2022 - Atual
Constelação Catarina: Sistema Espacial A3
Descrição: O satélite FloripaSat-1 foi projetado e desenvolvido no SpaceLab da UFSC, e foi colocado em órbita em 2019. Com base na plataforma FloripaSat, estão sendo desenvolvidos novos satélites na UFSC para compor a Constelação Catarina, atendendo uma demanda do Programa Espacial Brasileiro. A Constelação Catarina surgiu como uma demanda conjunta da Defesa Civil e do Agronegócio catarinense. O objetivo é ter uma constelação de satélites brasileiros para coletar dados ambientais de estações distribuídas pelo país, a custos acessíveis. Esta solução nacional baseada em satélites representa uma independência dos sistemas internacionais de satélites ambientais, que podem ser desligados a qualquer momento, deixando o país completamente cego em relação às rápidas mudanças climáticas. Além de desenvolver mais um satélite para a Constelação Catarina, o presente projeto objetiva também dar continuidade na formação de alunos de graduação e pós-graduação de diversos departamentos, centros e Campi da UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador / Adroaldo Raizer - Integrante / Eduardo Augusto Bezerra - Integrante / Amir Antonio Martins de Oliveira - Integrante / Hector Pettenghi Roldan - Integrante.
2022 - Atual
DEMALAP - Demonstrador de Molde de Alumínio para Alta Produção
Descrição: As peças plásticas injetadas consolidaram-se como o tipo de componentes mais presentes em produtos industriais, particularmente na indústria automobilística. Este crescimento tem exigido uma melhoria na produtividade e da qualidade do ferramental necessário para a moldagem por injeção. A qualidade da peça injetada por sua vez depende de vários parâmetros como o material injetado, a geometria da peça e do molde e os parâmetros de injeção adotados. Um dos aspectos mais importantes em termos de aprimoramento do processo de moldagem por injeção é a busca por um aumento da produtividade mantendo a qualidade desejada da peça injetada. Atualmente as principais dificuldades encontradas pela indústria no uso de moldagem por injeção em termos de produtividade, estão relacionadas com o tempo de fabricação dos moldes e o tempo de ciclo de injeção. Os moldes são tradicionalmente fabricados em aços, materiais que apresentam boa resistência mecânica, mas baixos valores de condutividade térmica, o que aumenta o tempo de ciclo de injeção diminuindo a produtividade do processo. Uma alternativa para superar tal dificuldade é o uso de moldes fabricados com ligas de alumínio, que apresentam uma condutividade térmica cerca de quatro vezes maior do que a do aço (ARIETA FILHO, 2016). Apesar da vantagem supracitada, o uso de moldes de alumínio no Brasil é restrito à fabricação de pequenos lotes de peças, diferentemente de outros países onde montadoras já usam estas ferramentas para a produção de milhares de peças, obtendo assim uma maior produtividade do processo. Os fatores que limitam o uso de moldes de alumínio estão relacionados à sua menor resistência mecânica e o desconhecimento dos efeitos da alta condutividade térmica do material no processo de injeção e na qualidade da peça injetada. Os altos valores de condutividade térmica do alumínio alteram significativamente as condições do processo de injeção e consequentemente afeta a qualidade das peças injetadas. É necessário avaliar as condições do processo de injeção e estabelecer critérios de projeto do molde e das peças injetadas considerando tais efeitos. Portanto, promover estudos que aprimorem os conhecimentos sobre o uso de moldes de alumínio é fundamental para determinar as diferenças entre o uso deste tipo de molde e àqueles fabricados com aço. A partir dos resultados destes estudos, espera-se obter um maior domínio desta tecnologia, o que certamente aumentará o potencial do uso de moldes de alumínio pelas empresas atuantes no setor automobilístico. O projeto DEMALAP aqui apresentado objetiva demonstrar a viabilidade do uso de ligas de alumínio como material base para a fabricação de moldes de injeção voltados para alta produtividade, visando potencializar a competitividade global no ciclo de vida da peça termoplástica injetada. Essa tecnologia já é empregada no exterior e proporciona vantagens econômicas e técnicas para a cadeia automotiva, promovendo a competitividade e beneficiando a fabricação local de ferramentas. Motivados por essa alternativa, nesse projeto será desenvolvido um molde demonstrador, empregando uma liga de alumínio com o objetivo de gerar conhecimento e difundir o emprego desta tecnologia na cadeia produtiva nacional. Além disso, serão realizadas uma série de análises utilizando sistemas CAE reológico e estrutural de forma a estabelecer critérios de projeto e uso de moldes de alumínio, além de orientações para o projeto de peças plásticas injetadas neste tipo de ferramenta. O projeto prevê ainda a criação de material didático e vídeo-aulas que serão posteriormente disponibilizadas em plataforma online. Além disso, será criado um percurso formativo online, de tal forma que sejam concedidos certificados aos técnicos que assistam aos cursos e respondam a questionários. Esta estratégia visa estimular a realização dos cursos e absorção do conhecimento pelo setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador / Cristiano Vasconcellos Ferreira - Integrante.
2018 - 2022
Automotive, Momentum, Innovation
Descrição: O projeto AIM é uma iniciativa do DAAD (Deutscher Akademischer Austauschdienst) e da THI (Technische Hochschule Ingolstadt) para cooperação acadêmica com a UFSC e a UFPR no âmbito da engenharia automotiva. Além do intercâmbio entre docentes e discentes o projeto conta com a participação de parceiros industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador.
2016 - 2019
Modelagem Computacional, Aprimoramento e Realização de Antenas para Nanosatélites
Descrição: A área aeroespacial é uma das três áreas - as outras são a nuclear e a de tecnologia da informação - definidas como prioritárias na Estratégia Nacional de Defesa. Dentre inúmeras aplicações destacam-se a utilização em segurança pública, controle de fronteiras, portos e aeroportos, proteção de recursos marinhos e produtos de consumo como vestuário e entretenimento. Dominar a tecnologia de desenvolvimento de satélites é crucial para o desenvolvimento tecnológico de uma nação. Este projeto de pesquisa é centrado em módulo importante para a comunicação envolvendo satélites: a concepção e aprimoramento de antenas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
Desenvolvimento de sensores para posicionamento e mobilidade de veículos não-tripulados
Descrição: A utilização de veículos não tripulados não esta mais confinada a área militar, tampouco a aplicações aéreas. As áreas naval, ferroviária, aeroespacial e automotiva tem encontrado nesta tecnologia aplicações comerciais desafiadoras. A interação destes sistemas com os ambientes leva a algumas restrições de operação e desempenho. Estas restrições podem ser atenuadas através do desenvolvimento de sensores que auxiliem estes veículos a compreender melhor o meio onde estão navegando. Esta proposta de projeto de cooperação entre programas de pós-graduação tem como ponto de partida o interesse comum entre as equipes participantes na área de supervisão de sistemas não-tripulados e a motivação pelas inúmeras aplicações em desenvolvimento na área voltadas a supervisão de áreas inóspitas (florestas, montanhas, geleiras) ou de alto risco (vulcões, minas, regiões contaminadas com produtos radioativos). A área de atuação do projeto é em Engenharia Elétrica, Engenharia Mecatrônica e Ciência da Computação. Especificamente, as ações se darão em subáreas ou temas ligados à Sensores, Sistemas Embarcados, e Comunicação. Estas áreas são prioritárias para a política industrial brasileira. Existe uma falta de profissionais qualificados nessas áreas e o investimento em capital humano, com seus efeitos multiplicadores, é fator estratégico para o aumento da produtividade das indústrias nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante / Giovani Gracioli - Coordenador / Glauco Fontgalland - Integrante / Alex Sandro Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Desenvolvimento e realização de antenas para comunicação entre nano-satélites
Descrição: Este projeto consiste em uma iniciativa de pesquisadores e alunos da UFSC visando o desenvolvimento, aprimoramento e realização de antenas para comunicação entre nano-satélites considerando as restrições impostas nos projetos Floripa-Sat e SERPENS. O satélite considerado para a missão Floripa-Sat é do tipo Cubesat. Existem poucos projetos de antenas para comunicações entre nano-satélites. Desta forma, este projeto tem como objetivo desenvolver tecnologias críticas para futuras missões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador / Kléber Paiva - Integrante / Giovani Gracioli - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Sistema Espacial para Realização de Pesquisa e Experimentos com Nanossatélites
Descrição: O objetivo principal é qualificar engenheiros da instituição, estudantes, docentes e pesquisadores brasileiros vinculados aos cursos de Engenharia Aeroespacial para iniciar o desenvolvimento de satélites de pequeno porte e baixo custo. Especialistas de instituições de ensino superior internacionais com destaque e renome na área de nanossatélite como a Universidade de Vigo (Espanha), California Polytechnic State University (EUA), Università di Roma Sapienza (Itália) e Morehead State University (EUA) participarão do processo de transferência de tecnologia trabalhando ao lado de profissionais e estudantes brasileiros. Professores dos cursos de Engenharia Aeroespacial das universidades federais de Santa Catarina (UFSC), de Minas Gerais (UFMG), do ABC paulista (SP), de Brasília (UnB), do Instituto Federal Fluminense (IFF), dos Laboratórios de Sistemas Integráveis Tecnológicos (LSITC), entre outras entidades, receberão treinamentos para concepção e desenvolvimento de nanossatélite. Além de compartilhar conhecimentos tecnológicos, o programa Serpens também objetiva despertar o interesse dos estudantes para este segmento de aplicação e incentivar as instituições nacionais a criarem seus próprios projetos. A AEB espera apoiar missões semelhantes projetadas por institutos de pesquisas e universidades. A proposta da primeira missão do programa é testar tecnologias que poderão ser utilizadas no Sistema Brasileiro de Coleta de Dados (SBCD). O Serpens atende as prioridades do Programa Espacial Brasileiro de domínio de tecnologias críticas com participação da indústria, universidades e institutos de pesquisa para o setor espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante / Eduardo Bezerra - Integrante / Kléber Paiva - Integrante / Juan Pablo Salazar - Coordenador.
2013 - 2017
Aprimoramento da recarga por indução através de otimização com aplicação em veículos elétricos
Descrição: A preocupação ambiental tem se tornado um tema de pesquisa emergente por parte da indústria. Acredita-se que os impactos das atividades econômicas no meio ambiente devem ser reduzidos drasticamente para limitar a redução dos recursos naturais e do aquecimento global, os quais são vitais para o desenvolvimento de uma sociedade sustentável. Hoje o veículo elétrico é uma solução consensual para a redução de emissões causadas por combustíveis fósseis. No entanto, esta solução necessita ainda de numerosos desenvolvimentos para que se tornem tão competitivos quanto os modelos de combustão interna. Dentre todos os dispositivos passivos de melhoria, o processo de carregamento da bateria figura entre um dos principais itens para a adaptação do veículo elétrico à vida urbana moderna. Desta forma, a carga sem contato físico é uma oportunidade para o veículo elétrico. Esta solução assegura conforto na utilização além de robustez ao vandalismo e as intempéries. O princípio deste sistema é o acoplamento magnético entre o emissor e o receptor. É sabido que esta forma de energia pode interferir em outros subsistemas do veículo. Dimensionar e aprimorar este dispositivo requer estudos e pesquisas detalhadas além de experimentos em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelagem Computacional da Avaliação Não-Destrutiva Eletromagnética: Aplicação no Controle Não-Destrutivo de Estruturas de Concreto
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de metodologia de modelagem computacional do controle não-destrutivo eletromagnético para estruturas de concreto para aprimoramento dos componentes do sistema e da detecção de falhas e inclusões. O concreto é o principal material de construção de grandes estruturas como pontes, estradas e centrais elétricas. Normalmente todas as estruturas de concreto sofrem deterioração durante o tempo. Consequentemente, estas estruturas terão que mostrar sua capacidade de cumprir sua função de forma segura e com máxima vida útil. Melhorar as formas de avaliação desta deterioração pode evitar tragédias e diminuir o custo de manutenção. Neste contexto, a modelagem computacional é uma importante ferramenta para o desenvolvimento destes sistemas. Esta modelagem permite estimar o comportamento do sistema e sua capacidade de detectar defeitos ou inclusões em diferentes configurações. O desenvolvimento desta representação matemática requer o uso de modelos de propagação de ondas eletromagnéticas em estruturas dielétricas com as características do concreto utilizando diferentes técnicas para avaliar os diversos aspectos da inspeção eletromagnética também conhecida como inspeção radar de penetração de solo. Este projeto se refere a de bolsa de produtividade do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador.
2009 - 2013
Sistemas Inteligentes Aplicados na Avaliação Não-Destrutiva de Falhas em Concreto Usando Radar de Penetração
Descrição: Sendo que a infra-estrutura existente de uma nação envelhece, a inspeção e avaliação da condição estrutural tornam-se uma questão importante devido a fatores econômicos, ambientais e sócio-políticos. Virtualmente todas as estruturas em concreto expostas as intempéries experimentam deterioração no tempo. Consequentemente, instalações e
estruturas em geral que desejam uma extensão da sua vida útil tem que demonstrar que são capazes de cumprir suas funções operacionais com um adequado nível de segurança.
Por exemplo, estima-se que 30% da tubulação de água do rio Thames sofre de problemas de vazamento o que representa uma enorme perda econômica e ambiental. Numa recente avaliação, a empresa responsável pelo sistema de distribuição de água estimou uma perda de mais de 7 milhões de litros por dia nas tubulações. De toda a água que se retira de mananciais para abastecer as capitais brasileiras, quase a metade (45%) se perde antes de chegar às casas e atender a população.
Devido aos compromissos da vida moderna torna-se impraticável a paralisação de uma via pública muito solicitada para o estudo de possíveis problemas. Portanto a integridade estrutural tem de ser garantida através do desenvolvimento de estratégias ótimas de manutenção preventiva. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de sistemas inteligentes para a detecção de falhas de forma nãodestrutiva. Estes sistemas proveriam um diagnóstico, incluindo mais detalhes sobre a falha e suas propriedades físicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Testes não destrutivos utilizando GPRs
Descrição: Projeto de cooperação entre a UFMG e a Universidade de Granada/ES para o estudo de testes não destrutivos utilizando GPRs. A cooperação foi firmada para o período de 24 meses prevendo o intercambio de pesquisadores. O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de ferramentas computacionais para a simulação e interpretação de cenários obtidos por GPR. Esta ferramenta integrará os resultados previamente obtidos pelos os grupos envolvidos no projeto assim como novos desenvolvimentos especificamente definidos dentro do escopo deste projeto nos campos de: simulação computacional em GPR, desenvolvimento de técnicas inteligentes para a interpretação da onda espalhada, e a aplicação de técnicas de GPR para prospecções em geologia e arqueologia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / D. A. G. Vieira - Integrante / Rodney Saldanha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Desenvolvimento de um Sistema para Gerenciamento Remoto de Hardware e Software, com aplicação durante o processo de produção de computadores pessoais e Notebooks
Descrição: : O objetivo do projeto é a pesquisa de novas tecnologias e o desenvolvimento de novas funcionalidades a serem incorporadas em um Sistema para Gerenciamento Remoto de Hardware e Software, com aplicação durante o processo de produção de computadores pessoais e Notebooks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador / Yan Pedreira de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Leadership - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Sistema Eletrônico Portátil Baseado na Comunicação Alternativa Aumentativa (CAA) para Portadores de Necessodades Especiais
Descrição: Sistema eletrônico, portátil, adaptável, dinâmico, interativo e acessível de comunicação alternativa ou aumentativa para situações de comprometimento da expressão e compreensão lingüística associado à deficiência intelectual, transtornos
específicos da linguagem, problemas sensoriais e/ou motores. Será planejado com base em um sistema pictográfico como o Picture Communication System. Por suas características, esse sistema oferecerá aos seus usuários uma inserção em contextos comunicativos funcionais, como no caso da escola, no uso familiar, em eventos sociais, em centros de tratamento e locais de lazer. Assim, coloca como meta à utilização em situações comuns da vida. Sua adaptabilidade e formato permitirão assistir a necessidade específica do indivíduo, respeitando seu grau de
desenvolvimento e um maior grau de independência e agilidade comunicativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador / Cléber Vinicius de Almeida - Integrante / Carlos Valderrama - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Distak Computadores - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Desenvolvimento de Software para Otimização em Eletromagnetismo Aplicado - UFSC USP UFMG
Descrição: PROCAD N : 0249/00-9 (Programa Nacional de Cooperação Acadêmica / CAPES), através do Grupo de Concepção e Análise de Dispositivos Eletromagnéticos (GRUCAD) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), em parceria com o Grupo de Otimização e Projeto Assistido por Computador (GOPAC) da Universidade Federal de Minas Gerais e ainda com o Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado (LEA) da Universidade de São Paulo (USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
Métodos Numéricos em Compatibilidade Eletromagnética: O Métodos das Linhas de Transmissão
Descrição: Estudo de métodos numéricos de modelagem de problemas do eletromagnetismo e especificamente o método TLM (Transmission Line Matrix Method), que representa a simulação da propagação das ondas no domínio do tempo. Tem aplicações nos mais diversos campos do eletromagnetismo (microeletrônica, telecomunicações,compatibilidade eletromagnética, bio-eletromagnetismo, etc.) podendo ser utilizado em problemas que envolvem meios não homogêneos, não lineares, anisotrópicos e com geometrias complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 1999
Estudo para Minimização e Eliminação das Interferências Eletromagnéticas Irradiadas em Ambientes
Descrição: Com a rápida proliferação da eletrônica incorporada aos equipamentos eletromédicos (EEM), o nível de energia associado à Interferência Eletromagnética (EMI) em situações critica aumentou. A EMI (perturbação eletromagnética) ? que pode causar a degradação do desempenho de um equipamento, dispositivo ou sistema ? é uma das grandes questões a serem resolvidas nos complexos ambientes hospitalares de hoje em dia. Um equipamento pode não sofrer interferências quando utilizado em ambientes imunes de perturbações, mas quando utilizado em conjunto com outros equipamentos em um mesmo ambiente, o efeito pode ser de difícil previsão. Neste projeto foi abordado um estudo comparativo entre emissões de ruído eletromagnético causadas por uma unidade eletrocirúrgica (UEC), por uma unidade cirúrgica ultra-sônica e um eletrocardiógrafo; equipamentos com princípios de funcionamento diferentes porém utilizados freqüentemente em procedimentos cirúrgicos. Estes são geralmente utilizados
simultaneamente (UEC e Eletrocardiógrafo) e, geralmente, estão conectados ao mesmo sistema de alimentação. Este pode, eventualmente, tornar-se um caminho condutor de
ruídos eletromagnéticos degradando todo o sistema no qual estes equipamentos estão inseridos. Em um ambiente hospitalar os cuidados referentes à compatibilidade eletromagnética devem ser tomados desde a fase de projeto das instalações elétricas das salas até a compra de equipamentos certificados por laboratórios competentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante / Adroaldo Raizer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.