2022 - Atual
Divulgação científica nas mídias sociais: as possibilidades das narrativas digitais como apoio ao desenvolvimento do letramento científico
Descrição: As ações de divulgação científica que utilizam as mídias sociais estão sendo organizadas por grupos de pesquisadores que investigam o tema e propõem estratégias de organização e articulação entre os divulgadores científicos que assumiram esta tarefa. O objetivo deste estudo é o de analisar as narrativas digitais criadas pelos divulgadores científicos em plataformas de redes sociais (como Twitter e Instagram) e suas possibilidades como apoio ao desenvolvimento do letramento científico de alunos e professores. O aporte teórico está fundamentado nos conceitos de redes sociais, narrativas digitais e divulgação científica (BURGESS; GREEN, 2009), (JOVCHELOVITCH e BAUER, 2008), (PRÍNCIPE, 2013), (DIAS, DIAS E SANTANNA, 2020). Esta é uma pesquisa de natureza qualitativa, que se caracteriza como uma pesquisa narrativa adaptada à cultura digital, com elementos da Análise das Redes Sociais (ARS). Serão selecionados 30 divulgadores científicos atuantes no Twitter ou Instagram que estejam em atividade no momento da coleta. A coleta dos dados será realizada nas redes sociais e as categorias de análise serão selecionadas de acordo com as teorias que fundamentam o estudo e com as que irão emergir nos dados. Como resultados esperados, pretendemos identificar as estratégias e a dinâmica dos divulgadores científicos, nas redes sociais, para indicar as possibilidades e limites dessas mídias sociais no apoio à construção do letramento científico em espaços digitais, bem como reunir elementos para o desenvolvimento de um projeto de DC nas redes sociais, na UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (8) . Integrantes: Ana Beatriz Gomes Pimenta de Carvalho - Coordenador / Thelma Panerai Alves - Integrante.
2019 - 2022
A cultura maker na educação no Brasil e o uso de tecnologias  digitais para o desenvolvimento do letramento digital e científico
Descrição: A apropriação do movimento maker no campo da Educação vem crescendo em diversos países como uma proposta para o uso das tecnologias digitais em ações que possibilitam a construção de projetos, fabricação de objetos, a criatividade, o compartilhamento e a colaboração. A proposta da presente pesquisa é compreender as estratégias e ações da cultura maker no campo da Educação realizadas em diversas localidades do Brasil, considerando os elementos para o desenvolvimento do letramento digital e científico na Educação Básica. A metodologia proposta foi orientada pelos princípios da pesquisa qualitativa, com fundamentação teórica no campo dos Estudos Culturais, com proposta de coleta de dados através de documentos, entrevistas e observação participante. Os resultados da pesquisa subsidiarão a elaboração do mapeamento das ações da cultura maker na Educação básica, a construção de um documento orientador para o uso da cultura maker no contexto educacional e uma proposta de formação de professores.  As pesquisas sobre o tema ainda são escassas e os resultados encontrados até o momento indicam que o uso da cultura maker na Educação tem gerado bons resultados, sobretudo em relação ao desenvolvimento do letramento científico, uso do ensino de programação para a melhoria da aprendizagem e ações de igualdade de gênero. Através dos resultados desta pesquisa, será possível obter subsídios importantes para fomentar novas estratégias de consolidação da cultura digital para os professores da Educação Básica e elaboração de uma proposta de formação que considere elementos da cultura maker com princípios de desenvolvimento de projetos e fabricação, compartilhamento, colaboração, inovação e, sobretudo, emancipação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Beatriz Gomes Pimenta de Carvalho - Coordenador / Dagmar Heil Pocrifka - Integrante.
2014 - 2015
Percursos de consolidação da cultura digital dos professores no Projeto Magalhães em Portugal
Descrição: O Projeto Magalhães está inserido no Programa e-escolinha, ação do governo português para distribuição dos laptops educacionais aos alunos das escolas públicas e privadas. Segundo o documento de apresentação do projeto, o objetivo é garantir a generalização do uso do computador e internet, potenciando acesso ao conhecimento . As escolas contempladas são do 1◦ ciclo e o programa está inserido no Plano Tecnológico de Educação (PTE), criado em setembro de 2007, para realizar a modernização tecnológica das escolas portuguesas (Portugal, 2007). O plano busca interligar a infraestrutura tecnológica das escolas e disponibilizar conteúdos e serviços para alunos, docentes e não docentes. A meta era colocar Portugal entre os cinco países europeus mais avançados em modernização tecnológica nas escolas até 2010. No Plano Tecnológico de Educação estão inseridos vários programas voltados para o uso das tecnologias na escola, como por exemplo: internet de alta velocidade, redes sem fio nas escolas, e-escolinha, kit tecnológico, portal das escolas, voz e vídeo nas escolas (vvoip), escola segura etc. Apesar da apresentação em projetos distintos, cada projeto corresponde a uma ação para viabilizar o uso dos computadores nas escolas. O objetivo geral desta pesquisa é investigar o perfil, a prática e os percursos dos professores atuantes na Educação Básica em Portugal na perspectiva da autoria e colaboração em rede. É exatamente neste aspecto que o nosso plano de trabalho para o pós-doutorado se insere: se a cultura é um elemento determinante, independente das políticas públicas, como poderemos identificar os elementos modeladores da cultura digital e as estratégias para realizar a sua consolidação no processo de formação de professores? Se o contexto escolar brasileiro está estagnado em sua própria inoperância, quais elementos são semelhantes ao contexto do Projeto Magalhães e como poderemos superar as barreiras encontradas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Beatriz Gomes Pimenta de Carvalho - Coordenador / José da Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2016
Perfil, práticas e percursos dos professores da Educação Básica com cultura digital consolidada e ações efetivas de autoria e colaboração em rede
Descrição: É necessário que essa cultura digital produza inovação pedagógica com o uso das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) em sala de aula, extrapolando os muros da escola e se efetivando também na rede virtual. Quais seriam os elementos e percursos necessários para internalizar e consolidar a cultura digital nos professores da Educação Básica que estão inseridos no contexto de uma cultura escolar que é, em sua própria essência, analógica? O objetivo geral desta pesquisa é investigar o perfil, a prática e os percursos dos professores da rede pública da Educação Básica que se destacam no uso das tecnologias digitais da informação e comunicação na perspectiva da autoria e colaboração em rede. A proposta de investigação desta pesquisa está orientada pelos princípios da pesquisa qualitativa, com fundamentação teórica no campo dos Estudos Culturais e como sujeito da pesquisa elegemos professores da rede pública de educação básica que se destaquem no uso das tecnologias digitais da informação e comunicação em sua prática pedagógica, tanto no contexto escolar (na sala de aula e no apoio aos colegas) quanto nos espaços virtuais da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Beatriz Gomes Pimenta de Carvalho - Coordenador / Dagmar Heil Pocrifka - Integrante / Eber Gustavo da Silva Gomes - Integrante / Amanda Amorim Costa e Silva - Integrante / Fábia Soraia Gomes Fragoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Letramento Digital, Autoria e Colaboração em Rede: Os Professores da Educação Básica e o Papel das Licenciaturas a Distância na Apropriação das Tecnologias Digitais
Descrição: Nos documentos governamentais que justificam a implementação de cursos a distância, encontramos inúmeras referências ao papel transformador da escola a partir da compreensão de que o professor é o principal sujeito capaz de promover mudanças na cultura escolar, na educação e na sociedade. A compreensão de uma escola (na visão do professor) como um espaço social, sensível à história e à cultura locais com uma ação afirmativa de inclusão digital, através da viabilização da apropriação dos educados das tecnologias de comunicação e informação, indica que a decisão em formar professores através da modalidade a distância não é apenas uma opção fundamentada em questões operacionais (tempo, limites geográficos e custos). Embora estes elementos façam parte da viabilidade técnica para a implementação de cursos na modalidade a distância (não podemos menosprezar os aspectos econômicos e jurídicos), a inserção desta metodologia com o forte agregado tecnológico inerente ao seu desenvolvimento, pode, na verdade, ter sido a premissa mais importante para a decisão estratégica de sua implementação.  O objetivo geral desta pesquisa é investigar as mudanças paradigmáticas na prática docente dos professores da rede pública concluintes de cursos de Licenciatura a distância, a partir da apropriação dos dispositivos tecnológicos e consolidação da cultura digital, através da utilização das ferramentas de autoria da chamada Web 2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Beatriz Gomes Pimenta de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2