2022 - Atual
Repositório de produções para pesquisas na área da teoria dialógica (NETLLI)
Descrição: O objetivo deste projeto é criar um repositório de produções para pesquisas na área da teoria dialógica, com ênfase na necessidade de atualização do acervo de referências para estudos em andamento e estudos vindouros, sobretudo, para pesquisadores do Núcleo de Estudos de Teoria Linguística e Literária (NETLLI,) do Programa de Pós-Graduação em Letras (PPGL/URCA), de estudantes da graduação em Letras e das especializações lato sensu do Departamento de Línguas e Literaturas da URCA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco de Freitas Leite - Coordenador / Luziane dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Linguística do discurso (PPGL/URCA)
Descrição: Este projeto tem por objetivo a orientação de pesquisas de cunho teórico e analítico
sobre aspectos fonético-fonológicos, morfológicos, lexicais, sintáticos ou semânticos, em
termos discursivos, com especial interesse sobre questões de linguística histórica e de história
da língua portuguesa, independentemente de marcos temporais. A fundamentação teórica das
pesquisas deve estar relacionada com abordagens que considerem a linguagem em situação
concreta de uso, tais como as perspectivas de Bakhtin, Volochínov, Benveniste e Ducrot. A
orientação metodológica das pesquisas deve ser pensada a partir da consideração de corpora
datados e localizados. Este projeto tem interesse também por trabalhos que mantenham
articulações interdisciplinares com a História Social da Linguagem e com a Análise do Discurso
Francesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco de Freitas Leite - Coordenador / Ana Karoline Sabino da Silva - Integrante / Fernanda Maria Monteiro de Morais - Integrante / Caroline Rodrigues Leite de Andrade - Integrante / Acácio Lino do Carmo - Integrante / Francisca do Nascimento Galdino Rolim - Integrante / Caio Rafael de Oliveira Couto - Integrante / Ruan Kelvin da Silva Santos - Integrante / Flávio de Alencar Matos Junior - Integrante / Patrícia Gomes de Freitas Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2021
Vestígios do tronco linguístico banto na fala de comunidades quilombolas do Cariri cearense (NETLLI/URCA)
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é delinear um panorama dos vestígios linguísticos (segmentais e/ou suprassegmentais) bantos existentes na fala de sujeitos pertencentes às comunidades quilombolas do Cariri cearense. Especificamente, pretende-se constituir um corpus com gravações de áudio e/ou audiovisuais de situações diversas de uso da fala de quilombolas caririenses, tais como conversas espontâneas, cantigas e rezas; coletar e selecionar dados linguísticos (segmentais ou suprassegmentais), a partir do corpus constituído, que possam estar relacionados a uma herança banta e analisar os dados selecionados para comprovar, através de métodos da linguística histórica, a presença de possíveis vestígios do tronco linguístico banto na fala de sujeitos de comunidades quilombolas do Cariri cearense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco de Freitas Leite - Coordenador / Edson Soares Martins - Integrante / Fernanda Maria Monteiro de Morais - Integrante / Caroline Rodrigues Leite de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Cariri - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
A mais antiga inscrição em latim do Cariri cearense (NETLLI/URCA)
Descrição: Nesta nova fase, esta pesquisa (antes PIBIC/CNPq e agora PIBIC/URCA), ora denominada "A mais antiga inscrição em latim do Cariri cearense: embuste ou relíquia perdida?", objetiva encontrar informações precisas sobre o paradeiro da pedra com a inscrição em latim mais antiga do Cariri cearense. Trata-se de uma inscrição, datada de 1745, gravada numa pedra embutida em uma parede da então capela Nossa Senhora da Penha, em Crato-Ceará. A metodologia desta pesquisa em linguística histórica (ligada à linha de pesquisa Linguística e dialogismo, do Núcleo de Estudos de Teoria Linguística e Literária - NETLLI) é a de perspectiva bakhtiniana e as fontes de pesquisas são primárias: livros de tombo, jornais e fotografias do século XX além de entrevistas com sujeitos caririenses longevos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco de Freitas Leite - Coordenador / Ana Karoline Sabino da Silva - Integrante / José Marcos Ernesto Santana de França - Integrante / Priscila Muniz de Macedo - Integrante / Patrícia Gomes de Freitas Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Cariri - Bolsa.
2015 - 2016
Inventário linguístico-histórico e sociocultural das inscrições em latim perdidas do Cariri cearense: séculos XVIII, XIX e XX
Descrição: O objetivo desta pesquisa é conceber um levantamento minucioso (inventário) das inscrições em latim do Cariri cearense datadas entre os séculos XVIII e XX que já foram destruídas ou que são dadas como ?perdidas? (desaparecidas) com o fim de preservar a nossa memória e/ou ampliar o nosso conhecimento acerca destes bens linguísticos, históricos, sociais e culturais caririenses, cearense e brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco de Freitas Leite - Coordenador / Patrícia Gomes de Mello - Integrante / Thaís Alexandre Mendes - Integrante / Renata Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Cariri - Bolsa.
2012 - 2013
PARA UM NOVO CORPUS DE ENTREVISTAS SOBRE OS SENTIDOS DAS INSCRIÇÕES EM LATIM DO CARIRI CEARENSE
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é constituir um corpus de entrevistas sobre os sentidos das inscrições em latim do Cariri cearense. Os objetivos específicos são: (I) revisar e corrigir o questionário anterior da entrevista a ser aplicado aos sujeitos do Cariri cearense, conforme padrão da Resolução 196/96 CNS; (II) aplicar o questionário revisado e corrigido em entrevista com sujeitos do Cariri cearense; (III) a partir das entrevistas orais gravadas, fazer as suas transcriçõe, que corresponderão à versão final do corpus, objetivo final desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco de Freitas Leite - Coordenador / José Evandro dos Santos Silva - Integrante / Patrícia Gomes de Mello Sales - Integrante / Thaís Nunes de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
MARCAS E USOS DO LATIM EM TEXTOS DO PORTUGUÊS BRASILEIRO: Constituição de um corpus do Cariri cearense dos séculos XIX e XX.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo geral de constituir um corpus de textos do português brasileiro produzidos no Cariri cearense, nos séculos XIX e XX, em que haja ocorrências do latim. E, como objetivos específicos, pretende: (1) compilar o maior número possível de textos escritos no Cariri cearense, dos séculos XIX e XX, em que apareçam marcas do latim; (2) digitalizar e armazenar os textos selecionados; (3) organizar os textos escritos segundo os critérios de datas e gêneros textuais; (4) sistematizar os dados de modo a se ter um corpus para pesquisas sincrônicas ou diacrônicas acerca do português brasileiro com marcas da língua latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco de Freitas Leite - Coordenador / Jaciane Rodrigues de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Cariri - Bolsa.
2010 - 2011
História das inscrições em latim do Cariri cearense
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral: conceber um arquivo de uma história social das inscrições em latim do Cariri cearense. E como objetivos específicos: (1) constituir uma fototeca digital, a título de um primeiro corpus, das inscrições em latim existentes no Cariri cearense; (2) realizar uma tradução das inscrições do latim para o português, enriquecida de uma pesquisa histórica e linguística acerca da origem/autoria das inscrições; (3) perscrutar o contexto sociocultural e histórico da época da gravação das inscrições nos monumentos e/ou edificações caririenses e seus significados sociais de então; (4) produzir um segundo corpus, em forma de entrevistas, com as incrustações de significado das inscrições para a população circundante atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco de Freitas Leite - Coordenador / José Evandro dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2