2017 - Atual
A Pedagogia da Alternância no Brasil: cinquenta anos de prática
Descrição: Esta pesquisa pretende narrar a criação e a implantação das 18 escolas da Pedagogia da Alternância adminsitradas pelo MEPES (Movimento de Educação Promocionald o Espírito Santo) ,  infraestrutura, plano pedagógico, vida escolar e trajetórias de alunos e mestres, visando a contribuir, com o relatório final de sistematização e avaliação, no debate sobre a identidade filosófica e metodológica do movimento nacional das escolas da Pedagogia da Alternância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paolo Nosella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Ensino Básico: o príncipio pedagógico da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e Médio
Descrição: Recentemente, o debate sobre a Educação Infantil, Ensino Fundamental e Médio se intensificou. Não se trata de um debate novo. Porém, nestes últimos anos, ganhou novo fôlego. O tema repercute inclusive nos meios de comunicação de massa. Há uma convicção generalizada de que, se todo o ensino no Brasil é bastante deficitário, o ensino médio o é mais ainda. No intuito de contribuir para esse debate, esta pesquisa pretende reunir informações de caráter histórico e considerações teóricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paolo Nosella - Coordenador / Vanessa Rodrigues dos Santos - Integrante / Juliana Oliveira Gomes - Integrante / Sarah Cirila Barbosa - Integrante / Natália dos Santos Montenegro - Integrante.
2011 - Atual
Ensino Médio: formação ou profissionalização
Descrição: Recentemente, o debate sobre o ensino médio se intensificou. Não se trata de um debate novo. Porém, nestes últimos anos, ganhou novo fôlego. O tema repercute inclusive nos meios de comunicação de massa. Há uma convicção generalizada de que, se todo o ensino no Brasil é bastante deficitário, o ensino médio o é mais ainda. Uns defendem uma formação humanista e científica única e para todos; outros, uma formação pré-profissional ou até mesmo profissionalizante; outros ainda defendem a separação entre o ensino médio regular e o ensino técnico e profissional; e outros, finalmente, defendem o ensino médio integrado ao ensino técnico ou à educação profissional.
Também do ponto de vista administrativo há divergências. Para muitos, a formação dos jovens é tarefa exclusiva do Ministério da Educação e das Secretarias de Educação dos estados; para outros, a preparação técnica e profissional é de competência das Secretarias de Desenvolvimento e Tecnologia ou de outras instituições públicas congêneres. Mas há quem defende que a formação técnica e profissional é tarefa das instituições privadas voltadas às atividades práticas, pois estas sabem como formar seus quadros produtivos e tendem naturalmente a criar suas escolas próprias. 
Quanto ao currículo e à duração do ensino médio, as opiniões, as iniciativas e a legislação também são muitas e variam: para o ensino médio regular, muitos defendem que três anos de estudo são suficientes. Porém, para o ensino médio integrado, acrescentam um ano; outros acham que o jovem brasileiro entra na universidade cedo demais e que, portanto, todo o ensino médio deveria se desenvolver em quatro anos. Quanto aos cursos técnicos ou profissionalizantes, separados do ensino médio regular, as opiniões sobre sua duração variam, desde poucas semanas até um ano e meio ou, no máximo, dois.  
Obviamente, o debate sobre o ensino médio se aguçou, sobretudo, pelo grande crescimento das suas matrículas em decorrência do aumento dos concluintes do ensino fund. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paolo Nosella - Coordenador / Gestine Cássia Trindade - Integrante / Vagno Emygdio Machado Dias - Integrante / Giancarlo Schirru - Integrante / alessandra gaidargi - Integrante / Jedson Machado Ximenes - Integrante / Karla Eleutéria - Integrante / Melissa Solaro Bresci - Integrante / Ademar Bernardo Pereira Junior - Integrante / Sandra Costa dos Santos - Integrante / Idileini Correa Lopes - Integrante / Gislaine de Medeiros Baciano - Integrante / Luciane da Silva Vicente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
A Escola SENAI de São Carlos, 1951-2001: um Leonardo mutilado
Descrição: O Projeto visa reconstruir a história e efetuar a análise crítica da proposta político-pedagógica da escola SENAI de São Carlos, 1951-2001, preenchendo assim uma lacuna nos estudos sobre instituições escolares do Município realizados até hoje. O primeiro problema que emerge é que a escola SENAI, por ser profissionalizante, não é considerada como pertencente à rede escolar propriamente dita ou regular. Nem o MEC, nem as Secretarias Estaduais e Municipais de Educação administram a escola SENAI, que é de responsabilidade da Confederação Nacional da Indústria. Entretanto, o processo educacional da juventude de um país, em que pesem as diferenças sociais e curriculares existentes, é de responsabilidade do Estado. Há, portanto, que entender, histórica e politicamente, esta dualidade escolar entre formação geral e profissional. O segundo problema refere-se a uma incoerência no âmbito dos valores educacionais propriamente ditos: de um lado, se reconhece que nesta escola "profissionalizante" há disciplina, bons professores, boas oficinas, excelente espaço físico, conteúdos ricos e notável responsabilidade, mas, de outro, constata-se que é uma escola desprovida de prestígio social. Até mesmo ex-alunos do SENAI que reconhecem, com entusiasmo, esses valores, preferem que seus filhos estudem numa escola de formação geral. Por que o SENAI não possui o valor simbólico atribuído às escolas de formação geral, ainda que estas sejam criticadas por sua desordem, às vezes, endêmica e pela baixa qualidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paolo Nosella - Coordenador / Ester Buffa - Integrante / Cristiane Aparecida Baquim - Integrante / Patrícia Culhari - Integrante / Sandra Hoyler - Integrante / Alessandro Barreta Garcia - Integrante / Julia Oliveira - Integrante / Gestine Cássia Trindade - Integrante / Larissa Gontijo Dornfeld - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
História e Filosofia de Instituições Escolares: avaliação de uma linha de pesquisa
Descrição: Há quase 20 anos, nós, Ester Buffa e Paolo Nosella, inicialmente, com o apoio do INEP e, em seguida, do CNPq, criamos um grupo de pesquisa com graduandos e pós-graduandos para o estudo da história e da filosofia de prestigiadas instituições escolares. Esse grupo desenvolve uma linha de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal de São Carlos, SP, já consolidada.
Linhas de pesquisa semelhantes têm sido implementadas em outros Programas de Pós-Graduação nacionais e também em outros países, como por exemplo, Portugal, Itália e França. Isso pode ser constatado não apenas nas publicações especializadas em educação, nas dissertações e teses defendidas, como também nos trabalhos que são apresentados em congressos e seminários, dos quais temos participado, em número sempre crescente.
Recentemente, por meio de um Convênio com a UFSCar, estamos implantando essa linha de pesquisa no Mestrado em Educação da UNINOVE, São Paulo, cujo Programa foi recomendado pela CAPES. 
Devido a essa já longa experiência, consideramos importante, neste momento, fazer um balanço crítico de todo nosso trabalho de pesquisa visando a um produto final que sirva de orientação para os que desejam efetuar investigações nesse campo. Concretamente, pensamos numa publicação que responda a duas perguntas: por que e como investigar a história e a filosofia de instituições escolares?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paolo Nosella - Coordenador / E. BUFFA - Integrante / Cristiane Aparecida Baquim - Integrante / Marcelo José Araújo - Integrante / Maurício Buffa - Integrante / Elianeide Nascimento Lima - Integrante / Patrícia Culhari - Integrante / Maria Caroline Fuzer - Integrante / Ligia Leite Castelli - Integrante / Aldrey Jesus Galhardo Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2005
Ensino Superior e desenvolvimento no interior do Estado de São Paulo (Segunda Etapa)
Descrição: Após a constituição de um banco de dados sobre a evolução do ensino superior no interior paulista (primeira etapa), que compreende informações sobre a história de cada instituição, os cursos, as matrículas, nosso problema voltou-se  para a caracterização sócio-cultural das fases da evolução desse ensino, procurando compreender sua significação histórica (segunda etapa). O ensino superior estaria se tornando um grau comum da escolarização, perdendo, portanto, seu caráter seletivo? Que nova organicidade está havendo entre o  ensino médio e o superior? Que novas experiências de acesso ao ensino superior estão ocorrendo?
A conhecida dualidade escolar desloca-se para o interior do ensino superior: cursos socialmente mais prestigiados (de excelência) continuam seletivos, mas convivem com outros cursos menos prestigiados. Ou seja, hoje, a exclusão transfere-se, cada vez mais, para o interior do sistema de ensino superior.
Nesta etapa do projeto de pesquisa, pretendemos:
a. caracterizar a expansão do ensino superior no interior paulista;
b. relacionar essa expansão com o desenvolvimento econômico-social;
c. relacionar essa expansão com o ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paolo Nosella - Integrante / Ester Buffa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Ensino Superior e desenvolvimento no interior do Estado de São Paulo (Primeira Etapa)
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por tema geral o estudo da relação entre a expansão do ensino superior no interior do Estado de São Paulo e o desenvolvimento econômico-social. É uma decorrência das pesquisas anteriores desenvolvidas pelos autores.
Procura-se compreender se a enorme expansão do ensino superior ocorrida no Estado de São Paulo nos últimos 50 anos respondeu às reais necessidades sócio-econômicas do interior paulista. Se atendeu a necessidades, quais foram essas precisamente? Ou seja, quais as características específicas da relação entre a rede de escolas superiores e o desenvolvimento econômico social?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paolo Nosella - Integrante / Ester Buffa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
O Parque Industrial de Alta Tecnologia de São Carlos: a difícil integração universidade-empresa.
Descrição: A motivação da pesquisa que resultou neste livro nasceu da preocupação com a dicotomia existente no mundo contemporâneo entre o pensamento humanista e tecnológico. Tal dicotomia é a versão atualizada da milenar ruptura entre alma e corpo, teoria e prática, artes liberais e artes mecânicas que estigmatiza toda civilização ocidental.
A pesuisa estudou o Parque Tecnológico de São Carlos, instituição que pretende conjugar os objetivos da universidade e os da empresa, favorecendo o encontro de pesquisadores e empresários para superarem o conflito entre a lógica do mercado e a razão científica.
Um dos resultados dessa pesquisa foi a publicação do livro: O Parque de Alta Tecnologia de São Carlos: a difícil integração universidade-empresa. São Carlos: EDUFSCar, 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paolo Nosella - Coordenador / Ester Buffa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
A Escola de Engenharia de São Carlos - USP: os primeiros tempos: 1948-1971.
Descrição: Esse projeto de pesquisa teve por objetivo o estudo histórico-filosófico da Escola de Engenharia de São Carlos ? Universidade de São Paulo (EESC-USP), das suas origens em 1948 até 1971, quando a escola reestruturou-se e forma criados dois novos institutos. Esse projeto é o terceiro de uma trilogia que estudou as instituições escolares mais significativas da cidade de São Carlos/SP. Insere-se pois, na linha de pesquisa História e Filosofia de Instituições Escolares.
Um dos resultados dessa pesquisa foi a publicação do livro: Universidade de São Paulo: Escola de Engenharia de São Carlos. Os primeiros tempos: 1948-1971, São Carlos: EDUFSCar/FAPESP, 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paolo Nosella - Coordenador / Ester Buffa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1995
A Escola Profissional de São Carlos (1932-1971)
Descrição: Este projeto de pesquisa foi o segundo de uma trilogia que estudou as principais instituições escolares de São Carlos/SP. O sistema escolar brasileiro é fundamental dual, porque reflete as diferenças sociais entre os trabalhadores intelectuais e os trabalhadores manuais, entre as artes liberais e as artes mecânicas, entre a teoria e a prática, entre os engenheiros que planejam e os técnicos que executam. Essa pesquisa retratou uma escola profissional que forma  com competência trabalhadores especializados nas artes mecânicas.
Um dos resultados dessa pesquisa foi a publicação do livro intitulado ?A Escola Profissional de São Carlos?, São Carlos: EDUFSCar/FAPESP, 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paolo Nosella - Coordenador / Ester Buffa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1993
A Escola Normal de São Carlos (1911-1991): uma velha escola conta a sua história.
Descrição: Esse projeto de pesquisa foi o primeiro de uma trilogia sobre significativas instituições escolares de São Carlos/SP. Teve por objetivo estudar a história e a filosofia da Escola Normal de São Carlos, fundada em 1911. Foram consideradas as seguintes categorias de análise: a organização do espaço escolar, a sistematização do uso do tempo, a seleção dos elementos sócio-culturais e a organização do poder.
Um dos resultados dessa pesquisa foi a publicação do livro ?Schola Mater: a antiga Escola Normal de São Carlos, 1911-1933?, São Carlos, EDUFSCar/FAPESP, 1996. Primeira reimpressão em 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paolo Nosella - Integrante / Ester Buffa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1990
Antonio Gramsci e a Instituição Escolar
Descrição: O projeto se propôs produzir um trabalho de maturidade intelectual oferecendo aos leitores brasileiros um serviço que minhas condições culturais e as recentes edições críticas da obra de Antonio Gramsci possibilitam. A metodologia pretende praticar a difícil e fascinante arte da filologia e da hermenêutica. Tal metodologia, ao revolver palavras e documentos, seguindo a linha da cronologia, nos restitui os vivos traços do pensamento de um autor. Assim pretendeu-se produzir um instrumento útil para os educadores que se inspiram em Gramsci no estudo da instituição escolar. Gramsci, forjado nas contradições sociais de sua terra natal do começo do século XX, passa pelos estudos historicistas da Universidade de Turim e pela prática da política partidária, chegando ao estudo da teoria marxista. É fascinado pela escola que considera a segunda instituição pública mais importante. A critica pela ignorância e imoralidade que continha, e propõe torná-la útil até mesmo para uma revolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paolo Nosella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.