2019 - Atual
HELLB - IX - Projeto Integrado de Pesquisa História do Ensino de Língua e Literatura no Brasil (IX - 2019-2021)
Descrição: Em decorrência das atividades do Programa de Pesquisa e do Grupo de Pesquisa "História da Educação e do Ensino de Língua e Literatura no Brasil", ambos em funcionamento desde 1994, e visando a contribuir para a produção de uma história desse ensino, elaborou-se, em 1995, este projeto integrado de pesquisa, elegendo-se como objetos de investigação aspectos pontuais, no âmbito de cada uma das seis linhas de pesquisa em que se subdivide a temática geral, com base em fontes documentais e bibliografia produzidas por brasileiros, desde o período colonial brasileiro até os dias atuais. Tais opções justificam-se pelo fato de que são ainda poucas as pesquisas que abordam, de uma perspectiva histórica e lastreadas em fontes documentais, o ensino de língua portuguesa e literatura, nos níveis de ensino e período histórico aqui proposto. O Projeto está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Unesp- campus XXXXXX. A equipe executora é constituída de pesquisadores e estudantes, além da coordenadora, todos desenvolvendo projetos de pesquisa individuais vinculados à temática geral e ao método de abordagem proposto. E, devido a suas características e dinâmica de funcionamento, este projeto integrado de pesquisa tem duração prevista para um período relativamente longo, comportando cronograma organizado em etapas trienais, cada uma delas, por sua vez, comportando seis etapas semestrais. Até o ano de 2012 foram concluídas seis etapas trienais, correspondentes aos seguintes períodos: 1995-1997 (I); 1998-2000 (II); 2001-2003 (III); 2004-2006 (IV); 2007-2009 (V); 2010-2012 (VI). Neste projeto, propõem-se, como continuidade, outras três etapas trienais: 2013-2015 (VII); 2016-2018 (VIII); 2019-2021 (IX). Como principais resultados, foram e serão concluídos trabalhos acadêmicos em nível de graduação, especialização, mestrado, doutorado e pós-doutorado assim como foram e serão publicados livros, capítulos, artigos e trabalhos resultantes de apresentação em eventos científicos nacionais e internacionais. A relevância desses resultados pode ser constatada por meio de seu impacto científico e social, subsidiando atividades tanto de pesquisadores universitários quanto de professores e gestores da educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador / Odair Vieira da Silva - Integrante / Karine Gonçalves - Integrante / Amanda Cristina de Carvalho Alves da Cruz - Integrante / Denise Landi Corrales Guaranha - Integrante / Guilherme Herreira Alves - Integrante / Heloisa Antonio Ferreira - Integrante / Tatiana Ranzani Maurano - Integrante / Marcos Henrique Rezende - Integrante.
2016 - 2018
HELLB - VIII - Projeto Integrado de Pesquisa História do Ensino de Língua e Literatura no Brasil (VIII - 2016-2018)
Descrição: Em decorrência das atividades do Programa de Pesquisa e do Grupo de Pesquisa "História da Educação e do Ensino de Língua e Literatura no Brasil", ambos em funcionamento desde 1994, e visando a contribuir para a produção de uma história desse ensino, elaborou-se, em 1995, este projeto integrado de pesquisa, elegendo-se como objetos de investigação aspectos pontuais, no âmbito de cada uma das seis linhas de pesquisa em que se subdivide a temática geral, com base em fontes documentais e bibliografia produzidas por brasileiros, desde o período colonial brasileiro até os dias atuais. Tais opções justificam-se pelo fato de que são ainda poucas as pesquisas que abordam, de uma perspectiva histórica e lastreadas em fontes documentais, o ensino de língua portuguesa e literatura, nos níveis de ensino e período histórico aqui proposto. O Projeto está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Unesp- campus Marília. A equipe executora é constituída de pesquisadores e estudantes, além da coordenadora, todos desenvolvendo projetos de pesquisa individuais vinculados à temática geral e ao método de abordagem proposto. E, devido a suas características e dinâmica de funcionamento, este projeto integrado de pesquisa tem duração prevista para um período relativamente longo, comportando cronograma organizado em etapas trienais, cada uma delas, por sua vez, comportando seis etapas semestrais. Até o ano de 2012 foram concluídas seis etapas trienais, correspondentes aos seguintes períodos: 1995-1997 (I); 1998-2000 (II); 2001-2003 (III); 2004-2006 (IV); 2007-2009 (V); 2010-2012 (VI). Neste projeto, propõem-se, como continuidade, outras três etapas trienais: 2013-2015 (VII); 2016-2018 (VIII); 2019-2021 (IX). Como principais resultados, foram e serão concluídos trabalhos acadêmicos em nível de graduação, especialização, mestrado, doutorado e pós-doutorado assim como foram e serão publicados livros, capítulos, artigos e trabalhos resultantes de apresentação em eventos científicos nacionais e internacionais. A relevância desses resultados pode ser constatada por meio de seu impacto científico e social, subsidiando atividades tanto de pesquisadores universitários quanto de professores e gestores da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador / Franciele Ruiz Pasquim - Integrante / Vivianny Bessão de Assis - Integrante / Josiane de Moura Dias Marquizeli - Integrante / Bianca de Souza e Silva - Integrante / Odair Vieira da Silva - Integrante / Karine Gonçalves - Integrante / Amanda Cristina de Carvalho Alves da Cruz - Integrante / Tatiana Pereira do Nascimento - Integrante / Tainara Barbute Pereira - Integrante / Denise Landi Corrales Guaranha - Integrante / Guilherme Herreira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2015 - Atual
Memória do ensino de língua portuguesa no estado de São Paulo: 1976-1991
Descrição: O projeto de pesquisa está vinculado ao Programa de Pesquisa e ao Grupo de Pesquisa ?História do Ensino de Língua e Literatura no Brasil?, em funcionamento desde 1994, e decorre mais diretamente das atividades de quatro projetos de pesquisa, coordenados e/ou desenvolvidos pela proponente: ?Em sobressaltos: formação de professora? (1989-1991 ? bolsa CNPq); ?Os sentidos da alfabetização: São Paulo ? 1876/1994); ?Ensino de língua e literatura no Brasil: repertório documental republicano? (1999-2003 - apoio e auxílio CNPq; auxílio FAPESP); ?Ensino de língua portuguesa no Brasil: sua história no curso primário/ensino fundamental? (2005-2008); ?Bibliografia brasileira sobre ensino de língua e literatura? (2009-2011 - apoio CNPq). Com o objetivo geral de contribuir para a produção de uma história do ensino de língua e literatura no Brasil, o projeto tem como objetivos específicos contribuir para a produção da história do ensino de língua portuguesa no estado de São Paulo, com ênfase no período compreendido entre 1976 e 1991. A escolha desse período histórico decorre, por um lado, da insuficiência das pesquisas histórias sobre o ensino dessa matéria/disciplina escolar entre final da década de 1970 e início da década de 1990, período em que se efetuaram significativas mudanças em políticas educacionais, que fundamentam teorias e práticas desse ensino até os dias atuais. Por outro lado, a delimitação cronológica decorre da opção metodológica pela combinação de dois tipos de pesquisa, ?estudo de caso? e ?memória (auto)biográfica?, enfocando processos de formação e atuação docente, centrados nas memórias desta professora e nas significativas fontes documentais reunidas durante o período em que atuou junto às redes pública e particular de ensino de 1º. e 2º. graus: como professora de língua portuguesa e literatura brasileira, como professora das disciplinas dos núcleos comum e específico no CEFAM, como monitora de ensino e como coordenadora pedagógica. Será desenvolvida pesquisa documental e bibliográfica, com utilização dos procedimentos de localização, recuperação, reunião e seleção de fontes documentais, que serão analisadas com base no método da configuração textual. O Projeto está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação - linha "Filosofia e História da educação", da Unesp- campus de Marília.Os resultados da pesquisa serão divulgados por meio da publicação de artigos, livro e capítulos de livros, além de apresentação de trabalhos em eventos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador / Franciele Ruiz Pasquim - Integrante / Vivianny Bessão de Assis - Integrante / Josiane de Moura Dias Marquizeli - Integrante / Bianca de Souza e Silva - Integrante / Odair Vieira da Silva - Integrante / Karine Gonçalves - Integrante / Amanda Cristina de Carvalho Alves da Cruz - Integrante / Tainara Barbute Pereira - Integrante / Denise Landi Corrales Guaranha - Integrante / Guilherme Herreira Alves - Integrante / Heloisa Antonio Ferreira - Integrante / Tatiana Ranzani Maurano - Integrante / Marcos Henrique Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
HELLB - VII - Projeto Integrado de Pesquisa História do Ensino de Língua e Literatura no Brasil - VII
Descrição: Em decorrência das atividades do Programa de Pesquisa e do Grupo de Pesquisa "História do Ensino de Língua e Literatura no Brasil", ambos em funcionamento desde 1994, e visando a contribuir para a produção de uma história desse ensino, elaborou-se, em 1995, este projeto integrado de pesquisa, cujo objetivo é produzir uma história do ensino de língua e literatura no Brasil, elegendo como objetos de investigação aspectos pontuais, no âmbito de cada uma das seis linhas de pesquisa em que se subdivide a temática geral, com base em fontes documentais e bibliografia produzidas por brasileiros, desde o período colonial brasileiro até os dias atuais. Tais opções justificam-se pelo fato de que são ainda poucas as que abordam, de uma perspectiva histórica e lastreadas em fontes documentais, o ensino de língua e literatura, nos níveis de ensino e período histórico aqui proposto. A equipe executora é constituída de pesquisadores e estudantes, além da coordenadora, todos desenvolvendo projetos de pesquisa individuais, vinculados à temática geral e ao método de abordagem proposto. E, devido a suas características e dinâmica de funcionamento, este projeto integrado de pesquisa tem duração prevista para um período relativamente longo, comportando cronograma relativamente aberto, organizado em etapas trienais, cada uma delas, por sua vez, comportando seis etapas semestrais. Até o ano de 2012 foram concluídas seis etapas trienais, correspondentes aos seguintes períodos: 1995-1997 (I); 1998-2000 (II); 2001-2003 (III); 2004-2006 (IV); 2007-2009 (V); 2010-2012 (VI). Neste projeto, propõem-se, como continuidade, outra etapa trienal: 2013-2015 (VII). Como principais resultados, foram e serão concluídos trabalhos acadêmicos de graduação, especialização, mestrado, doutorado e pós-doutorado assim como foram e serão publicados livros, capítulos, artigos e trabalhos resultantes de apresentação em eventos científicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador / Estela Natalina Mantovani Bertoletti - Integrante / Andréia Cristina Fregate Baraldi Labegalini - Integrante / Rosa Fátima de Souza - Integrante / Bárbara Cortella Pereira - Integrante / Monalisa Renata Gazoli - Integrante / Fernando Rodrigues de Oliveira - Integrante / Franciele Ruiz Pasquim - Integrante / Agnes Iara Domingos Moraes - Integrante / Thais de Biagi Viana - Integrante / Aline Novaes Conceição - Integrante / Vivianny Bessão de Assis - Integrante / Ingrid Torquato Oliveira - Integrante / Karina Cássia de Oliveira Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2015
MHEMaR - Memória e História da Educação em Marília-SP e Região
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa, vinculado ao Gphellb - Grupo de Pesquisa ?História do ensino de língua e literatura no Brasil?, criado em 1994, e ao Instituto de Políticas Públicas de Marília, criado em 2010, com sede na FFC-UNESP-Marília. O MHEMaR tem: como objetivo geral, contribuir para a formulação, implementação e acompanhamento de políticas públicas voltadas para a educação no município de Marília e região; e, como objetivos específicos, contribuir para a preservação da memória e para o registro da história da educação no município assim como reunir bibliografia e fontes documentais para o estudo da educação em Marília. O projeto pretende envolver, especialmente: docentes da FFC vinculados aos departamentos de ensino da área da Educação; docentes vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Educação da FFC; estudantes de cursos de licenciatura, de mestrado e de doutorado em Educação da FFC; dirigentes da Secretaria Municipal de Educação de Marília e da Diretoria Regional de Ensino de Marília; diretores, professores e alunos de escolas das redes públicas municipal e estadual de ensino de Marília; memorialistas e historiadores marilienses. Vinculadamente a esse projeto, serão elaborados (sub)projetos de pesquisa e extensão, a fim de se desenvolverem atividades, tais como: localização, recuperação e reunião de bibliografia sobre história da educação no município de Marília e região assim como de fontes documentais (orais, escritas (impressas e  manuscritas), iconográficas, fonográficas, filmográficas) sobre as instituições escolares públicas de Marília e região e sobre o patrono de cada escola, dentre outros aspectos; organização do acervo das bibliotecas das escolas públicas de Marília e região; organização de acervo de fontes documentais dessas escolas; e entrevistas com alunos/ex-alunos, professores/ex-professores, funcionários/ex-funcionários. Dentre os principais resultados previstos têm-se: constituição de acervo bibliográfico e documental, apresentação e pu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador / Andréia Cristina Fregate Baraldi Labegalini - Integrante / Thabatha Aline Trevisan - Integrante / Bárbara Cortella Pereira - Integrante / Fernando Rodrigues de Oliveira - Integrante / Franciele Ruiz Pasquim - Integrante / Juliana Malhado Bassan - Integrante / Aline Novaes Conceição - Integrante / Thaís de Biagi - Integrante / Ingrid Torquato Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2012
HELLB VI - História do ensino de língua e literatura no Brasil - VI
Descrição: Em decorrência das atividades do Programa de Pesquisa e do Grupo de Pesquisa "História do Ensino de Língua e Literatura no Brasil", ambos em funcionamento desde 1994, e visando a contribuir para a produção de uma história desse ensino, elaborou-se, em 1995, este projeto integrado de pesquisa, cujo objetivo é produzir uma história do ensino de língua e literatura no Brasil, elegendo como objetos de investigação aspectos pontuais, no âmbito de cada uma das cinco linhas de pesquisa em que se subdivide a temática geral, com base em fontes documentais produzidas por brasileiros, desde o período colonial brasileiro até os dias atuais, com ênfase na situação do estado de São Paulo, a partir do final do século XIX. Tais opções justificam-se pelo fato de que são ainda escassas as que abordam, de uma perspectiva histórica e lastreadas em fontes documentais, o ensino de língua e literatura, nos níveis de ensino e período histórico aqui proposto. A equipe executora é constituída de pesquisadores e estudantes, além da coordenadora, todos desenvolvendo projetos de pesquisa individuais, vinculados à temática geral e ao método de abordagem proposto. E, devido a suas características e dinâmica de funcionamento, este projeto integrado de pesquisa tem duração prevista para um período relativamente longo, comportando cronograma relativamente aberto, organizado em etapas trienais, cada uma delas, por sua vez, comportando seis etapas semestrais. Até o ano de 2006 foram concluídas quatro etapas trienais, correspondentes aos seguintes períodos: 1995-1997 (I); 1998-2000 (II); 2001-2003 (III); 2004-2006 (IV). Neste projeto, propõem-se, como continuidade, outra etapa trienal: 2010-2012 (VI). Como principais resultados, foram e serão concluídos trabalhos acadêmicos de graduação, especialização, mestrado e doutorado assim como foram e serão publicados livros, capítulos, artigos e trabalhos resultantes de apresentação em eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador / Estela Natalina Mantovani Bertoletti - Integrante / Andréia Cristina Fregate Baraldi Labegalini - Integrante / Márcia Cristina de Oliveira Mello - Integrante / Thabatha Aline Trevisan - Integrante / Bárbara Cortella Pereira - Integrante / Fernando Rodrigues de Oliveira - Integrante / Cyntia Grizzo Messenberg - Integrante / Franciele Ruiz Pasquim - Integrante / Agnes Iara Domingos Moraes - Integrante / Juliana Malhado Bassan - Integrante / Sueli Iwasawa - Integrante / Aline Novaes Conceição - Integrante / Thaís de Biagi - Integrante.Número de produções C, T & A: 58
2009 - 2011
BBHELLB - Bibliografia brasileira sobre história do ensino de língua e literatura no Brasil: 2003-2011
Descrição: Como decorrência das atividades do Grupo de Pesquisa ?História do Ensino de Língua e Literatura no Brasil? , objetivou-se com este projeto de pesquisa dar continuidade ao projeto de pesquisa ?Ensino de língua e literatura no Brasil: repertório documental republicano?, desenvolvido entre 1999 e 2003, com apoio e auxílio CNPq e auxílio FAPESP. Do desenvolvimento desse projeto resultou documento contendo um total de 2025 referências bibliográficas de documentos escritos impressos e/ou publicados, produzidos por autores brasileiros, entre 1874 e 2002, e relativos a cada uma das cinco linhas de pesquisa em que se subdivide o tema ?ensino de língua e literatura no Brasil?.  Como resultado do presente projeto, elaborou-se uma obra de referência contendo: introdução; nota metodológica; relação de referências bibliográficas relativas a cada linha de pesquisa do GPHELLB e produzidas por brasileiros entre 2003 e 2011 (ano previsto para o encerramento da pesquisa aqui proposta); e relação de instituições e sites consultados. Como principais resultados, foram concluídos trabalhos acadêmicos em nível de graduação, especialização, mestrado e doutorado assim como serão publicados livros, capítulos e artigos, além da apresentação de trabalhos em eventos nacionais e internacionais, com respectivas publicações. AUXÍLIO CNPq - Edital Universal - 2009-2011 - R$ 12000,00; AUXÍLIO Unesp-PROPE - PICR- 2010-2011 - R$ 1000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador / Estela Natalina Mantovani Bertoletti - Integrante / Márcia Cristina de Oliveira Mello - Integrante / Luzia de Fátima Paula - Integrante / Thabatha Aline Trevisan - Integrante / Bárbara Cortella Pereira - Integrante / Monalisa Renata Gazoli - Integrante / Fernando Rodrigues de Oliveira - Integrante / Leoneide Maria Brito Martins - Integrante / Angélica Pall Oriani - Integrante / Cyntia Grizzo Messenberg - Integrante / Gizelma Guimarães Pereira Sales - Integrante / Rosimeiri Darc Cardoso - Integrante / Franciele Ruiz Pasquim - Integrante / Agnes Iara Domingos Moraes - Integrante / Juliana Malhado Bassan - Integrante / Sueli Iwasawa - Integrante / Aline Novaes Conceição - Integrante / Thaís de Biagi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2007 - 2009
HELLB I, II, III, IV, V- História do ensino de língua e literatura no Brasil - V
Descrição: Em decorrência das atividades do Programa de Pesquisa e do Grupo de Pesquisa "História do Ensino de Língua e Literatura no Brasil", ambos em funcionamento desde 1994, e visando a contribuir para a produção de uma história desse ensino, elaborou-se, em 1995, este projeto integrado de pesquisa, cujo objetivo é produzir uma história do ensino de língua e literatura no Brasil, elegendo como objetos de investigação aspectos pontuais, no âmbito de cada uma das cinco linhas de pesquisa em que se subdivide a temática geral, com base em fontes documentais produzidas por brasileiros, desde o período colonial brasileiro até os dias atuais, com ênfase na situação do estado de São Paulo, a partir do final do século XIX. Tais opções justificam-se pelo fato de que são ainda escassas as que abordam, de uma perspectiva histórica e lastreadas em fontes documentais, o ensino de língua e literatura, nos níveis de ensino e período histórico aqui proposto. A equipe executora é constituída de pesquisadores e estudantes, além da coordenadora, todos desenvolvendo projetos de pesquisa individuais, vinculados à temática geral e ao método de abordagem proposto. E, devido a suas características e dinâmica de funcionamento, este projeto integrado de pesquisa tem duração prevista para um período relativamente longo, comportando cronograma relativamente aberto, organizado em etapas trienais, cada uma delas, por sua vez, comportando seis etapas semestrais. Até o ano de 2006 foram concluídas quatro etapas trienais, correspondentes aos seguintes períodos: 1995-1997 (I); 1998-2000 (II); 2001-2003 (III); 2004-2006 (IV). Neste projeto, propõem-se, como continuidade, outras três etapas trienais: 2007-2009 (V); 2010-2012 (VI); 2013-2015 (VII). Como principais resultados, foram e serão concluídos trabalhos acadêmicos de graduação, especialização, mestrado e doutorado assim como foram e serão publicados livros, capítulos, artigos e trabalhos resultantes de apresentação em eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador / Estela Natalina Mantovani Bertoletti - Integrante / Andréia Cristina Fregate Baraldi Labegalini - Integrante / Márcia Cristina de Oliveira Mello - Integrante / Luzia de Fátima Paula - Integrante / Thabatha Aline Trevisan - Integrante / Bárbara Cortella Pereira - Integrante / Luana Grazielle dos Santos - Integrante / Rosane Michelli de Castro - Integrante / Monalisa Renata Gazoli - Integrante / Fernando Rodrigues de Oliveira - Integrante / Leoneide Maria Brito Martins - Integrante / Angélica Pall Oriani - Integrante / Cyntia Grizzo Messenberg - Integrante / Rosimeiri Darc Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 106
1999 - 2003
ELLB - Ensino de língua e literatura no Brasil: repertório documental republicano I e II
Descrição: Como decorrência das atividades do Grupo de Pesquisa "História do ensino de língua e literatura" e visando a contribuir para a produção de uma história desse ensino assim como subsidiar pesqusias de fundo histórico sobre o tema, objetiva-se com este Projeto Integrado de Pesqusia  produzir e divulgar uma obra de referência, com caráter de repertório, relativa à produção de brasileiros e abrangendo o período compreendido entre as duas últimas décadas do século XIX e os dias atuais.
O projeto se subdivide em cinco linhas de pesquisa -- formação de professores de língua e literatura; alfabetização; ensino de língua portuguesa, ensino de literatura; literatura infantil e juvenil -- e contou com uma equipe executora composta por coordenadora, pesquisadora, doutorandos, mestrandos e graduandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador / Claudete Cameschi de Souza - Integrante / Estela Natalina Mantovani Bertoletti - Integrante / Senise Camargo Lima Yazlle - Integrante / Eloísa Helena Sentinello - Integrante / Sarah Lorenzon Ferreira - Integrante / Sirlene Teixeira - Integrante / Maria dos Remédios da Silva - Integrante / Aline Cristina Amorim Olhos - Integrante / Rosângela Aparecida Marquesi - Integrante / Nair Sanzovo Pivatto - Integrante / Roberta Cristina Zocolaro - Integrante / Rosemeire Leonardo de Carvalho - Integrante / Cleila de Fátima Siqueira Stanislavski - Integrante / Lázara Nanci de Barros Amâncio - Integrante / Vanessa Martiliano da Silva Leber - Integrante / Andréia Cristina Fregate Baraldi Labegalini - Integrante / Áurea Esteves Serra - Integrante / Márcia Cristina de Oliveira Mello - Integrante / Luzia de Fátima Paula - Integrante / Vanessa Cuba Bernardes - Integrante / Thabatha Aline Trevisan - Integrante / Rodrigo Rabello da Silva - Integrante / Neucinéia Rizzato Ribeiro - Integrante / Valéria Souza dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 159
1995 - 1997
Literatura para a escola na 'Revista de ensino' (SP)- 1902-1918
Descrição: Resumo 
Com o objetivo de contribuir para a compreensão tanto do processo de constituição da literatura infantil enquanto gênero literário e objeto de investigação, quanto da história do ensino de língua e literatura no Brasil e partindo do pressuposto de que as relações entre literatura infantil, leitura e escola são constitutivas desse gênero, neste artigo aborda-se a literatura para uso nas escolas que foi publicada pela Revista de Ensino (SP), entre 1902 e 1918, na Seção ?Literatura Infantil? (ou denominações similares). Mediante procedimentos de recuperação, reunião, classificação e análise dos textos veiculados nessa seção da revista assim como da bibliografia brasileira sobre literatura infantil produzida  desde o final de século XIX,  pôde-se  concluir que a mencionada seção da Revista de Ensino desempenhou importante papel no processo de constituição da literatura infantil brasileira e contribuiu para a disseminação consolidação de uma certa concepção de literatura infantil como gênero didático e  como ramo da pedagogia.
Palavras-chave: literatura infantil brasileira: história e crítica; ensino de língua e literatura no Brasil; Revista de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Integrante / Maria do Rosário Mortatti Magnani - Coordenador.
1995 - 1997
Os sentidos da alfabetização: a questão dos métodos e a constituição de um objeto de estudo (São Paulo - 1876/1994)
Descrição: Com o objetivo de contribuir para a produção de uma história do ensino de língua e literatura no Brasil, aborda-se neste projeto de pesquisa para tese de Livre-Docência, o movimento de constituição da alfabetização como objeto de estudo, enfocando a "questão dos métodos", com ênfase na situação do estado de São Paulo, no período compreendido entre 1876 (ano da publicação da Cartilha Maternal, escrita pelo poeta português João de Deus) e 1994 (ano de encerramento da pesquisa documental). Com base na recuperação, reunião, seleção, ordenação e análise da configuração textual das fontes documentais primárias e secundárias --- documentos impressos e manuscritos em que predominam tematizações, normatizações e concretizações relativas a determinado método e representativas de disputas pela hegemonia de projeto de alfabetização e projeto para a nação --, foram determinados  quatro momentos cruciais no âmbito desse movimento. Em cada um desses momentos, encontram-se condensadas as tensões e as contradições relacionadas com as disputas entre o novo/revolucionário e o antigo/tradicional, em torno da questão dos métodos de alfabetização; e cada um deles é marcado pela hegemonia de um novo sentido atribuído à alfabetização, na qual se funda uma (nova) tradição.A duração histórica de cada momento está diretamente relacionada com o grau de cientificidade e o correspondente poder de convencimento de cada nova proposta de método para esse ensino.Ao final da investigação, foi possível concluir que, nas últimas décadas do século XX, engendra-se o movimento de constituição da alfabetização como objeto de estudo, caracterizado por uma tensão constante entre o "novo" e o "tradicional" e entre "modernos" e antigos", de que resulta a fundação, em cada um dos momentos, de uma (nova tradição relativamente ao ensino da leitura e da escrita na fase inicial de escolarização de crianças, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Integrante / Maria do Rosário Mortatti Magnani - Coordenador.
1992 - 1995
Ensino de língua no Brasil: teorias & práticas
Descrição: Com o objetivo de compreender aspectos do ensino de língua portuguesa, nas últimas décadas do século XX, no Brasil, abordam-se, neste projeto de pesquisa que integra o Plano global de Atividades Docentes em RDIDP (triênio (1992-1995), as relações entre teorias e práticas pedagógicas, relativamente a esse ensino, no período mencionado. Com base em pesquisa documental e bibliográfica desenvolvida por meio dos procedimentos de localização, recuperação, reunião, seleção, ordenação e análise de documentos e mediante consulta a diferentes acervos e instituições de pesquisa localizados nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro, concluiu-se que o extenso e farto material localizado e reunido, já possibilitava compreender a complexidade das relações que se pretendia compreender e, ainda, estava a indicar a necessidade de estudos pontuais, em torno de núcleos temáticos específicos: alfabetização, ensino de literatura, literatura infantil e juvenil, formação de professores, além de língua portuguesa. Assim, a conclusão desse projeto serviu de base para outros individuais ou coletivos, desenvolvidos a partir de 1994 e 1995,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Integrante / Maria do Rosário Mortatti Magnani - Coordenador.
1989 - 1991
Em sobressaltos: formação de professora
Descrição: Fundamentando-se em pressupostos teórico-metodológicos do materialismo histórico-dialético, da pesquisa histórica em educação e da pesquisa qualitativa, por meio de um estudo de caso apresentado de acordo com as características da epopeia, enfoca-se o problema da formação de professores, em particular a formação de uma professora de língua portuguesa e literatura. Com base no material discursivo produzido no processo de formação dessa professora, discute-se a hipótese de que o sujeito se forma no trabalho, movido por utopias e sobressaltado pelas contingências, ou seja, o professor se forma no processo de formação por outros e de outros, e a especificidade do ofício de ensinar consiste em um trabalho (meta)cognitivo, de reflexão sobre o conhecimento, em que se produz uma
proposta de ensino (neste caso, de língua portuguesa e literatura) assim como os sujeitos envolvidos nesse trabalho humano e humanizador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Integrante / Maria do Rosário Mortatti Magnani - Coordenador.
1980 - 1987
Leitura, literatura e escola: subsídios para uma reflexão sobre a formação do gosto
Descrição: A fim de investigar as relações entre leitura e escola, do ponto de vista da formação do gosto, tomam-se como base os livros mais freqüentemente utilizados, principalmente nas séries finais do 1º. grau. São analisados três dentre os livros mais lidos por alunos de 5ª. a 8ª. série de escolas públicas da região de Campinas/SP, tendo sido ressaltados nesse corpus o ?funcionamento conforme? e as distorções, do ponto de vista extra-intra-intertextual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Rosário Longo Mortatti - Coordenador / MAGNANI, Maria do Rosario Mortatti - Integrante.