2021 - Atual
QUALIDADE DA ÁGUA E QUALIDADE DE VIDA, PARTE 3: MONITORAMENTO DA  QUALIDADE DA ÁGUA E PERTURBAÇÕES ANTRÓPICAS NA REGIÃO DA  MICROBACIA DO CÓRREGO QUATI EM ITURAMA-MG
Descrição: Considerando a realidade regional, este projeto tem como objetivo central a continuidade 
do desenvolvimento de investigação da qualidade da água x qualidade de vida na micro 
bacia do Córrego Quati por meio de monitoramento dos parâmetros de qualidade da água 
na micro bacia em tela utilizando kit adequado para o diagnóstico da qualidade da água 
por meio de análises físico-químicas e biológicas, tendo em vista o relacionamento da 
qualidade da água à qualidade de vida na micro bacia. Concomitante, realizar-se-á projeto 
semelhante na micro bacia do Córrego Santa Rosa. Para a realização do trabalho serão 
confrontados os dados obtidos com os resultados da Etapa 2 do projeto desenvolvido em 
2019, bem como referenciais recentes e visitas a órgãos responsáveis pelo 
monitoramento da qualidade da água na região, tendo-se em vista a produção de um 
quadro diagnóstico para a micro bacia em questão. O monitoramento da qualidade da 
água será realizado quinzenalmente em pontos demarcados no Córrego Quati utilizandose o kit Alfakit® adaptado - parâmetros físico-químicos e microbiológicos, e os 
equipamentos para coleta de amostras e análises desenvolvidos na fase anterior do 
projeto, tendo-se como principal referência os estudos dos parâmetros de qualidade de 
água descritos por Tundisi (2003) e os trabalhos descritos por Castellano, Matheus e 
Chaundhry (2014) e investigações realizadas por Marques, Silva e Rogado (2020) e 
Oliveira, Silva e Rogado (2017). Espera-se contribuir à construção do quadro Qualidade 
de Vida x Qualidade de Água na região investigada, bem como a sensibilização das 
pessoas face à limitação dos recursos hídricos e a responsabilidade de cada um.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Lucas de Souza Santos - Integrante.
2021 - Atual
A INVESTIGAÇÃO DA MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA DE PROFESSORES DE QUÍMICA E  SUAS CONTRIBUIÇÕES À FORMAÇÃO DOCENTE E DISCENTE ? PARTE 2: EM  BUSCA DE SUBSÍDIOS PARA A COMPREENSÃO DAS CONCEPÇÕES DE  MEDIAÇÃO E PRÁTICAS DOCENTES
Descrição: Continuidade de investigação que pretende conhecer as concepções e práticas de professores de química do Ensino Médio e Superior da região de Iturama-MG acerca de mediação, no contexto 
da disciplina de graduação ?A Mediação Como Tarefa Docente?. O caminho a ser percorrido para se chegar ao conceito de mediação terá como ponto de partida o estudo dos diferentes sentidos que a palavra mediação assume na literatura e no cotidiano de professores de várias áreas, especialmente da área de Química na região do município de Iturama-MG. A pesquisa de natureza qualitativa fará uso de questionários eletrônicos a professores da rede pública: os dados serão transcritos, categorizados e analisados de forma a se conhecer as concepções de mediação dos professores e suas práticas. A 
mediação da aprendizagem dos alunos realizada pelo professor, em ambiente de sala de aula, está implícita nas competências profissionais dos professores: espera-se que se possa contribuir para o avanço teórico e prático sobre o entendimento da importância da mediação e como os processos de ensino podem ser aprimorados de forma a melhorar a aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Tania Cristina Lima Portela - Integrante / MARCELA LUIZA COSTA DE SOUZA - Integrante / Caio da Silva Santos - Integrante / Larissa Fagundes Bizerra - Integrante.
2021 - Atual
QUALIDADE DA ÁGUA E QUALIDADE DE VIDA, PARTE 3: MONITORAMENTO DA  QUALIDADE DA ÁGUA E PERTURBAÇÕES ANTRÓPICAS NA REGIÃO DA  MICROBACIA DO CÓRREGO SANTA ROSA EM ITURAMA-MG
Descrição: Considerando a realidade regional, este projeto tem como objetivo central a continuidade 
do desenvolvimento de investigação da qualidade da água x qualidade de vida na micro 
bacia do Córregos Santa Rosa por meio de monitoramento dos parâmetros de qualidade
da água na micro bacia em tela utilizando kit adequado para o diagnóstico da qualidade 
da água por meio de análises físico-químicas e biológicas, tendo em vista o 
relacionamento da qualidade da água à qualidade de vida na micro bacia. Para a 
realização do trabalho serão confrontados os dados obtidos com os resultados da Etapa 2
do projeto desenvolvido em 2019, bem como referenciais recentes e visitas a órgãos 
responsáveis pelo monitoramento da qualidade da água na região, tendo-se em vista a 
produção de um quadro diagnóstico para a micro bacia em questão. O monitoramento da 
qualidade da água será realizado quinzenalmente em pontos demarcados no Córrego 
Santa Rosa utilizando-se o kit Alfakit® adaptado - parâmetros físico-químicos e 
microbiológicos, e os equipamentos para coleta de amostras e análises desenvolvidos na 
fase anterior do projeto, tendo-se como principal referência os estudos dos parâmetros de 
qualidade de água descritos por Tundisi (2003) e os trabalhos descritos por Castellano, 
Matheus e Chaundhry (2014) e investigações realizadas por Marques, Silva e Rogado 
(2020) e Oliveira, Silva e Rogado (2017). Espera-se contribuir à construção do quadro 
Qualidade de Vida x Qualidade de Água na região investigada, bem como a 
sensibilização das pessoas face à limitação dos recursos hídricos e a responsabilidade de 
cada um.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Guilherme Henrique Silva Oliveira - Integrante / Clever Lima Freitas - Integrante.
2019 - 2020
Qualidade da água e qualidade de vida: estudando as microbacias dos córregos urbanos em ITURAMA-MG, etapa 2 ? O monitoramento da qualidade da água nos Córregos Tronqueiras e Retirinho e o empoderamento da
Descrição: Considerando a realidade regional, este projeto tem como objetivo central a continuidade do desenvolvimento de investigação da qualidade da água x qualidade de vida nas micro bacias dos córregos Tronqueira e Retirinho tendo-se em vista a promoção de ações voltadas ao desenvolvimento da responsabilidade e ética na sociedade e no ambiente, contribuindo à formação científica fundamentada em sólidos conhecimentos e esclarecida quanto ao papel transformador da Ciência para o bem estar da sociedade, estabelecendo um vínculo perceptível Universidade-Escola-Comunidade. Assim, este trabalho buscará monitorar os parâmetros de qualidade da água nas microbacias por meio de kit adequado para o diagnóstico da qualidade da água por meio de análises físico-químicas e biológicas, tendo em vista o relacionamento da qualidade da água à qualidade de vida na microbacia.Torna-se fundamental evidenciar a responsabilidade e o papel social de cada um diante da necessidade de preservação da água no ambiente por meio da promoção da Educação Ambiental e sua contribuição à formação científica e cidadã. Para a realização do trabalho serão utilizados os resultados obtidos na Etapa 1 do projeto desenvolvida em 2016-2017, bem como referenciais recentes e visitas a órgãos responsáveis pelo monitoramento da qualidade da água na região. O monitoramento da qualidade da água será realizado mensalmente nos pontos demarcados no Córrego Tronqueiras utilizando-se o kit Alfakit® - parâmetros físico-químicos e microbiológicos, tendo-se como principal referência os estudos dos parâmetros de qualidade de água descritos por Tundisi (2003) e os trabalhos descritos por Castellano, Matheus e Chaundhry (2014). Espera-se contribuir à construção do quadro Qualidade de Vida x Qualidade de Água na região investigada, bem como a sensibilização das pessoas face à limitação dos recursos hídricos e a responsabilidade de cada um. O papel da Educação Ambiental é determinante no enfrentamento do desafio em superar as controvérsias e contribuir ao empoderamento dos sujeitos face à limitação dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: James Rogado - Coordenador / Guilherme Henrique Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
Qualidade da água e qualidade de vida: estudando as microbacias dos córregos urbanos em ITURAMA-MG, etapa 2 - O monitoramento da qualidade da água nos Córregos Santa Rosa e Quati e o empoderamento da comunidade ituramense
Descrição: Considerando a realidade regional, este projeto tem como objetivo central a continuidade do desenvolvimento de investigação da qualidade da água x qualidade de vida nas micro bacias dos córregos Quati e Santa Rosa tendo-se em vista a promoção de ações voltadas ao desenvolvimento da responsabilidade e ética na sociedade e no ambiente, contribuindo à formação científica fundamentada em sólidos conhecimentos e esclarecida quanto ao papel transformador da Ciência para o bem estar da sociedade, estabelecendo um vínculo perceptível Universidade-Escola-Comunidade. Assim, este trabalho buscará monitorar os parâmetros de qualidade da água nas microbacias por meio de kit adequado para o diagnóstico da qualidade da água por meio de análises físico-químicas e biológicas, tendo em vista o relacionamento da qualidade da água à qualidade de vida na microbacia.Torna-se fundamental evidenciar a responsabilidade e o papel social de cada um diante da necessidade de preservação da água no ambiente por meio da promoção da Educação Ambiental e sua contribuição à formação científica e cidadã. Para a realização do trabalho serão utilizados os resultados obtidos na Etapa 1 do projeto desenvolvida em 2016-2017, bem como referenciais recentes e visitas a órgãos responsáveis pelo monitoramento da qualidade da água na região. O monitoramento da qualidade da água será realizado mensalmente nos pontos demarcados no Córrego Tronqueiras utilizando-se o kit Alfakit® - parâmetros físico-químicos e microbiológicos, tendo-se como principal referência os estudos dos parâmetros de qualidade de água descritos por Tundisi (2003) e os trabalhos descritos por Castellano, Matheus e Chaundhry (2014). Espera-se contribuir à construção do quadro Qualidade de Vida x Qualidade de Água na região investigada, bem como a sensibilização das pessoas face à limitação dos recursos hídricos e a responsabilidade de cada um. O papel da Educação Ambiental é determinante no enfrentamento do desafio em superar as controvérsias e contribuir ao empoderamento dos sujeitos face à limitação dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: James Rogado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
QUALIDADE DA ÁGUA E QUALIDADE DE VIDA: ESTUDANDO AS MICROBACIAS DOS CÓRREGOS TRONQUEIRA E SANTA ROSA NA REGIÃO DE ITURAMA-MG ? PARTE 1
Descrição: Considerando a realidade regional, este projeto tem como objetivo central o
desenvolvimento de uma investigação da qualidade da água x qualidade de vida nas
micro bacias hidrográficas dos córregos Tronqueira e Santa Rosa, fundamentada em
sólidos conhecimentos e esclarecida quanto ao papel transformador da Ciência para o
bem estar da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Eberth Rick Liberato Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
EXTRATOS VEGETAIS BRUTOS E SUA UTILIZAÇÃO EM PRÁTICAS ESCOLARES DE QUÍMICA NO ENSINO MÉDIO
Descrição: As aulas práticas de Química em diversas escolas envolvem o uso de reagentes caros e que geram resíduos como soluções e fitas indicadoras de pH. A obtenção de indicadores naturais - extratos brutos de flores e frutos que apresentem fortes cores: vestígio da presença de antocianinas - e de fácil decomposição vai de encontro à preocupação da preservação ambiental. Os testes qualitativos são simples e bastante lúdicos, possibilitando aprender química ao mesmo tempo em que pode verificar a viabilidade e desempenho de um extrato vegetal para posterior uso em práticas escolares. Assim, as antocianinas presentes nos extratos de plantas nativas regionais serão avaliadas como indicadores ácido-base naturais e, posteriormente, para uso em práticas escolares. O projeto objetiva avaliar o comportamento de antocianinas extraídas de plantas nativas regionais como indicadores ácido-base naturais, visando seu uso em práticas escolares. Projeto BIC JR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: James Rogado - Coordenador / Tayroni Moretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE EXPERIMENTOS IMBRICADOS À PROPOSTA CURRICULAR DE QUÍMICA DO ESTADO DE MINAS GERAIS: REVITALIZANDO O ESPAÇO PRÁTICO-EXPERIMENTAL ESCOLAR
Descrição: Propõe o desenvolvimento de inovações didático-pedagógicas no âmbito do ensino-aprendizagem das Ciências da Natureza e Tecnologia, por meio do desenvolvimento de roteiros de uma série de experimentos práticos de química, valorizando a abordagem CTSA e investigativa contextualizada, utilizando-se materiais simples e de fácil aquisição - procurar-se-á observar a qualidade e volume de dados que cada experimento poderia fornecer: construir um menor número de experimentos com os quais se possa abordar diversos assuntos, facilitando sua aplicação. Projeto BIC JR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: James Rogado - Coordenador / Ivan de Almeida Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
UM ESTUDO SOBRE QUALIDADE DA ÁGUA E QUALIDADE DE VIDA JUNTO A RIBEIRÕES E LAGOAS DE PIRACICABA - PARTE II
Descrição: A proposta visa a investigação da qualidade da água da micro bacia do Ribeirão Piracicamirim, comparando dados atuais com aqueles de anos atrás. Espera-se a promoção de ações voltadas ao desenvolvimento da responsabilidade e ética na sociedade e no ambiente, contribuindo à formação científica fundamentada em sólidos conhecimentos e esclarecida quanto ao papel transformador da Ciência para o bem estar da sociedade, estabelecendo um vínculo perceptível Universidade-Escola-Comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: James Rogado - Coordenador / Isabela Aparecida Rodrigues do Nascimento - Integrante / Rafael Felismino Soares B. da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
APLICAÇÃO EM TITULAÇÃO ÁCIDO-BASE E IDENTIFICAÇÃO CROMATOGRÁFICA DE ANTOCIANINAS PRESENTES EM EXTRATOS VEGETAIS PARA USO EM PRÁTICAS ESCOLARES
Descrição: Antocianinas extraídas de plantas nativas regionais serão avaliadas como indicadores ácido-base naturais para uso em práticas escolares. As antocianinas presentes serão identificadas por cromatografia. Os tecidos das plantas dos quais se obterá cada extrato serão coletados na região de Piracicaba, São Paulo. A partir dos extratos serão preparadas soluções indicadoras em água, conservadas em geladeira. A determinação do pKind, os testes de volumetria de neutrali\zação e titulação potenciométrica serão realizadas conforme sugerem Guimarães e colegas (2012). As análises cromatográficas serão realizadas conforme sugerem Sfalcin e colegas (2005). A viabilidade de elaboração de um método alternativo para a indicação de pH de baixo custo e de fácil operacionalização, possibilitando maior dinamicidade no estudo e aprendizagem da química, permitindo ao aluno maior interatividade com essa ciência e seus métodos e processos, será verificado em aplicação no Laboratório Multidisciplinar de Ensino e Núcleo de educação em Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: James Rogado - Coordenador / Bianca Moda Tirelli Ultramari - Integrante / Fernanda Joos Almeida - Integrante / Gabriel de Castilho Valdo - Integrante / Giovana Banzato de Barros - Integrante / Isabela Silveira - Integrante / Regina Noélia Brito Gomes - Integrante / Verônica Paduam - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues Ananias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
REVITALIZANDO O LABORATÓRIO: DESENVOLVIMENTO DE EXPERIMENTOS IMBRICADOS AO CURRÍCULO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: Contribuições importantes à formação docente e discente emergem do trabalho coletivo e das parcerias colaborativas entre professores e estudantes universitários, juntamente com os professores e estudantes das Escolas Básicas. Nessa perspectiva, a promoção do interesse dos estudantes pela área de Ciência e Tecnologia, especialmente a Química e a Educação Química, estimulando talentos e vocações latentes nessas áreas, bem como possibilitando a melhoria do ensino de química no nível médio enfatizando aspectos experimentais em química, privilegiando a participação do aluno na construção do conhecimento, é mister. As atividades a serem desenvolvidas pretendem aproximar a Universidade (mundo ideal) e a Escola Pública de Educação Básica (mundo real), tornando possível propor inovações didático-pedagógicas no âmbito do ensino-aprendizagem das Ciências da Natureza e Tecnologia: desenvolvimento de experiências compartilhadas, focalizando o resgate de ambientes destinados à Prática Experimental, e incremento de atividades prático-experimentais articuladas ao Currículo da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo - desenvolver-se-á uma série de experimentos práticos de química, utilizando-se materiais simples e de fácil aquisição. Nesses experimentos, além dos aspectos já citados, procurar-se-á observar a qualidade e volume de dados que ele poderia fornecer: construir um menor número de experimentos com os quais se possa abordar diversos assuntos, facilitando sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: James Rogado - Coordenador / Mikael Anderson Silva - Integrante / Isadora Sant?Anna Vilas Boas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
NARRAÇÕES MULTIMODAIS NA INVESTIGAÇÃO  DA MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA DE PROFESSORES DE FÍSICA E QUÍMICA DO ENSINO MÉDIO
Descrição: Esse projeto trata da mediação pedagógica. Pretende-se, a partir de uma pesquisa cooperativa (FIORENTINI, 2004), investigar as práticas de professores de física e química em sala de aula do ensino médio e contribuir para a melhoria da mediação e da qualidade da aprendizagem dos alunos. A teoria histórico-cultural de Vigotsky será utilizada para se proceder as análises das aulas. Dá continuidade a um projeto aprovado em 2009 pela FAPESP denominado ?A mediação como tarefa do professor: investigando as concepções de mediação e as práticas de docentes do ensino fundamental e médio?  (Processo 2009/54874-6), finalizado em agosto de 2012,  no qual investigamos, especialmente, as concepções de professores sobre ?mediação pedagógica? e suas práticas em rotinas regulares de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: James Rogado - Integrante / Maria Guiomar Carneiro Tomazello - Coordenador / Carolina José Maria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
UM ESTUDO SOBRE QUALIDADE DA ÁGUA E QUALIDADE DE VIDA JUNTO A RIBEIRÕES E LAGOAS DE PIRACICABA
Descrição: Investigar a qualidade da Água de Ribeirões e Lagoas do Município de Piracicaba, confrontando a qualidade de vida da população de cada micro bacia, promovendo a educação ambiental. Promoção de ações voltadas ao desenvolvimento da responsabilidade e ética na sociedade e no ambiente, com princípios solidamente estabelecidos sobre a sustentabilidade e preservação do ambiente: contribuição à formação científica fundamentada em sólidos conhecimentos e esclarecida quanto ao papel transformador da Ciência para o bem estar da sociedade, estabelecendo um vínculo perceptível Universidade-Escola-Comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: James Rogado - Coordenador / Isabela Aparecida Rodrigues do Nascimento - Integrante / Rafael Felismino Soares B. da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE EXPERIMENTOS EM CIÊNCIAS DA NATUREZA ARTICULADOS AO CURRÍCULO DO ESTADO DE SÃO PAULO SOB A PERSPECTIVA CTSA
Descrição: O projeto visa à melhoria do ensino de Ciências da Natureza no nível médio enfatizando o desenvolvimento de experimentos e a mediação docente na construção do conhecimento focada no Currículo do Estado de São Paulo. Desenvolvimento de uma série de experimentos práticos, utilizando-se materiais simples e de fácil aquisição. Nesses experimentos procurar-se-á observar a qualidade e volume de dados que poderia fornecer: construção de um menor número de experimentos com os quais se possa abordar diversos assuntos, facilitando o trabalho do professor na sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Elaine Montanha - Integrante / Matheus Henrique da Costa - Integrante / Taís Fernandes - Integrante / Keite Maria Valverde - Integrante / Diego Mariano - Integrante / Pâmela Nolasco Teixeira - Integrante / Pedro Durer Franzol Filho - Integrante / Dennis Willians Alves - Integrante / Matheus Martins Raphael - Integrante / Larissa Rodrigues da Silva - Integrante / Caroline Fernanda Faria de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
ATIVIDADES EDUCATIVAS EM CIÊNCIAS DA NATUREZA, MATEMÁTICA E TECNOLOGIA ? CONTRIBUIÇÕES DO DECATLO INTELECTUAL À FORMAÇÃO DOCENTE E DISCENTE NA REGIÃO DE PIRACICABA-SP
Descrição: Investigar o desenvolvimento ? origem, reconstrução constante, consolidação e ampliação - do Decatlo e suas ações em parceria colaborativa, verificando suas contribuições ao despertar do gosto do estudante de ensino médio pela escola e pela área de Ciências Exatas e da Natureza, a geração de possibilidades de melhoria da formação dos futuros educadores, e a promoção do aperfeiçoamento profissional aos docentes em atividade das disciplinas envolvidas. Verificação do grau de integração entre estudantes e professores do Ensino Médio e do Ensino Superior, suas contribuições às aprendizagens de cunho interativo e desafiador e a possibilidade de imbricação de ensino e pesquisa: o Decatlo assume a responsabilidade de integrar a pesquisa e a ação por meio de sucessivas reflexões que permitiria colocar professor e alunos na cena pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: James Rogado - Coordenador / Marcelo Bazanelli - Integrante / Isabela Torres Bortolin - Integrante / Gabriel Albertini de Souza Lima - Integrante / Ibrahim Kamel Rodrigues Nehemy - Integrante / Rodolfo Sousa dos Santos - Integrante / Yeda Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
PESQUISA-INTERVENÇÃO NA PRÁTICA PEDAGÓGICA DE PROFESSORES DE QUÍMICA DO ENSINO MÉDIO: POSSÍVEIS CONTRIBUIÇÕES
Descrição: No final de 2009 um projeto-mãe sobre Mediação foi enviado à FAPESP, sob coordenação da Profa Maria Guiomar Tomazello, e aprovado em março de 2010, com o objetivo de investigar a escola sob vários ângulos, envolvendo muitos atores- professores de várias áreas, coordenadores e diretores. Em função dessa amplitude, estão sendo apresentados aos Programas Institucionais de Iniciação Científica PIBIC/FAPIC projetos similares, abrangendo as áreas de Ciências, Biologia, Química, Física, Matemática e um projeto dirigido a coordenadores e diretores das escolas públicas do município de Piracicaba e região. No caso específico desse projeto de Iniciação Científica, no período 08/2012-07/2013 pretende-se estabelecer uma parceria com os professores de química, participantes das fases anteriores, e a partir de uma pesquisa intervenção reorganizar as atividades oferecidas em sala de aula, refletir sobre a relação professor-aluno de forma a se buscar modos mais eficientes para solucionar problemas de aprendizagem, motivação e interesse por parte dos alunos. Aulas filmadas em fases anteriores serão apresentadas aos professores que, juntamente com os pesquisadores, irão planejar atividades, aulas teórico-práticas sobre temas previamente escolhidos. Essas atividades serão filmadas, gravadas e transcritas. Alguns episódios, previamente escolhidos, serão analisados conjuntamente a partir dos pressupostos da teoria histórico-cultural buscando-se compreender o uso e função dos signos e instrumentos na formação das funções psicológicas superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Danielle Franco Posledink - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Investigando as Concepções de Mediação e as Práticas Pedagógicas dos Docentes de Matemática do Ensino Médio
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar a escola sob vários ângulos, envolvendo muitos atores-professores de várias áreas, coordenadores e diretores. Em função dessa amplitude, estão sendo apresentados aos Programas Institucionais de Iniciação Científica PIBIC/FAPIC seis projetos similares, sendo este específico da área de Matemática. O trabalho terá como foco a mediação pedagógica na sala de aula,  considerada a partir das relações estabelecidas entre os professores e alunos, mas compreendida no contexto das ações mediadas por instrumentos simbólicos, no desenvolvimento das funções psicológicas superiores. O projeto IC proposto pela Profa. Rosilda S. Moraes passa para minha orientação/coordenação a partir de maio/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa/UNIMEP - Bolsa.
2010 - 2012
A mediação como tarefa do professor: investigando as concepções de mediação e as práticas de docentes do ensino fundamental e médio
Descrição: No PISA 2006 (Programme for International Student Assessment) 69% os alunos 
brasileiros ficaram abaixo do nível de proficiência mínimo indicado para ser 
considerado apto para viver na sociedade moderna. Mesmo sendo uma questão 
complexa, parte do problema é advinda das práticas pedagógicas que ocorrem em 
sala de aula. Este projeto trata do conceito de ?mediação? que é o 
interrelacionamento entre o professor, os alunos e o que se pretende ensinar, 
através da linguagem, da ação e dos diversos recursos didáticos disponíveis. 
Em sua primeira fase, tem o objetivo de conhecer os diferentes sentidos que a 
palavra mediação assume no cotidiano de professores de Ciências da Natureza 
do Município de Piracicaba e região para, na próxima etapa, investigar o que 
os professores planejam para suas aulas, como as planejam, como as ministram, 
o que dão como tarefas aos alunos e o que os alunos efetivamente fazem. A 
pesquisa, de natureza qualitativa, etnográfica, fará uso de questionários e 
entrevistas a professores de Ciências da Natureza da rede pública de 
Piracicaba e região. Na segunda etapa do desenvolvimento da pesquisa, os 
professores terão suas aulas filmadas e gravadas. As concepções serão 
categorizadas e analisadas e alguns dos episódios de sala de aula serão 
investigados com base nos pressupostos da abordagem histórico-cultural do 
desenvolvimento, buscando-se os indícios mostrados nos atos de mediação dos 
professores e de apropriação de conhecimentos científicos pelos alunos, 
característica da análise microgenética. Financiamento: FAPESP. Número do Processo: 09/54874-6.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: James Rogado - Integrante / Maria Guiomar Carneiro Tomazello - Coordenador / Simone Sendin Moreira Guimarães - Integrante / Anna Maria Lunardi Padilha - Integrante / Maria Carolina Rocha Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
INVESTIGAÇÃO DOS RESULTADOS EMERGENTES DO 2º DECATLO ACADÊMICO EM CIÊNCIAS DA NATUREZA, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Descrição: A partir de novas experiências de parceria colaborativa e da produção de conhecimento proporcionada pelas investigações desenvolvidas no âmbito dessas parcerias, bem como das necessidades de estímulo pela área de Ciências da Natureza e Matemática, melhoria da qualidade nas escolas públicas e na formação docente inicial e continuada, e aproximação da Universidade à Escola Pública de Educação Básica, propôs-se a criação do Decatlo Acadêmico em Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, vinculado ao projeto de extensão FAE 148/09, mediante o estabelecimento de parceria entre a DIRETORIA DE ENSINO ? REGIÃO DE PIRACICABA e o NÚCLEO DE EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS/UNIMEP. Consolidado o evento, apoiado pela CENP e Rede do Saber/SEE-SP, e disseminado por outras várias DEs, objetiva-se levantar os dados de cada atividade desenvolvida e no conjunto das provas do ?Decatlo?, sistematizá-los, analisá-los e interpretá-los. Os resultados emergentes possibilitarão a percepção das principais deficiências dos estudantes, gerando ações junto aos docentes para sua superação. Também, far-se-á o levantamento de dados juntos aos participantes do evento que, conjuntamente com a auto-avaliação da Comissão, possibilitará respostas às questões: Quais as principais deficiências dos estudantes? Quais caminhos poderiam ser construídos junto aos docentes para sua superação?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Fabia Marianne Evangelista - Integrante / Thamiris Fernanda Bessi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
INVESTIGAÇÃO DAS CONCEPÇÕES DE MEDIAÇÃO E AS PRÁTICAS DE DOCENTES DE QUÍMICA DO ENSINO MÉDIO
Descrição: Este projeto trata do conceito de ?mediação? que é o inter-relacionamento entre o professor, os alunos e o que se pretende ensinar, através da linguagem, da ação e dos diversos recursos didáticos disponíveis. A investigação está ligada ao projeto-mãe A MEDIAÇÃO COMO TAREFA DO PROFESSOR: INVESTIGANDO AS CONCEPÇÕES DE MEDIAÇÃO E AS PRÁTICAS DE DOCENTES DO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO - ao qual mais três projetos ?filhotes? de teor semelhante (Biologia, Física, Gestão) se integram -, apresentado ao FAP e à FAPESP, contando com aprovação do Comitê de Ética na Pesquisa, do qual o Prof. James Rogado faz parte da equipe de pesquisadores, e a Profa. Maria Guiomar C. Tomazello coordena. Além disso, está ligado à temática do Projeto ?Tarefas nos recursos para o Ensino de Ciências Físicas: o que os professores planejam e o que realmente solicitam aos alunos? enviado à Fundação para Ciência e Tecnologia, do Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior de Portugal, do qual a profa Maria Guiomar C. Tomazello faz parte da equipe de pesquisadores. O projeto de iniciação científica, em consonância com o projeto-mãe, tem o objetivo de conhecer as concepções de professores de química do ensino médio da região de Piracicaba acerca de mediação, investigando também o que os professores planejam para suas aulas de Química e o que realmente solicitam aos alunos. É preciso ressaltar que mesmo que o projeto não receba recursos FAP e/ou FAPESP, terá continuidade, dentro do possível. O caminho a ser percorrido para se chegar ao conceito de mediação terá como ponto de partida os diferentes sentidos que a palavra mediação assume no cotidiano de professores de várias áreas, especialmente da área de Ciências/Química do município de Piracicaba e região. A pesquisa, de natureza qualitativa, fará uso de questionários e entrevistas a professores da rede pública de Piracicaba e região. Além disso, os professores de Química terão suas aulas filmadas e gravadas. Os dados serão transcritos, categoriz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Fabio Fernando Verdi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
POSSIBILIDADES DE CONTEXTUALIZAÇÃO E INTEGRAÇÃO DE SABERES NO ENSINO DE QUÍMICA E ASTRONOMIA
Descrição: O presente projeto faz parte de um projeto apoiado financeiramente pelo CNPq ? Conselho Nacional de desenvolvimento Científico e Tecnológico denominado ?De Olhos Para o Céu: o Ano Internacional da Astronomia em Piracicaba/SP? (Edital MCT/SECIS/CNPq Nº 63/2008) que tem por objetivo implantar um espaço permanente no Centro Cultural Martha Watts, coordenado pelo Núcleo de Educação em Ciências (NEC) da UNIMEP, dedicado à Astronomia. O NEC, institucionalizado pela UNIMEP em 1991, desenvolve suas atividades por meio de projetos de pesquisa e extensão, em parceria com escolas públicas; empréstimos de materiais didáticos a professores cadastrados, tais como os kits da Experimentoteca; kits de Química em micro-escala, microscópios, telescópio, vídeos e livros;  assessoria às escolas e professores; oferecimento regular de cursos de formação continuada a professores da rede pública; apoio a feiras de ciências, entre outras. Objetivamos monitorar o desenvolvimento da contextualização e integração de saberes - construção de significados interdisciplinares - no campo da Química e da Astronomia (astroquímica), por meio do uso de MCs no ensino de Química e Astronomia. As ações de campo da investigação serão desenvolvidas a partir do acompanhamento das atividades de regência dos estagiários de um curso de Licenciatura em Química, realizadas numa escola pública da periferia de Piracicaba, interior de São Paulo. As atividades propostas envolverão a elaboração de MCs digitais utilizando como ferramenta um programa de acesso livre disponível pelo IHMC na Internet. Também, a entrega das tarefas ocorrerá por correio eletrônico, estendendo a interação com os alunos além dos momentos presenciais na escola, visto que a unidade escolar proporciona a infra-estrutura necessária para a ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Fabricio Matias Pires - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa/UNIMEP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
ANÁLISE DAS UNIDADES DIDÁTICAS DOS CADERNOS DO PROFESSOR - QUÍMICA DA SEESP NA PERSPECTIVA CTSA
Descrição: Buscando a melhoria da qualidade do ensino no Estado de São Paulo, a Secretaria de Educação do Estado, apoiando o trabalho realizado nas escolas estaduais, vem distribuindo os Cadernos do Professor, material de apoio ao trabalho docente complemento, mais uma ferramenta de estudo e pesquisa oferecida aos estudantes. Vários estudos indicam que as complexas relações entre a ciência, tecnologia, sociedade e ambiente (CTSA), devem orientar o estudo da Química nos diversos níveis escolares. Todavia, existem dificuldades docentes para abordar um ensino pautado nessas relações e acabam por desenvolver sua ação didática de acordo com o material didático adotado pela escola: os livros-texto são guias metodológicos do trabalho dos professores. Investigar as relações CTSA presentes nas unidades do material didático colabora no entendimento de como os docentes direcionam seu trabalho. Assim, objetivo deste trabalho é investigar as concepções de contextualização no ensino de Química com enfoque CTSA: como essas relações estão presentes nos Cadernos do Professor ? Química, no intuito a entender as imbricações estabelecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Lucas Henrique Prates - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa/UNIMEP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
APLICAÇÃO DA REALIDADE VIRTUAL NA EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS À LUZ DA NOVA PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DE SÃO PAULO PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: A partir da implantação de um ?Centro de Educação Científica-Tecnológica?, o Núcleo de Educação em Ciências adquiriu os equipamentos necessários para o desenvolvimento de um ambiente virtual tridimensional. Assim, possibilita-se tanto a análise de softwares educativos já existentes no mercado como o desenvolvimento de outros softwares, que utilizam a realidade virtual para a demonstração e o monitoramento de fenômenos físicos, químicos, biológicos e atividades em matemática, voltados para o ensino. Como objetivo específico este projeto ora apresentado propõe-se a implementar a simulação de alguns conceitos de Ciências, utilizando recursos da realidade virtual e aumentada, à luz da Nova Proposta Curricular para o Ensino de Ciências do Estado de São Paulo. O sistema estabelece um ambiente no qual o usuário pode reproduzir, por exemplo, problemas baseados em livros didáticos, atuando como um mecanismo alternativo para o entendimento desses conceitos, contribuindo para a melhoria da qualidade de ensino. A pesquisa que verificará a eficácia da interface virtual 3D para o desenvolvimento de software aplicativo terá caráter qualitativo. A seleção dos temas abordados será realizada por meio de análise da Proposta Curricular para o Ensino de Ciências no Estado de São Paulo, que possibilitará sua escolha para iniciar os testes experimentais, que gerarão as simulações. O material desenvolvido será fundamentado a partir de investigação em literatura específica das principais dificuldades no ensino e na aprendizagem de conceitos científicos. A análise do programa desenvolvido dar-se-á quanto às facilidades e/ou dificuldades de entendimento e utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Luís Henrique Ramalho - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa/UNIMEP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
CONTRIBUIÇÕES À EDUCAÇÃO QUÍMICA NO NÍVEL MÉDIO: DESENVOLVIMENTO DE EXPERIMENTOS BASEADO NA NOVA PROPOSTA CURRICULAR PARA O ENSINO DE QUÍMICA NO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: O presente projeto visa à melhoria do ensino de química no nível médio enfatizando aspectos experimentais em química, privilegiando a participação do aluno na construção do conhecimento. Sendo assim, desenvolveu-se uma série de experimentos práticos de química, utilizando-se materiais simples e de fácil aquisição. A seleção dos temas e experimentos abordados será realizada por meio de análise da Proposta Curricular para o Ensino de Química no Estado de São Paulo, que possibilitará sua escolha para iniciar os testes experimentais, que gerarão os experimentos. Nesses experimentos, além dos aspectos já citados, procurar-se-á observar a qualidade e volume de dados que ele poderia fornecer, ou seja, construir um menor número de experimentos com os quais pudessem ser abordados diversos assuntos, facilitando o trabalho do professor na sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Quezia Geane Silva de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa/UNIMEP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
O APORTE DE MAPAS CONCEITUAIS NA AVALIAÇÃO DA CONTEXTUALIZAÇÃO E INTEGRAÇÃO DE SABERES NO ENSINO MÉDIO DE CIÊNCIAS/QUÍMICA
Descrição: O presente projeto faz parte de um projeto apoiado financeiramente pela FINEP ? Financiadora de Estudos e Projetos, e pelo Fundo de Apoio à Pesquisa - FAP denominado ?Núcleos de Formação Compartilhada Universidade - Escola de Educação Básica de Nível Médio: Articulando a Formação Inicial e Continuada de Professores?. O Núcleo de Educação em Ciências da UNIMEP/FACEN, ao qual este projeto se vincula, tem como premissa que é a partir do trabalho coletivo e de parcerias colaborativas entre professores e alunos universitários, juntamente com os professores das Escolas Básicas, que se torna possível propor inovações didático-pedagógicas no âmbito do ensino-aprendizagem das Ciências da Natureza. Objetivamos, por meio do uso de MCs, monitorar o desenvolvimento da construção de significados interdisciplinares no campo da química das sensações (bioquímica). As ações de campo da investigação serão desenvolvidas a partir do acompanhamento das atividades de regência dos estagiários de um curso de Licenciatura em Química, realizadas numa escola pública da periferia de Piracicaba, interior de São Paulo. O planejamento das ações de pesquisa considerará a seqüência de conteúdos abordados nas aulas regulares, estabelecida pelo material utilizado pelos estagiários e professor-tutor, apoiados por Retondo e Faria (2006) e Emsley (2006) que contribuiriam para a ampliação da perspectiva interdisciplinar almejada. As atividades propostas envolverão a elaboração de MCs digitais utilizando como ferramenta um programa de acesso livre disponível pelo IHMC na Internet. Também, a entrega das tarefas ocorrerá por correio eletrônico, estendendo a interação com os alunos além dos momentos presenciais na escola, visto que a unidade escolar proporciona a infra-estrutura necessária para a ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Patricia Favoretto Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa/UNIMEP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
COTIDIANO, EXPERIMENTAÇÃO E HISTÓRIA DA CIÊNCIA NO ENSINO DAS TRANSFORMAÇÕES QUÍMICAS ENVOLVENDO TRANSFERÊNCIAS DE ELÉTRONS
Descrição: O projeto Cotidiano, Experimentação e História da Ciência no Ensino das Transformações Químicas Envolvendo Transferências de Elétrons, continuidade dos projetos Contribuições da História das Ciências e seus Fundamentos Históricos, Epistemológicos e Culturais ao Ensino de Química, e O Processo Histórico de Construção dos Conceitos de Acidez e Alcalinidade e o Ensino de Química: relacionando História da Ciência, Epistemologia e Ação Pedagógica, faz parte de um projeto apoiado financeiramente pela FINEP ? Financiadora de Estudos e Projetos, e pelo Fundo de Apoio à Pesquisa - FAP denominado ?Núcleos de Formação Compartilhada Universidade - Escola de Educação Básica de Nível Médio: Articulando a Formação Inicial e Continuada de Professores?. O Núcleo de Educação em Ciências da UNIMEP/FACEN, ao qual este projeto se vincula, tem como premissa que é a partir do trabalho coletivo e de parcerias colaborativas entre professores e alunos universitários, juntamente com os professores das Escolas Básicas, que se torna possível propor inovações didático-pedagógicas no âmbito do ensino-aprendizagem das Ciências da Natureza em cursos de formação docente, desenvolvendo experiências compartilhadas por meio da construção de projetos pedagógicos comuns, investigando o papel mediador do professor, focalizando a Prática Experimental e observando quais são os aspectos do trabalho experimental que motivam o(a) professor(a) a incorporá-lo na sua prática  pedagógica, além das principais dificuldades que encontram no que se refere a sua autonomia ao planejar uma aula com trabalho experimental ou como abordam o tema ou os conceitos a serem ensinados ao introduzir o trabalho experimental na aula de Ciências e que tipo de questões são elaboradas na problematização do conteúdo no momento prévio ao trabalho prático. Destarte, este projeto tem como objetivos investigar: como a história da ciência, a valorização do cotidiano e a experimentação podem contribuir ao desenvolvimento e aprofundamento na c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Adhemar Avilla Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
APLICAÇÃO DA REALIDADE VIRTUAL NA EDUCAÇÃO QUÍMICA ? O CASO DO ENSINO DE ESTRUTURA ATÔMICA
Descrição: A partir da aprovação de um projeto de implantação de um ?Centro de Educação Científica-Tecnológica? junto ao CNPq (edital nº 07/2003), o Núcleo de Educação em Ciências adquiriu os equipamentos necessários para o desenvolvimento de um ambiente virtual tridimensional que possibilita tanto a análise de softwares educativos já existentes no mercado como o desenvolvimento de outros softwares, que utilizam a realidade virtual para a demonstração e o monitoramento de fenômenos físicos, químicos, biológicos e atividades em matemática, voltados para o ensino. Como objetivo específico este projeto ora apresentado, propõe-se a implementar a simulação de alguns conceitos de Estrutura Atômica, utilizando recursos da realidade virtual. O sistema estabelece um ambiente no qual o usuário pode reproduzir, por exemplo, problemas baseados em livros didáticos, atuando como um mecanismo alternativo para o entendimento desses conceitos, contribuindo para a melhoria da qualidade de ensino visto que há poucos recursos didáticos computacionais a serem utilizados nas aulas de Química no ensino médio. O material produzido será fundamentado a partir de investigação em literatura específica - educação química - das principais dificuldades no ensino e na aprendizagem de determinados conceitos de equilíbrio químico. A análise da produção dar-se-á quanto às facilidades e/ou dificuldades de entendimento e utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / João Erick da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
A HISTÓRIA DAS CIÊNCIAS, SEUS FUNDAMENTOS EPISTEMOLOGICOS E DIDÁTICO?PEDAGÓGICOS NA FORMAÇÃO DE FUTUROS PROFESSORES DE QUÍMICA: REDIMENSIONANDO A DISCIPLINA FUNDAMENTOS DA QUÍMICA
Descrição: O presente projeto faz parte de um projeto apoiado financeiramente pela FINEP ? Financiadora de Estudos e Projetos, e apresentado ao Fundo de Apoio à Pesquisa - FAP denominado ?Núcleos de Formação Compartilhada Universidade - Escola de Educação Básica de Nível Médio: Articulando a Formação Inicial e Continuada de Professores?. O Núcleo de Educação em Ciências da UNIMEP/FACEN, ao qual este projeto se vincula, tem como premissa que é a partir do trabalho coletivo e de parcerias colaborativas entre professores e alunos universitários, juntamente com os professores das Escolas Básicas, que se torna possível propor inovações didático-pedagógicas no âmbito do ensino-aprendizagem das Ciências da Natureza em cursos de formação docente, desenvolvendo experiências compartilhadas por meio da construção de projetos pedagógicos comuns, investigando o papel mediador do professor, focalizando a Prática Experimental e observando quais são os aspectos do trabalho experimental que motivam o(a) professor(a) a incorporá-lo na sua prática  pedagógica, além das principais dificuldades que encontram no que se refere a sua autonomia ao planejar uma aula com trabalho experimental ou como abordam o tema ou os conceitos a serem ensinados ao introduzir o trabalho experimental na aula de Ciências e que tipo de questões são elaboradas na problematização do conteúdo no momento prévio ao trabalho prático. A História da Ciência delineia a evolução do conhecimento científico em diferentes conjunturas, evidenciando o dinamismo da produção cientifica, seus avanços e retrocessos. A visão histórica do conhecimento cientifico poderia produzir uma verdadeira transformação na imagem da ciência contemporânea, pois a ciência ainda é ensinada como uma reunião de fatos, métodos e teorias. A educação deveria promover o auto-desenvovimento do aluno e sua formação humana e profissional para o exercício da cidadania, competências que exigem a apropriação do saber cultural, e, por conseguinte a alfabetização cientí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Cintia Carolina de Sousa Cavalari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
O PROCESSO HISTÓRICO DE CONSTRUÇÃO DOS CONCEITOS DE ACIDEZ E ALCALINIDADE E O ENSINO DE QUÍMICA: RELACIONANDO HISTÓRIA DA CIÊNCIA, EPISTEMOLOGIA E AÇÃO PEDAGÓGICA
Descrição: Este projeto faz parte do projeto apoiado financeiramente pela FINEP e pelo FAP-UNIMEP denominado "Núcleos de Formação Compartilhada Universidade - Escola de Educação Básica de Nível Médio: Articulando a Formação Inicial e Continuada de Professores". A partir do trabalho coletivo e de parcerias colaborativas entre professores e alunos universitários, juntamente com os professores das Escolas Básicas, se torna possível propor inovações didático-pedagógicas no âmbito do ensino-aprendizagem das Ciências da Natureza em cursos de formação docente, desenvolvendo experiências compartilhadas por meio da construção de projetos pedagógicos comuns, investigando o papel mediador do professor, focalizando a Prática Experimental e observando quais são os aspectos do trabalho experimental que motivam o(a) professor(a) a incorporá-lo na sua prática  pedagógica, além das principais dificuldades que encontram no que se refere a sua autonomia ao planejar uma aula com trabalho experimental ou como abordam o tema ou os conceitos a serem ensinados ao introduzir o trabalho experimental na aula de Ciências e que tipo de questões são elaboradas na problematização do conteúdo no momento prévio ao trabalho prático. Objetiva-se investigar a contribuição que a história da ciência pode proporcionar ao desenvolvimento/aprofundamento na construção do conhecimento científico; a maneira como o trabalho com os conceitos e conhecimentos científicos permeados pela história, possibilita entendimento mais complexo da realidade, permitindo a construção de novos e melhor aportados referenciais de análise do mundo em interação; a possibilidade de reversão da falta de interesse dos alunos e sua percepção depreciativa ao estudo das ciências, principalmente da química, com a utilização da história da ciência junto ao alunado. A construção e sistematização dos dados serão norteadas por um procedimento de natureza exploratória, seguidas de análise e discussão apoiadas nas orientações qualitativas da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Leandro Henrique Wesolowski Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.
2005 - 2006
Aplicacão da Realidade Virtual no Ensino-Aprendizagem de Conceitos de Química
Descrição: A partir da aprovação de um projeto de implantação de um "Centro de Educação Científica-Tecnológica" junto ao CNPq (edital nº 07/2003), o Núcleo de Educação em Ciências deverá adquirir os equipamentos necessários para o desenvolvimento de um ambiente virtual tridimensional que possibilite tanto a análise de softwares educativos já existentes no mercado como o desenvolvimento de outros softwares, que utilizem a realidade virtual para a demonstração e o monitoramento de fenômenos físicos, químicos, biológicos e atividades em matemática, voltados para o ensino. Assim sendo, estão sendo encaminhados três projetos semelhantes em relação à relevância, objetivos e metodologia, mas com conteúdos conceituais distintos, em função das áreas específicas do conhecimento. Como objetivo específico, este projeto ora apresentado, propõe-se a desenvolver aplicação - implementar a simulação de alguns conceitos de Equilíbrio Químico, tais como reversibilidade e estado de equilíbrio, perturbação de equilíbrio, entre outros - utilizando recursos da realidade virtual. O sistema estabelece um ambiente no qual o usuário pode reproduzir, por exemplo, problemas baseados em livros didáticos, atuando como um mecanismo alternativo para o entendimento desses conceitos, contribuindo para a melhoria da qualidade de ensino visto que há poucos recursos didáticos computacionais a serem utilizados nas aulas de Química no ensino médio.  O material desenvolvido será fundamentado a partir de investigação em literatura específica - educação química - das principais dificuldades no ensino e na aprendizagem de determinados conceitos de equilíbrio químico. A análise do programa desenvolvido dar-se-á quanto às facilidades e/ou dificuldades de entendimento e utilização.
Por meio deste Projeto, o bolsista SERGIO LUIS SILVEIRA SFALCIN foi indicado pela COORDENADORIA DE PESQUISA e COMITÊ CIENTÍFICO DO CONSEPE/UNIMEP como 1º colocado dentre os bolsistas FAPIC na Área de Ciências Humanas e Sociais, período 2005/200. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Sergio Luis Silveira Sfalcin - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Contribuicões da História das Ciências e seus Fundamentos Históricos, Epistemológicos e Culturais ao Ensino de Química
Descrição: Este projeto tem como objetivos investigar: a contribuição que a história da ciência pode proporcionar ao desenvolvimento e aprofundamento na construção do conhecimento científico; a maneira como o trabalho com os conceitos e conhecimentos científicos permeados pela história, possibilita entendimento mais complexo da realidade, permitindo a construção de novos e melhor aportados referenciais de análise do mundo em interação; a possibilidade de reversão da falta de interesse dos alunos e sua percepção depreciativa ao estudo das ciências, principalmente da química, com a utilização da história da ciência junto ao alunado. Na perspectiva de contrastar nossa hipótese, elaboraremos, por meio de rigorosa revisão bibliográfica, materiais curriculares para uso nas aulas de química de ensino médio em uma escola pública na periferia do município de Piracicaba - alunos, docentes em formação e docentes na ativa - e o contraste das mudanças significativas ocorridas será realizado através de questionários e entrevistas semi-estruturadas. Além disso, realizaremos algumas observações diretas em aula - contrastar o ambiente de aula e o nível de participação -, auxiliados por uma ficha de observação e gravações em áudio. A construção e sistematização dos dados serão norteadas por um procedimento de natureza exploratória, seguidas de análise e discussão apoiadas nas orientações qualitativas da pesquisa sugeridas por Lüdke e André (1986) e de Técnicas de Análise de Conteúdo definidas por Bardin (1977).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Leandro Henrique Wesolowski Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Centro de Educação Científica - Tecnológica
Descrição: O projeto tem como objetivo implantar um Centro de Educação Científica-Tecnológica na Unimep que visa alfabetizar científica-tecnologicamente os docentes da rede pública de ensino, especialmente os das áreas de matemática e de ciências da natureza, em exercício e em formação, monitores, e alunos, em três dimensões: i) conhecimento científico, ii) modos de pensar e agir e iii) capacidades e habilidades quanto ao uso das tecnologias de comunicação e informação, em especial, realidade virtual. A participação de professores do programa de pós-graduação em Ciência da Computação da UNIMEP, de alunos dos cursos de pós-graduação em Educação e em Ciência da Computação, de professores da graduação e de alunos da graduação permitirá que pesquisas educacionais, materiais instrucionais, softwares, entre outros, sejam desenvolvidos, tendo como temas conceitos das Ciências Matemáticas e da Natureza.
Participação docente: cinco professores da graduação
1-Yara Lygia N. Sáes Cerri
2-Catarina Maria Vitti
3-Valéria D' Arezzo Zílio
4-Carlos Alberto Dainese
5- James Rogado
Participação docente: 3 professores de Pós-graduação
1- Cláudio Kirner (Professor do Mestrado em Ciência da Computação)
2- Célia Margutti do Amaral Gurgel (Professora do PPGE)
3- Maria Guiomar C. Tomazello (Professora do PPGE- Coordenadora do Projeto) 
Vigência: 18 meses, a contar de fevereiro de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: James Rogado - Integrante / Maria Guiomar Carneiro Tomazello - Coordenador / Yara Lygia N Sáes Cerri - Integrante / Catarina Maria Vitti - Integrante / Célia de Amaral Gurgel - Integrante / Valéria D'Arezzo Zilio - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Integrante / Cláudio Kirner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
A História das Ciências e os seus Fundamentos Históricos, Epistemológicos e Culturais no Livro Didático de Química
Descrição: Vários estudos, cada vez mais, têm reafirmado a importância da compreensão da natureza da Ciência para a melhoria da educação científica. Trata-se de um importante conceito dialético que se constrói a partir da análise histórica, epistemológica e sociológica da ciência. Assim, percebemos a necessidade do estabelecimento de um conjunto de idéias sobre a natureza da Ciência, fundamentados em diferentes perspectivas que exibam controvérsias e acordos, chaves para lograr uma concepção mais global. Não é e não deve ser uma busca simplista, pois as reflexões epistemológicas sugerem a complexidade da polêmica da natureza da Ciência quando a percebemos como filosófica, social e historicamente dialética. Assim, buscando explicar como as diferentes representações sociais e epistemológicas de Ciência e conhecimento científico estão envolvidas com as atitudes e crenças da Educação em Ciências escolar hoje, é mister apoiar-se nas grandes questões históricas, epistemológicas e sociais sobre o método e a construção do conhecimento científico que impregnam não somente as pesquisas científicas mas, em especial, os livros didáticos, as salas de aula e seus sujeitos. O livro didático de química exerce uma influência marcante no processo de ensino-aprendizagem sendo relevante para a concepção de Ciência e de cientistas construídas pelo aluno. Apresenta-se como um espetáculo de regras e coisas para decorar, sem uma abordagem prévia dos aspectos macroscópicos dos fenômenos. Em vista dessas questões, considerando as contribuições da história das ciências e seus fundamentos históricos, epistemológicos e culturais ao ensino de química, o trabalho objetiva investigar, nos últimos quinze anos, frente aos princípios educacionais difundidos pelos currículos, normas e/ou parâmetros oficiais nacionais, as imagens que os livros didáticos de química vêm gerando acerca de conceitos químicos fundamentais ? substância e transformação. (Projeto de Iniciação Científica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: James Rogado - Coordenador / Leandro Henrique Wesolowski Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2006
Projeto H2O - Educação Ambiental : Um Estudo sobre Qualidade da Água e Qualidade de Vida junto à Ribeirões de Piracicaba
Descrição: O Projeto visa investigar a qualidade da Água de Ribeirões do Município de Piracicaba, confrontando a qualidade de vida da população de cada micro-bacia, também, promovendo a educação ambiental destes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: James Rogado - Coordenador.Financiador(es): Fraunhofer Institute - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Formação Docente e Discente em Ciências da Natureza nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: A pesquisa, do tipo investigação-ação, desenvolvida em uma escola pública municipal de Piracicaba, tem como objetivos investigar como a criança constrói seu conhecimento, especialmente na área de ciências da natureza, e verificar as facilidades e/ou dificuldades dos professores em desenvolver a sua competência de promover nas crianças a capacidade de pesquisar. 
Apoio: Fundo de Apoio à Pesquisa (FAP) e Secretaria Municipal de Educação
Integração com outros pesquisadores/programas: Prof. Dr. Dietrich Schiel e Prof. Dr.Ernest Hamburger  "Programa Mão na Massa" USP/São Paulo e USP/SãoCarlos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: James Rogado - Integrante / Maria Guiomar Carneiro Tomazello - Coordenador / Leda R de Assis Favetta - Integrante / Yara Lygia N Sáes Cerri - Integrante / Catarina Maria Vitti - Integrante / Célia de Amaral Gurgel - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1993 - 1994
Educação Ambiental: Caracterização e Avaliação da Qualidade da Água da Bácia do Ribeirão Piracicamirim
Descrição: O projeto visava desenvolver ações de Educação Ambiental a partir da investigação da qualidade da água da Micro Bácia do Ribeirão Piracicamirim. Incluia análise de parâmetros sobre qualidade da água, confrontando-os com a qualidade de vida da população localizada nos arredores da micro bácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: James Rogado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1993
Tópicos em Química no Ensino de Ciências no 1º Grau
Descrição: O Projeto visava construir unidades de ensino para o desenvolvimento de tópicos de Química junto à disciplina: Ciências e Programas de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: James Rogado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.