2018 - Atual
O discurso pedagógico de Paulo Freire: confluências
Descrição: Linha de pesquisa: LÍNGUAS E LITERATURAS: FORMAÇÃO DE PROFESSORES E PRÁTICAS DOCENTES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Pádua Silva Medeiros - Coordenador / MARIA LUCIA MARCONDES CARVALHO VASCONCELOS - Integrante.
2014 - Atual
Produções Literárias e Culturais para Crianças e Jovens II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Pádua Silva Medeiros - Integrante / Cristiano Camilo Lopes - Integrante / Maria Zilda da Cunha - Coordenador.
2012 - 2012
Roda de leitura em cena
Descrição: O projeto ?Leitura em cena? ? parceria da Associação de Leitura do Brasil/ALB com a Profa. Dra. Eliana Kéfalas Oliveira, da Universidade Federal de Alagoas/UFAL - tem o propósito de realizar uma pesquisa na qual se pretende estabelecer diálogos entre teoria e prática sobre as perspectivas metodológicas para a formação do leitor literário na Educação Básica.
Em contraposição às práticas de formação de leitor em que se prioriza uma concepção excessivamente informativa e classificatória sobre o texto literário, a proposta da perspectiva assumida neste projeto é a de priorizar o contato direto com a obra literária, explorando no ato de ler o campo expressivo do corpo e da voz.
Para tanto, o projeto cria, através do ambiente virtual vinculado à Roda de Pesquisadores da ALB*, um grupo de estudos e um fórum virtual em que professores da rede pública de ensino de Maceió, estagiários da Licenciatura em Letras da UFAL e os associados da ALB poderão dialogar sobre algumas metodologias expressivas de trabalho com a leitura literária que tenham como foco a escuta do corpo no ato de ler.
*A Roda dos Pesquisadores da Associação de Leitura do Brasil foi criada em 2008 com o objetivo de aproximar os pesquisadores em leitura, associados à entidade, proporcionando intercâmbios entre as suas produções, divulgando referências bibliográficas e bancos de dados, oferecendo material de apoio para leitura e pesquisa etc.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Pádua Silva Medeiros - Coordenador / Eliana Kefalás Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Produções literárias e culturais para crianças e jovens I
Descrição: Estuda-se a produção literária para crianças e jovens e sua relação com a cultura, com a história e sociedade. Perspectiva, que leva a investigar os diálogos da literatura com as demais artes, com outras produções culturais, neste mundo representado por novos e diferentes meios de linguagens, novas mídias e diferentes suportes. Para que a discussão possa abranger diferentes meios produtores e analíticos desse diálogo, o grupo prevê encontros nacionais e internacionais abrindo espaço para que especialistas de diferentes áreas possam trazer sua contribuição para esse fórum de debates e reflexões. Assim, estabelece-se uma perspectiva interdisciplinar de estudo. Pretende-se ainda o aprofundamento das reflexões sobre as relações que as crianças (diante do hibridismo de códigos e linguagens)estabelecem com a linguagem da literatura; buscam-se elementos para uma mediação necessária à formação do leitor literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (7) . Integrantes: Juliana Pádua Silva Medeiros - Integrante / José David Borges Junior - Integrante / Cristiano Camilo Lopes - Integrante / Maria Laura Pozzobon Spengler - Integrante / Maria Zilda da Cunha - Coordenador / Maria Cristina Xavier de Oliveira - Integrante.
2001 - 2002
Desempenho Oral em Língua Estrangeira: Falar ou não falar? Eis a questão...
Descrição: Análise do processo de aquisição de L2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Pádua Silva Medeiros - Integrante / Daniela Cristina Machado de Souza - Integrante / Elen Dias - Coordenador / Durval Aparecido Ramanholi - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional de Fernandópolis - Cooperação.