2021 - Atual
Violação de direitos de crianças e adolescentes: articulação intersetorial de políticas públicas de atendimento, proteção e justiça.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como tema a violação dos direitos de crianças e adolescentes e a articulação
intersetorial de políticas públicas de atendimento proteção e justiça. O objetivo geral é estudar as
estratégias e ações intersetoriais para o atendimento de crianças e adolescentes vítimas de violações de direitos para a garantia dos direitos fundamentais no marco jurídico da teoria da proteção integral. Os
objetivos específicos são: analisar o contexto das violações de direitos de crianças e adolescentes com
ênfase na exploração do trabalho infantil, ato infracional e medidas socioeducativas, violência, abuso e
exploração sexual; sistematizar a legislação de proteção contra a violação dos direitos fundamentais de
crianças e adolescentes e estudar os parâmetros para a articulação intersetorial de políticas públicas de
atendimento, proteção e justiça para os casos de violação de direitos de crianças e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Coordenador / Ismael Francisco de Souza - Integrante / Cristiano Lange dos Santos - Integrante / Higor Neves de Freitas - Integrante / Andréa Silva Alvas Cassionato - Integrante / Meline Tainah Kern - Integrante / Rafael Bueno da Rosa Moreira - Integrante / ZARO, JADIR - Integrante / Camila Conrad - Integrante / Johana Cabral - Integrante / Juliana Toralles dos Santos Braga - Integrante / Júlian Marcelino Araújo - Integrante / Andrei da Rosa Sauzem Machado - Integrante / Rafaela Preto de Lima - Integrante / Daisson Gomes Teles - Integrante / Maurício Nader Griguc - Integrante / Bárbara Goergen - Integrante / Celiena Santos Mânica - Integrante / Juliano Ruschel - Integrante / Mariane Contursi Píffero - Integrante / Tayna Larissa Rusch - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 5
2019 - 2020
Políticas públicas de prevenção e erradicação do trabalho infantil.
Descrição: O projeto tem por objetivo geral estudar as diretrizes intersetoriais de políticas públicas para prevenção e erradicação do trabalho infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Coordenador / MOREIRA, RAFAEL BUENO DA ROSA - Integrante / Jadir Zaro - Integrante / Matheus Denardi Martins - Integrante / Maria Eliza Cabral - Integrante / Higor Neves de Freitas - Integrante / Fernanda Martins Ramos - Integrante / Andréa Silva Alvas Cassionato - Integrante / Francielle Letícia Kühl - Integrante / Meline Tainah Kern - Integrante / Bruna Katz - Integrante / Camila Conrad - Integrante / Glaucia Martinhago Borges Ferreira de Souza - Integrante / Johana Cabral - Integrante / Juliana Toralles dos Santos Braga - Integrante / Júlian Marcelino Araújo - Integrante / Andrei da Rosa Sauzem Machado - Integrante / Rafaela Preto de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Direitos fundamentais da criança e do adolescente e sistemas de políticas públicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Coordenador / Ismael Francisco de Souza - Integrante / Cícero Ricardo Cavalcante da Silva - Integrante / Leila Viviane Scherer Hammes - Integrante / Sirio Ezaaquiel Isi dos Santos - Integrante / Franciele Letícia Kühl - Integrante / MOREIRA, RAFAEL BUENO DA ROSA - Integrante / Cristiano Lange dos Santos - Integrante / Francisca Carminha Lima de Macedo - Integrante / Jadir Zaro - Integrante / Leonardo Jensen Ribeiro - Integrante / Matheus Denardi Martins - Integrante / Maria Eliza Cabral - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2015 - 2016
Conselho de Direitos e a articulação intersetorial de políticas públicas para crianças e adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Coordenador / Ismael Francisco de Souza - Integrante / Felipe da Veiga Dias - Integrante / Patrícia Adriana Chaves - Integrante / Diogo Lentz Meller - Integrante / Elizandro da Silva Sabino - Integrante.
2013 - 2015
A violência intrafamiliar contra crianças e adolescentes e as políticas públicas: a imperiosa análise do problema para o estabelecimento de parâmetros de reestruturação do combate às violações aos direitos infanto-juvenis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Coordenador / Felipe da Veiga Dias - Integrante / Bruna Walker - Integrante / Matheus Silva Dabull - Integrante / Patrícia Chaves - Integrante / Maiara Krug - Integrante / Antonio Elpídio Fagundes - Integrante / Gustavo Kist - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Direito e políticas públicas para crianças, adolescentes e jovens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Coordenador / Ismael Francisco de Souza - Integrante / Luciana Rocha Leme - Integrante / Lívia Copelli Copatti - Integrante / Mariana Barbosa de Souza - Integrante / Roberto Carlos Gradin - Integrante / Rodrigo Flores Fernandes - Integrante / Fernando Augusto Fuzzo de Lima - Integrante / Iumar Junior Baldo - Integrante / Nidal Khalil Ahmad Mohamad Mahmud - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2010
O direito de proteção contra a exploração do trabalho infantil e as políticas públicas de saúde no Brasil
Descrição: V. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Integrante / COSTA, Marli Marlene Moraes da - Coordenador / Ricardo Hermany - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2009
A atuação do Ministério Público na proteção dos interesses de crianças e adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Coordenador / Alisson Xavier Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
A proteção integral e os direitos da criança e do adolescente: uma análise das políticas públicas de ação afirmativa para a promoção da igualdade racial no município de Criciúma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Coordenador / Fernanda Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Movimentos sociais em defesa dos direitos da infância: uma análise do Movimento Municipal em Defesa dos Direitos da Criança, do Adolescente e do Jovem de Lauro Müller/SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Coordenador / Messias Silva Manarim - Integrante / Daniel Gomes Vaz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
A Proteção Integral e os Direitos da Criança e do Adolescente: uma análise da perspectiva de gênero nas propostas das conferências dos direitos da criança e do adolescente da região da AMREC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andre Viana Custodio - Coordenador / Geovana Porfírio Gambalonga - Integrante / Luciana Rocha Leme - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4