2011 - 2013
Gestão à Brasileira e Internacionalização de Empresas
Descrição: Esta pesquisa aborda as práticas de gestão das organizações contemporâneas no Brasil e seus reflexos na competitividade e internacionalização. Vale ressaltar que as práticas de gestão se traduzem em modelos de gestão, ferramentas gerenciais e demais técnicas gerenciais que repercutem em mudanças organizacionais associadas diretamente ao nível de competitividade das empresas. Objetiva-se à investigação e entendimento do processo de formação do estilo brasileiro de administrar organizações, com o intuito de contribuir para a formação de expertise gerencial nacional. Com isso, pretende-se elevar o grau de competitividade das empresas em âmbito nacional e internacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Donaire - Integrante / Antonio Carlos Gil - Integrante / Edson Keyso de Miranda Kubo - Coordenador / Isabel Cristina dos Santos - Integrante.
2011 - Atual
Pesquisas em Administração e Estratégia Aplicadas às Aglomerações Organizacionais
Descrição: O projeto de pesquisa denominado Administração e Estratégias Aplicadas às Aglomerações Organizacionais têm por objetivo analisar como são organizadas as aglomerações organizacionais e de negócios; caracterizando os sistemas de governança e os fluxos de relacionamento por meio do qual ocorrem os processos de cooperação e competição (coopetição), nas redes inter e intraorganizacionais. Além disso, o projeto aprofunda a análise sobre como os arranjos produtivos locais influenciam a economia regional e o desenvolvimento local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Denis Donaire - Coordenador / Marco Antonio Pinheiro da Silveira - Integrante / Rubens Topal de Carvalho Bastos - Integrante / Antonio Aparecido de Carvalho - Integrante / Sebastião Ferreira Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2007 - 2010
Políticas Públicas Regionais Sociais
Descrição: Desenvolver pesquisas relacionadas a formulação, a implementação e a avaliação do impacto de políticas públicas desenvolvidas em âmbito regional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Donaire - Integrante / Antonio Carlos Gil - Coordenador / Edson Keyso de Miranda Kubo - Integrante / Isabel Cristina dos Santos - Integrante.