2022 - Atual
O Periódico Boletim Geográfico enquanto Fonte e Objeto de Pesquisa (1943 - 1978)
Descrição: O periódico Boletim Geográfico, editado pelo IBGE, se destinava aos professores(as) do ensino secundário e, apesar de não ter finalidades puramente pedagógicas, ofereceu suporte didático na prática de ensino escolar. (CAMARGO, 2009). Assim sendo, visando contribuir com a ampliação das discussões acerca da História da Geografia escolar, esta pesquisa visa analisar o periódico Boletim Geográfico na difusão de ideais e proposições metodológicas no período (1950 ? 1978) para o ensino da Geografia escolar. Acreditamos que essa fonte histórica seja capaz de revelar interesses atrelados ao ensino de Geografia, a formação profissional docente, bem como a constituição de uma disciplina em alicerces modernos, além das propostas teóricas e políticas sobre as práticas pedagógicas difundidas no projeto educacional para o período estabelecido para a pesquisa. A investigação a partir de fontes históricas como os periódicos especializados, se mostra relevante, por se tratar de veículos de circulação de ideias, que acabam por difundir conhecimentos e instruir saberes que são apropriados por determinados grupos sociais. Em um período em que a ciência geográfica estava alicerçando bases no Brasil, bem como estavam se formando os primeiros de professores licenciados, acreditamos que os periódicos especializados ? mesmo sem finalidades pedagógicas ? se mostram como fontes de pesquisa importantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Coordenador / Maria Vitória Ferreira Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
A Formação Docente em Geografia a partir do Periódico Boletim Geográfico (1950 - 1978)
Descrição: A Geografia escolar no Brasil tem sua institucionalização marcada pela criação do Colégio Pedro II no Rio de Janeiro no ano de 1837, vindo a se institucionalizar na academia em 1934 com a criação da Faculdade de Filosofia e Letras na Universidade de São Paulo (FFCL/USP), e em 1935 com a criação da Universidade do Distrito Federal (atualmente Universidade Federal do Rio de Janeiro/UFRJ). Correlatamente a criação dos cursos de Geografia, surgem instituições profissionais e de pesquisa que dão suporte a esta formação que se iniciava, como a Associação de Geógrafos Brasileiros ? AGB, e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? IBGE. Enquanto órgão oficial de Geografia, o IBGE contribui não só com o desenvolvimento de pesquisas, mas também com a produção de materiais didáticos produção de cursos para professores do ensino secundário e a publicação de periódicos como a Revista Brasileira de Geografia (criada em 1939 e ainda em circulação) e o Boletim Geográfico (1943 ? 1978). Este último, se destinava aos professores(as) do ensino secundário. Por muito tempo, estes periódicos foram os principais meios de divulgação do conhecimento geográfico no país, seus textos compunham a ementa dos cursos de formação de professores de Geografia nas universidades e nas secretarias de ensino (LOPES, 2019). Em um momento em que ainda estava nascendo uma Geografia de fato brasileira, escrita por brasileiros e em que se formavam as primeiras gerações de professores de Geografia, entendemos que estes periódicos, mesmo sem caráter essencialmente pedagógico, serviram de fonte e se tornaram veículos de formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Coordenador / Gabrielly Barbosa Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2021 - 2022
O IBGE E A GEOGRAFIA MODERNA ESCOLAR: PRESCRIÇÕES METODOLÓGICAS A PARTIR REVISTA BRASILEIRA DE GEOGRAFIA (1939 ? 1970)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Coordenador / José Noberto Andrade de Almeida - Integrante / Francinalva da Silva Rodrigues Alves - Integrante.
2021 - 2022
A CONTRIBUIÇÃO DO PERIÓDICO BOLETIM GEOGRÁFICO NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE GEOGRAFIA (1943 ? 1978)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Coordenador / Maria Vitória Ferreira Dias - Integrante / Thalita Silva de Souza - Integrante.
2020 - 2021
A Formação Pedagógica em Geografia para a Escola Primária: um olhar a partir da Revista do Ensino da Paraíba (1932 - 1942)
Descrição: Este projeto de pesquisa parte das investigações sobre a história da formação de professores de Geografia, que ainda são escassas no âmbito desta ciência. Para tanto, debruçamos nosso olhar para o ensino primário no estado da Paraíba na década de 1930, entendendo que este é um período importante tanto pelos impactos renovadores no âmbito educacional advindos do escolanovismo, bem como marca o momento de renovação da Geografia escolar pautado em uma orientação moderna. Para tanto, escolhemos como fonte histórica de pesquisa o impresso pedagógico oficial da Paraíba que circulou durante os anos de 1932- 1942, a Revista do Ensino. Assim, buscamos desenvolver uma pesquisa que visa analisar as prescrições da Revista do Ensino da Paraíba enquanto veículo formador de professores que iam lecionar a Geografia no ensino primário entre os anos de 1932 ? 1942. Para tanto, nos apoiaremos na revista supracitada como principal fonte historiográfica de pesquisa, em especial, os volumes e/ou seções concernentes à discussão sobre métodos, os programas curriculares e as prescrições didáticas para a disciplina Geografia. Acreditamos que essa fonte histórica seja capaz de revelar interesses atrelados ao ensino de Geografia, a formação profissional docente, bem como a constituição de uma disciplina em alicerces modernos, além das propostas teóricas e políticas sobre as práticas pedagógicas difundidas neste projeto educacional de cunho moderno e que foi central para o período estabelecido para a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Coordenador / Maria Vitória Ferreira Dias - Integrante.
2018 - 2019
Jogos Pedagógicos: inovações tecnológicas para ensinar Geografia do lugar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Integrante / Luiz Eugênio Pereira Carvalho - Coordenador / Joanna Luísa Barros dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Programas de Ensino de Geografia e a formação de um projeto de nação a partir da Revista do Ensino da Paraíba (1932 ? 1942)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Integrante / Luiz Eugênio Pereira Carvalho - Coordenador / Juliana da Silva Santos - Integrante / Kaline Silva - Integrante.
2010 - 2010
Turismo e Desenvolvimento Regional: inventário das potencialidades da Região do Seridó Potiguar
Descrição: Inventário turístico do município de Caicó-RN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Integrante / Francisco Fransualdo de Azevedo - Coordenador.
2009 - 2009
Turismo e Desenvolvimento Regional: inventário das potencialidades da Região do Seridó Potiguar
Descrição: Inventário turístico do município de Serra Negra do Norte-RN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Integrante / Francisco Fransualdo de Azevedo - Coordenador.
2008 - 2009
Espaço e Cultura: os alimentos do corpo e da alma no Seridó entre os séculos XX e XXI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Integrante / Luzia Elisângela de Araújo - Integrante / Eugênia Maria Dantas - Coordenador.
2007 - 2008
A organização do espaço citadino: o cotidiano, o bairro e a informação em Caicó-RN.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Mara de Lima Dias - Integrante / Eugênia Maria Dantas - Coordenador / Jeyson Ferreira Silva de Lima - Integrante.