2021 - Atual
(FAPERJ-Temáticos  Ed Nº 28/2021)  Mapeamento dos epitopos e desenvolvimento de Inovadores testes diagnósticos imunológicos rápidos e específicos para SARS-CoV usando proteínas multi-epítopos desenhadas, para diagnóstico pré e pós vacinação
Descrição: A nova pneumonia COVID-19, originária em Wuhan, província de Hubei, China, e causada pelo coronavirus SARS-CoV-2, se disseminou pelo mundo causando a presente pandemia que, levou a mais de 1,6 mil mortes. Os testes moleculares, que hoje estão sendo empregados, identificam infecção ativa, mas foram desenvolvidos visando outros CoV e, portanto, possuem uma sensibilidade e especificidade de cerca de 80%. Alguns testes imunológicos para SARS-CoV-2 também já foram aprovados emergencialmente no País e de acordo com dois recentes estudos de metadata na Europa que comparou diferentes testes (IgM e IgG), comerciais possuem especificidade (70%) e sensibilidade variável (60-82%.) Neste projeto, pretendemos aplicar tecnologias de microarranjo de peptídeos para identificar epitopos robustos e inseri-los em receptáculos proteicos através de técnica de biologia molecular patenteada por nosso grupo para desenvolver testes diagnóstico imunológicos rápidos capazes de discriminar infecção ativa (IgM e IgG) de pessoas vacinadas para COVID-19. Nossos testes rápidos tipo (1) imunocromatográficos e/ou usando (2) nanopartículas de Quantum Dots luminescentes sintetizadas simultaneamente com o insumo (patente depositada), visam introduzir novos elementos ao processo clássico de obtenção de insumos (baratos e existentes no País) para solucionar os problemas apontados, desenvolvendo testes ultraespecificos baseados em epitopos IgM, IgG e IgA para diagnosticar infecção ativa (IgM/IgA), passada (IgG), os possíveis carreadores/ transmissores ainda sem doença (IgA) aparente e atualmente os vacinados (epitopos de proteínas não incluídas nas 5 vacinas propostas). No curto prazo, permitirá não somente o MS-SUS possuir tecnologia diagnóstica de ponta para ser aplicada no País, mas poderá nortear autoridades com maior precisão as melhores estratégias de saúde pública, distanciamento social, controle de viajantes internacionais e controle de trabalhadores no comercio de maneira geral. Esperamos impactos positivos e benefícios concretos para melhoria da área de saúde pública do Estado do Rio de Janeiro e do País e qualidade de vida da população brasileira em geral. Isso é particularmente valioso nos casos de pacientes com co-morbidade, médicos, enfermeiros e outros profissionais de saúde necessários para cuidar de pessoas gravemente doentes. Também permitirá ao País possuir tecnologia diagnóstica de ponta para diagnosticar viajantes (estrangeiros ou nacionais) em transito identificando vacinados de doentes em 20-25 minutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / David William Provance Jr - Integrante / Carlos Medicis Morel - Integrante.
2021 - Atual
(FAPERJ-Vacinas e Terapias Ed 31/2021) Desenvolvimento de vacinas recombinantes multi-epítopos contra as variantes de SARS-CoV-2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Arnaldo Maldonado Jr - Integrante / Herbert Leonel de Matos Guedes - Integrante / David William Provance Jr - Integrante / Carlos Medicis Morel - Integrante.
2021 - Atual
(FAPERJ-APQ1 Nº 27/2021) Desenvolvimento de uma proteína receptáculo para diagnóstico sorológico específico da malária por Plasmodium falciparum
Descrição: A malária permanece como uma das endemias de maior incidência no mundo. Na ausência de uma vacina eficaz, o diagnóstico preciso desta doença, que acomete mais de 200 milhões de pessoas em todo o mundo, é fundamental para o seu controle. A Organização Mundial da Saúde recomenda a confirmação diagnóstica para o Plasmodium falciparum para todos os casos suspeitos antes da indicação do tratamento. Embora o padrão-ouro de diagnóstico da malária seja a microscopia óptica, a necessidade de profissionais experientes e local adequado para a realização do exame são fatores limitantes em áreas remotas. Com isso, os testes de diagnóstico rápido (RDTs) são uma excelente alternativa para a detecção da malária, tendo em vista que são relativamente fáceis de manusear e transportar. Dentre os diferentes tipos de RDTs disponíveis atualmente, os que utilizam a proteína rica em histidina 2 (PfHRP2) do P. falciparum como antígeno são os mais utilizados. Estes são mais estáveis ao calor e mais sensíveis em casos de baixa densidade parasitária do que os RDTS que utilizamos outros antígenos. Além disso, os RDTs baseados em PfHRP2 utilizam anticorpos que também detectam a proteína rica em histidina 3 (PfHPR3), devido a alta similaridade estrutural entre elas. No entanto, os RDTs baseados em PfHRP2 vêm apresentando resultados falso-negativos devido à circulação de populações de P. falciparum com deleções nos genes pfhrp2 e pfhrp3. Sendo assim, a prevalência de destes parasitas representa uma grande ameaça às politicas de controle e eliminação da malária por P. falciparum. Diante deste cenário, o objetivo deste estudo visa identificar e caracterizar epítopos B lineares específicos de P. falciparum utilizando a estratégia de microarranjos peptídicos para construção de uma proteína quimérica multiepitopo, que possa vir a ser utilizada como um novo antígeno para o desenvolvimento RDTs mais sensíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / David William Provance Jr - Integrante / Carlos Medicis Morel - Integrante.
2021 - Atual
(CNPq-Produtividade) Aspectos moleculares e desenvolvimento de novos testes diagnósticos sorológicos rápidos e inovadores para SARS-CoV2
Descrição: Mapear imunologicamente o genoma completo do vírus Conv-19 e desenvolver testes imunologicamente específicos e rápidos usando uma abordagens inovadoras de clonagem e expressão de antígenos para diagnóstico precoce, tardio e estudos epidemiológicos pós-vacinação do agravo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
(FAPERJ-SUS-7a Ed 03/2020) Inovadores testes diagnósticos imunológicos rápidos de SARS-CoV2 usando proteínas multi-epítopos engenharizadas, para diagnóstico pré e pós vacinação específicos
Descrição: A nova pneumonia COVID-19, originária em Wuhan, província de Hubei, China, e causada pelo coronavirus SARS-CoV-2, se disseminou pelo mundo causando a presente pandemia que, levou a mais de um milhão de mortes. Os testes moleculares, que hoje estão sendo empregados, identificam infecção ativa, mas foram desenvolvidos visando outros CoV e, portanto, possuem uma sensibilidade e especificidade de cerca de 80%. Alguns testes imunológicos para SARSCoV-2 também já foram implantados no País e de acordo com um recente estudo na Europa que comparou 7 diferentes testes (IgM e IgG), possuem especificidade e sensibilidade de 50 a 70§. Neste projeto, pretendemos aplicar tecnologias
de microarranjo de peptídeos para identificar epitopos robustos e inseri-los em receptáculos proteicos através de técnica de biologia molecular (patente FIOCRUZ) para desenvolver teste diagnóstico imunológico rápido capaz de discriminar infecção ativa (IgM e IgG) de pessoas vacinadas para COVID-19. Nossos testes rápidos tipo imunocromatográficos e/ou usando nanopartículas ?Quantum dots? luminescentes, visam introduzir novos elementos ao processo clássico de obtenção de insumos recombinantes para solucionar os problemas apontados, desenvolvendo testes ultraespecificos baseados em epitopos IgM, IgG e IgA para diagnosticar infecção ativa (IgM/IgA), passada (IgG), os possíveis carreadores/ transmissores aparente e atualmente os vacinados (epitopos de proteínas não incluídas nas 5 vacinas propostas). No curto prazo, permitirá não somente o MS-SUS possuir tecnologia diagnóstica de ponta para ser aplicada no País, mas poderá nortear autoridades com maior precisão as melhores estratégias de saúde pública, distanciamento social, controle de viajantes internacionais e controle de trabalhadores no comercio de maneira geral. Esperamos impactos positivos e benefícios concretos para melhoria da área de saúde pública do Estado do Rio de Janeiro e do País e qualidade de vida da população brasileira em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / David William Provance Jr - Integrante / Carlos Medicis Morel - Integrante.
2020 - 2022
(FIOCRUZ-INOVA-PROD) (VPPIS-005-FIO-20-51) Protótipos de testes diagnósticos sorológicos para CoV-19 utilizando reagentes inovadores mais sensíveis desenvolvidos na FIOCRUZ/CDTS
Descrição: Este projeto propõe a criação e desenvolvimento de novas tecnologias e a continuidade da avaliação de recursos diagnósticos já em fase avançada de desenvolvimento no Brasil que tenham como objetivo central a detecção do COVID-19 em todas as suas formas clínicas, além da avaliação em indivíduos que podem ter maior chance de desenvolver a doença ativa. Essas tecnologias diagnósticas inovadoras são claramente diferenciadas daquelas praticadas hoje, pois são testes que serão desenvolvidos no país e ainda não foram incorporados ao Sistema Único de Saúde (SUS) nem tampouco em outros países .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Thatiane Santos De-Simone - Integrante / Paloma Napoleão Pêgo - Integrante / Flavio Rocha da Silva - Integrante / Andressa da Matta Durans - Integrante / Guilherme C Lechuga - Integrante / Carlos Medicis Morel - Integrante / PROVANCE-JR, DAVID W. - Integrante / Larissa Rodrigues Gomes - Integrante / Joao Pedro Rangel da Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
(FAPERJ Ed 15/2019) Prog Rede Pesq em Saude do Est RJ--Des. plataforma Integrada de tratamente e controle da Leishmaniose no Rio de Janeiro
Descrição: A leishmaniose é uma doença considerada um grave problema de saúde pública. Além da região endêmica no Nordeste do país, a doença vem apresentando novos focos nas regiões sul e sudeste, sugerindo expansão da endemia. Os tratamentos atuais mostram desafios como a resistência e os efeitos colaterais dos fármacos em uso. A busca de novas entidades químicas, com novos mecanismos de ação, é essencial para controlar a expansão desta endemia. Nesse contexto, buscaremos direcionar esforços para descoberta de novos derivados de tioureias e tioureias piperazínicas, assim como o estudo de fármacos reposicionados e diferentes extratos vegetais para o combate à leishmaniose. Estas substâncias possuem promissores resultados de atividade farmacológica in vivo e in vitro. Associada a busca de novas substâncias ativas, investigaremos a formulação da miltefosina e os novos protótipos obtidos em novas formas farmacêuticas como lipossomas, nanocristais e comprimidos obtidos por hotmelt extrusion. O scale-up dos processos de síntese será conduzido pelo grupo de pesquisa do Prof. Ivan Pitta ? UFPE. Associado a identificação de novas alternativas terapêuticas, busca-se o estabelecimento de novos testes sorológicos para o diagnóstico e controle das infecções causadas pelo parasita uma vez que as técnicas atualmente empregadas são invasivas, demoradas e inadequadas para a vigilância epidemiológica. Dessa forma, vamos mapear 12 proteínas (GP46-M2, PSN, GOT, CAPDH, APH1, NIC, fosfatidil inositol, galactoquinase, peroxidoxina, K39 e GP63) de leishmanias dermatrópicas por microarranjo de peptídeos, selecionar os específicos através de ferrramentas de bioinformática, clonar até 10 epítopos em um receptáculo proteico e desenvolver testes de diagnóstico específicos tipo IgM e IgG. Destacamos seleção prévia de 5 epítopos IgG específicos para espécies dermatotróficas, com uso de ELISA pela metodologia descrita acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Integrante / Herbert Leonel de Matos Guedes - Integrante / Bartira Rossi-Bergman - Integrante / Lucio Mendes Cabral - Coordenador.
2020 - Atual
(FAPERJ-Emergencial CoV-19/INCT) (E26-210.003-2018) Desenvolvimento de novos testes diagnósticos sorológicos ultra específicos para SARS-CoV-2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Integrante / David William Provance Jr - Integrante / Carlos Medicis Morel - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
(FIOCRUZ/INOVA PROD) (VPPIS-004-FIO-18-2-91) Protótipos de testes diagnósticos sorológicos para (infecção crônic) para Trypanosoma cruzi utilizando reagentes inovadores mais sensíveis desenvolvidos na FIOCRUZ/CDTS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) David William Provance Jr em 06/04/2020.
Descrição: O Trypanosoma cruzi é o agente causador da doença de Chagas, uma doença endêmica em 21 países da América Latina. Estima-se que (a nível mundial aproximadamente) mundialmente 6 a 8 milhões de pessoas estejam infectadas, e destas cerca de 3 milhões encontram-se (estão) no Brasil. Atualmente, o diagnóstico da infecção é realizado através de ensaios imunológicos que detectam anticorpos anti-contra T. cruzi, porém ainda não existe um teste sorológico padrão-ouro. Assim, o Ministério da Saúde preconiza o uso de dois ensaios sorológicos, fato que acarreta (leva a) demora e torna o processo diagnóstico ems áreas endêmicas mais complexo e dispendioso. Este projeto tem como objetivo (principal) a geração de protótipos de testes sorológicos cujo desempenho atende os critérios de padrão-ouro, em termos de sensibilidade e especificidade. Os testes são baseados em dois insumos (reagentes) imunológicos desenvolvidos pelo nosso grupo, quais mimetizam imunologicamente o T. cruzi. Cada um dos prototipos é composto por uma proteína quimérica que contém dez epítopos específicos, de T. cruzi inseridos em um núcleo proteico. O processo de desenvolvimento e as poliproteínas, (e o processo de desenvolvimento), foram aprovados e a patente esta sendo submetida pela GESTEC/FIOCRUZ. Ambos (reagentes) insumos foram validados em laboratório e demonstraram possuir (perfis de) alto desempenho por um (de acordo com) ELISA in-house usando soros de pacientes da Amazônia e soros referências biológicas da OMS. (Uma análise da característica de operação do receptor (ROC) mostrou) Sensibilidades de 97 e 100% (enquanto as) e especificidades de 99 e 100% foram obtidas. Em comparação aos testes atuais, os nossos regentes demonstraram maior sensibilidade. O desenvolvimento dos dois protótipos visa atender as demandas Nacionais de diagnóstico individualizado e (de indivíduos e testes) centralizados, como os usados em banco de sangue: um teste rápido de imunoensaio de fluxo lateral simples e um sistema de ELISA. Prevemos atender a demanda do MS/SUS disponibilizando teste diagnósticos de alta precisão e baixo custo para o diagnóstico do T. cruzi. A próxima etapa seria a transferência tecnológica e comercialização dos produtos através de uma colaboração pública ou privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Integrante / David William Provance Jr - Coordenador / Andressa da Matta Durans - Integrante / Flavia Raquel Gonçalves Carneiro - Integrante / Álvaro Paiva Braga de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
(FAPERJ-Bolsa Nota10) Desenvolvimento de testes de diagnóstico para a Febre Amarela com caráter point-of-care
Descrição: A proposta visa explorar a tecnologia de microarranjo de bibliotecas peptídicas para selecionar epítopos ultraespecíficos e nanobodies, para posterior funcionalização, estabilização e imobilização física em arranjos nanoestruturados (Provance et al, 2019 ? Patente pendente). Sendo assim, neste projeto pretendemos desenvolver bioprodutos peptídicos para compor kits diagnósticos com caráter point of care para a FA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Larissa Rodrigues Gomes - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2018 - 2022
(FAPERJ-CNE Proc 238930-2018) Mapeamento imunológico das proteínas estruturais e não estruturais do vírus da febre amarela e identificação dos epítopos neutralizantes da infecção
Descrição: Os Flavivírus estão entre os vírus emergentes mais importantes do mundo e o diagnóstico clínico, prevenção e tratamento de doenças virais graves rotineiras como a Febre amarela, Dengue, e mais recentemente a ZIKA requerem urgência e certeza na avaliação diagnóstica laboratorial. Infelizmente, ainda não há tratamento específico para nenhum membro da família Flaviviridae e os diagnósticos laboratoriais ainda apresentam reações cruzadas entre as diversas espécies dessa família e de outras famílias virais, e novos casos são continuamente anunciados, com centenas de mortes. Substancial evidência tem sido acumulada nos últimos anos que a imunidade induzida pela vacina é duradoura, levando a diminuir a dose com possível duração protetora de 8 anos, baseados em estudos realizados recentemente na África. Recentemente identificamos o padrão de reconhecimento IgG e IgM de indivíduos vacinados há 15 dias. Portanto, dando prosseguimento existe a necessidade de (i) descrever a matriz de reconhecimento imunológico para identificar os epitopos duradouros, (ii) identificar as diferenças individuais de reconhecimento imunológico na população e (iii) definir as diferenças qualitativas de reconhecimento induzidas pela vacina atual. Todos estes estudos são importantes não só para conhecermos mais sobre o mecanismo de proteção da vacina atual, mas também projetar novas vacinas sintéticas e/ou baseadas em DNA. Resumidamente, neste projeto pretendemos ampliar o estudo, respondendo as questões acima e avaliando cineticamente o padrão de reconhecimento imune de cada epitopo em soro de indivíduos vacinados (4-dias a 20-anos). Este perfil de reconhecimento imune representará uma "impressão digital" do reconhecimento molecular detalhada ao longo dos anos de cada epitopo por anticorpos específicos, na população vacinada. Além disso pretendemos desenvolver testes diagnóstico tipo ?point of care? mais específicos e sensíveis dos que são empregados atualmente para o diagnóstico da febre amarela... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Andre  Luiz Almeida Souza - Integrante / Paloma Napoleão Pêgo - Integrante / David William Provance Jr - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2018 - 2021
(FIOCRUZ/INOVA/Geração Conh) (VPPCB-007-FIO-18-2-21) Aplicação de tecnologias de mapeamento de epítopos de alto rendimento e produção de nanopartículas para gerar dispositivos diagnósticos miniaturizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Paloma Napoleão Pêgo - Integrante / Rosa Amalia Fireman Dutra - Integrante / David William Provance Jr - Integrante / Ricardo J Cassella - Integrante / Andressa da Matta Durans - Integrante / Guilherme C Lechuga - Integrante / Carlos Medicis Morel - Integrante / Larissa Rodrigues Gomes - Integrante / Joao Pedro Rangel da Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): FIOCRUZ/INOVA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2021
(FAPERJ-Sediadas-Ed 15-2015) Dendrímeros funcionalizados (Gh 625/óleos essenciais de Pilocarpus spicatus) como sistemas de entrega de moléculas com antividade anti-HSV1 e HSV2
Descrição: O vírus Herpes Simples tipo 1 (HSV-1) e tipo 2 (HSV-2) são responsáveis por uma patologia que se apresenta com amplo espectro de manifestações clínicas em humanos, que variam desde erupção variceliforme (herpes espalhada pela pele), lesões orais e genitais até quadros mais graves com perda visual, pneumonia, infecções da traqueia, encefalite e meningite. A doença normalmente se manifesta como uma infecção latente, e a busca por vacinas representam grande problema em indivíduos soropositivos e imunosuprimidos devido à reativação da replicação viral. Para a quimioterapia profilática é utilizado o aciclovir e outros anti-herpéticos, entretanto todos apresentam considerável toxicidade. Portanto, a busca de alternativas de controle e da disseminação da infecção herpética é uma realidade urgente. Dentre estas, alguns insumos identificados em plantas tem sido apontados de grande potencial terapêutico. Estudos realizados pelo grupo, do Laboratório de Virologia Molecular da Universidade Federal Fluminense (UFF), demonstraram que óleos essenciais de Pilocarpus spicatus são excelentes candidatos naturais a serem utilizados como antivirais contra o HSV. No entanto, a complexidade química dessas moléculas tem se colocado como um entrave a sua utilização pela indústria farmacêutica, devido as dificuldades de identificação de uma rota simples de síntese. Consequentemente, este fato nos tem impulsionado a buscar novos métodos que possam aumentar ou potencializar a atividade antiviral destes compostos. Portanto, dentro deste contexto, as equipes da FIOCRUZ/CDTS e FIOCRUZ/FAR por possuírem bastante experiência em síntese de peptídeos e síntese orgânica, têm representado importantes parceiros para atingirmos os objetivos desejados. Dessa associação foi identificado e produzido um peptídeo de fusão HSV-gH625 que possui importantes propriedades biológicas, entretanto a sua formulação necessita de alguns ajustes químicos para ser utilizado como um potencial fármaco. Recentemente foram incorporadas ao grupo a Dra Stefania Galdiero e Dra Annarita Falanga (Dipartimento di Farmacia da Università degli Studi di Napoli Federico II, de Nápoles, Itália) que detém grandes conhecimentos em síntese e funcionalização de dendrímeros. Dessa forma as necessidades e expertises detentoras de diferentes conhecimentos científicos se complementaram e, portanto neste projeto pretendemos acoplar o peptídeo de fusão HSV-gH625, e encapsulados a óleo essenciais para aumentar a sua atividade biológica e poder ser utilizado como um fármaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Arnaldo Maldonado Jr - Integrante / Andre  Luiz Almeida Souza - Integrante / David William Provance Jr - Integrante / Edson Ferreira da Silva - Integrante / Katia  S Calabrese - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
(FAPERO-DECIT-MS Ed 01-2018) Identificação clínica e laboratorial das principais arboviroses circulantes em Porto Velho, Rondônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Integrante / Alcione de Oliveira dos Santos - Coordenador / Dhelio Batista Pereira - Integrante / Lucas Sapiecinski de Oliveira - Integrante / Deusilene Souza V ieira Dall'acqua - Integrante / Juan Miguel V illalobos Salced - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde-DECIT - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
(FAPERJ-Sediadas-Ed 11-2018) (Proc 010.101.029-2018) Mapeamento de epitopos (IgM e IgG) de doenças (febre maculosa, erliquiose, lyme e babesiose) transmitidas por carrapato e desenvolvimento de teste(s) imunológico (s) discriminativo(s) e rápido (s)
Descrição: De acordo com Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA (CDC), cerca de 75% de 650.000 casos de doenças transmitidas por vetores estão relacionadas ao carrapato. No Brasil, a incidência de casos tem aumentado gradativamente, principalmente, para a febre maculosa brasileira (FMB) e Lyme. As doenças transmitidas por carrapatos (DTCs) como erliquiose (Ehrlichia canis), babesiose (B. microti, B. divergens, B. duncani), lyme (B. burgdorferi) e FMB (R. rickettsii) são as mais importantes no Brasil por acometer tanto o homem quanto o animal, principalmente, doméstico. O diagnóstico sorológico padrão para as doenças de lyme, erliquiose, babesiose e FMB são a reação de imunofluorescência indireta. Embora, apresentem diagnóstico ?padrão ouro?, há limitações principalmente ao uso diagnóstico da fase aguda para detectar anticorpos IgM tipo específicos e por apresentar reações cruzadas com outros patógenos, desta forma havendo necessidade de novos testes de confirmação (IgG) após a fase aguda, o que nem sempre ocorre por negligencia e dificuldades várias dos pacientes e congestionamento do sistema brasileiro de saúde. Desta forma, o estudo de novas moléculas alvos é importante para o desenvolvimento de testes diagnósticos mais práticos , rápidos e específicos. Portanto, o objetivo deste projeto é ampliar nosso repertório de epitopos específicos para as DTCs (lyme, babesiose e erliquiose) aplicando novas técnicas de microarranjo de bibliotecas peptídicas de alto rendimento, já disponíveis e em uso rotineiro em nosso laboratório.  Além disso, iremos desenvolver testes diagnósticos (únicos ou multiplexados) com os epitopos (IgM e IgG) específicos de lyme, babesiose e erliquiose, juntamente com um conjunto de epitopos da febre maculosa já identificados (dados ainda não publicados). Espera-se que o teste (s) diagnóstico(s) sejam mais específico(s) e mais rápido e possam auxiliar na administração precoce de fármacos e na elaboração de estratégias de controle e ou prevenção epidemiológica de infecção pela DTCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Arnaldo Maldonado Jr - Integrante / Saulo Cabral Bourguignon - Integrante / Andre  Luiz Almeida Souza - Integrante / David William Provance Jr - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
(FIOCRUZ/INOVA-BIO) Desenvolvimento de teste diagnóstico imunocromatográfico rápido para o diagnóstico da febre causada pelo vírus Mayaro
Descrição: O vírus Mayaro (MAYV) é um vírus de circulação zoonótica, transmitido por artrópodes hematófagos, pertencente ao gênero Alphavirus (Família Togaviridae), do grupo das arboviroses e é encontrado exclusivamente nos países das Américas, principalmente os que possuem extensas matas tropicais. No Brasil, o MAYV é endêmico na Região Amazônica e desde o seu isolamento no Brasil em 1955 ele vem sendo incriminado em vários surtos epidêmicos. A manutenção do ciclo do MAYV se assemelha ao de outras arboviroses, sendo mantido por mosquitos hematófagos, onde a principal espécie vetora é o Haemagogus janthinomys e por hospedeiros silvestres, aves e primatas não humanos, o homem é considerado um hospedeiro acidental que se infecta quando invade o habitat desses animais reservatórios. Como a infecção por MAYV cada vez mais vem sendo considerada um grave problema de saúde pública em áreas rurais e de floresta, e uma preocupação cada vez maior do Ministério da Saúde, pois além de ser diagnosticada erroneamente com outras viroses, pode tornar-se circulante no meio urbano e também atualmente é uma doença de notificação compulsória, o estudo desse vírus torna-se de grande importância devido a sintomatologia inicial da ?gripe?ser confundida com outros síndromes febris causadas por outros vírus como dengue, oropuche, febre do Nilo, etc... . Muitos avanços foram obtidos em tecnologia de diagnóstico, porém o de doenças infecciosas, assim como no caso do MAYV, ainda é em sua maioria baseado em metodologias antigas, com pouca sensibilidade e/ou especificidade. Outra questão importante e desafiadora é a obtenção de vacinas eficientes contra o vírus Mayaro essencial para viabilizar o controle da infecção. Por esse motivo o objetivo principal do presente estudo é avaliar os peptídeos imunogênicos do MAYV como importantes ativadores da imunidade protetora e sua aplicação em novos métodos diagnósticos e profiláticos, utilizando metodologias tais como: cellu-spot, ELISA, biossensor, clonagem e expressão em vetor e imunização em camundongos. Pesquisas que possibilitem o desenvolvimento de novos insumos biotecnológicos serão úteis para a identificação de novos protótipos como métodos diagnósticos específicos, sensíveis, reprodutíveis e preferencialmente baratos, que possam identificar precocemente o agente infeccioso em área endêmica, como também a possibilidade de uma vacina que possa ser eficaz, com indução de produção de células T protetoras, estabilidade biológica e de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Paloma Napoleão Pêgo - Integrante / David William Provance Jr - Integrante.Financiador(es): FIOCRUZ/Bio-Manguinhos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2021
(CNPq-Produtividade-Proc 301332/2015-0) Estrutura e função da enzima presenilina simile de Leishmania sp
Descrição: A leishmaniose visceral (LV) é uma zoonose grave e afeta milhões de cães e humanos tanto na América do Sul quanto Europa, Ásia e Norte da África. Globalmente, as crianças sofrem maior carga de leishmaniose visceral e cutânea. As manifestações multiformes de leishmaniose pode criar um desafio para os médicos para diagnosticar e tratar a doença de forma adequada. Infelizmente a quimioterapia usada ainda apresenta efeitos colaterais e a procura de alvos terapêuticos é uma necessidade crescente. Num projeto anterior identificamos e caracterizamos uma aspartil protease de membrana de Leishmania sp, denominada de presenilina-símile que em células humanas é responsável pela doença neurodegenerativa de Alzheimer. No presente projeto, daremos continuidade aos estudos caracterizando os outros componentes do complexo γ-secretase para demonstrar: (a) a sua organização estrutural, (b) associação oligomérica e dependência física, (c) mecanismo de ação sobre diferentes substratos naturais, e (d) identificação dos seus diferentes mecanismos de transducção de sinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Paloma Napoleão Pego - Integrante / Guilherme C Lechuga - Integrante / PINA, JORGE L. S. - Integrante / Jorge Luis Soares de Pina - Integrante.Financiador(es): MCT/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
(FAPERJ-CNE Proc 201.189-2015 ) Estrutura e função do complexo gama secretase de Leishmania sp
Descrição: A leishmaniose visceral (LV) é uma zoonose grave e afeta milhões de cães e humanos tanto na América do Sul quanto Europa, Ásia e Norte da África. Globalmente, as crianças sofrem maior carga de leishmaniose visceral do que cutânea. As manifestações multiformes de leishmaniose pode criar um desafio para os médicos para diagnosticar e tratar a doença de forma adequada. Infelizmente a quimioterapia usada ainda apresenta efeitos colaterais e a procura de alvos terapêuticos é uma necessidade crescente. No projeto anterior identificamos, clonamos e caracterizamos uma aspartil protease de membrana de Leishmania sp, denominada de presenilina (PS)-símile que em células humanas é responsável pela doença familiar neurodegenerativa de Alzheimer. Como nada é conhecido sobre este mecanismo celular em parasitos como as leishmanias, torna-se de grande importância caracterizar comparativamente, estruturalmente e funcionalmente os complexos para identificarmos potencialidades terapêuticas das proteínas. No presente projeto, daremos continuidade aos estudos caracterizando os outros componentes do complexo γ-secretase para demonstrar: (a) a sua organização estrutural, (b) associação oligomérica e dependência física, (c) mecanismo de ação sobre diferentes substratos naturais, e (d) identificação dos seus diferentes mecanismos de transducção de sinal, e (e) potencialidades terapêuticas.
Como resultados preliminares informamos que já identificamos em Leishmania sp, dois genes (Nic e Aph1) do complexo proteico, além da PS, restando somente a PEN-2. A proteína transmembranar Nic de L. chagasi já foi mapeada imunologicamente, clonada, expressa e colocaliza quase que exclusivamente a membrana/reticulo da bolsa flagelar com a PS. Ao mesmo tempo, a identificação do elemento chave do complexo γ secretase, isto é a PS, nos permitirá (1) avançar nos estudos de procura e desenho racional de fármacos leishmanicidas específicos inclusive testando fármacos usado no tratamento de Alzheimer, (2) compreender os processos biológicos básicos de processamento das proteínas de membrana de classe 1 do parasita, (3) estudar sua relação e associação celular com macrófagos do hospedeiro, (4) caracterizar estruturalmente e funcionalmente a bolsa flagelar do parasita usando os anticorpos monoespecíficos obtidos contra as proteínas do CGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2014 - 2017
(CNPq/MS/SCTIE/DECIT-Proc 470701-2014-5)Validação do antígeno PS-46 e construção de biossensores como potencial alvo e testes diagnósticos para a angiostrongilíase humana
Descrição: O diagnóstico da angiostrongilíase por A. cantonensis baseia-se principalmente pelas manifestações clínicas apresentadas pelo paciente que geralmente não são específicos Os testes laboratorial incluem análise do sangue e líquido cérebro espinhal através de testes de baixa sensibilidade e especificidade e a PCR do fluido cérebro-espinhal e imagens. A anamnese do paciente neste caso é fundamental para comprovar a ingestão de moluscos e consubstanciar o diagnóstico de meningoencefalite eosinofilica por A. cantonensis, entretanto também esta avaliação não é suficientemente segura. A confirmação do parasitismo pelo encontro do verme no líquido cérebro espinhal é pouco frequente e invasiva, portanto existe uma necessidade grande de desenvolvimento de novos testes diagnósticos rápidos e específicos e com alta sensibilidade para diagnosticar precocemente a angiostrongilíase desta forma direcionando eficazmente o tratamento e assim evitando o óbito. Apesar de elevada reação cruzada existente entre proteínas de diferentes helmintos, o nosso grupo identificou através de microarranjos peptídicos a PS-46 de A. cantonensis como um bom alvo para o desenvolvimento de testes diagnósticos específicos. Portanto, neste projeto a associação de profissionais de diferentes especialidades poderá gerar um produto/dispositivo diagnostico sorológico polipeptídico rápido de extrema importância para o diagnostico da angiostrongilíase humana. Neste projeto propomos o desenvolvimento pelo menos três diferentes testes diagnóstico imunológicos, com alta sensibilidade e especificidade para a angiostrongiliase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Arnaldo Maldonado Jr - Integrante / Paloma Napoleão Pêgo - Integrante / Isis Campos Prado - Integrante / David William Provance Jr - Integrante / Rosângela Rodrigues e Silva - Integrante / Silvana Carvalho Thiengo - Integrante / Juberlan Silva Garcia - Integrante / Ester Maria Mota - Integrante / Raquel de Oliveira Simões - Integrante / Aline Carvalho De Mattos - Integrante / Monica Ammon Fernandez - Integrante / Lângia Colli Montresor - Integrante / Francisco Tiago de Vasconcelos - Integrante / Alessandra Loureiro Murassuti - Integrante / Jeannie Nascimento dos Santos - Integrante / Rosa Fireman Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
(FAPERJ-Temático Proc110.198-13) BIOTECNOLOGIA EM SAÚDE HUMANA: Metodologias diagnósticas de baixo custo para vigilância, controle e epidemiologia de vírus responsáveis por síndromes gripais/virais
Descrição: A vigilância epidemiológica da gripe e/ou ?síndromes gripais? gera informação sobre a co-habitação e a época do ano em que cada surto aparece. Dessa forma, pode-se estabelecer o melhor calendário para vacinar, as idades e o tipo de doenças que torna as pessoas mais vulneráveis à infecção, ou seja, estabelecendo os grupos de risco. Este estudo permite ainda identificar as estirpes virais circulantes, assegurando uma caracterização atualizada necessária ao desenvolvimento de vacinas eficazes. O vírus Influenza possuem proteínas que sofrem altas taxas de mutações, gerando uma grande variabilidade antigênica que é a base da identificação das estirpes. Dos três tipos de vírus (A,B e C) o Influenza A é o mais variável, temível e mais estudado entretanto existe necessidade de desenvolvimento de testes moleculares mais rápidos e específicos que caracterizem estes vírus precocemente para direcionar um melhor tratamento e guiar os programas de vacinação. Embora exista uma grande variabilidade estrutural/genética, destes vírus, não existem dados suficientes que indicam que um teste rápido não possa ser realizado usando sequencias conservadas destes vírus. Outra questão também ainda não resolvida é até que ponto as mutações puntiformes interferem na estrutura antigênica e consequentemente na eficácia das vacinas. O nosso laboratório vem estudando há cerca de 4 anos o repertorio antigênico de agentes de algumas síndromes gripais e já concluiu o mapeamento completo dos vírus dengue, mayaro, oropuche e outros, sendo capaz portanto de executar o diagnóstico diferencial preciso ?in house? destas síndromes gripais. Neste projeto, pretendemos mapear os vírus influenza e junto com outros em andamento, desenvolver e validar teste rápido multidiagnóstico contendo epitopos específicos do maior número possível de agentes infecciosos gripais num biossensor. O controle e epidemiologia das síndromes gripais serão realizados em nosso laboratório associado ao grupo referência do Instituto de Pesquisa Evandro Chagas (IPEC)/FIOCRUZ e outros Centros Hospitalares/Hospitais do Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / David William Provance Jr - Integrante.
2014 - 2017
(CNPq/MS/SCTIE/DECIT- Proc 4674882014-2) Validar o antígeno PS-49 e um biossensor ?point of care? como potencial alvo e teste diagnóstico para a LV humana e canina
Descrição: A leishmaniose visceral (LV) é uma zoonose grave e afeta milhões de cães e humanos tanto na América do Sul quanto Europa, Ásia e Norte da África. Globalmente, as crianças sofrem maior carga de leishmaniose visceral e cutânea. As manifestações multiformes de leishmaniose pode criar um desafio para os médicos para diagnosticar e tratar a doença de forma adequada, especialmente em áreas não endêmicas, onde os poucos casos observados se apresentam em viajantes. Os viajantes que visitam áreas endêmicas de leishmanioses, se beneficiaam de aconselhamento sobre medidas preventivas destinadas a reduzir a sua exposição e, por vezes, também a de seu companheiro canino. Infelizmente a leishmaniose permanece estigmada como uma doença de países em desenvolvimento e a falta de um mercado rentável torna o investimento em pesquisa para desenvolver novas formas de tratamento e diagnostico pouco atraente. Portanto, a fim de fornecer testes diagnósticos mais sensíveis e precisos, novas ferramentas baseadas em abordagens imunológicas e moleculares têm sido desenvolvidas e validadas. O presente projeto tem como participantes nacionais grupos da FIOCRUZ, Universidade Federal Fluminese, universidade Federal de Pernambuco e como parceiro estrangeiro o instituto de Biologia Molecular e Celular da Universidade do Porto, Neste projeto os grupos trabalharão sinergicamente pretendendo validar o antígeno PS-49 identificado por nosso grupo e desenvolver um teste biossensor ?point of care? para detectar as espécies causadoras de LV em cães e humanos. Da mesma forma pretendemos validar um protótipo diagnóstico para LV humana e canina desenvolvido pela Prof Anabela C da Silva da Universidade do Porto que esta em fase de patenteamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Paloma Napoleão Pêgo - Integrante / David William Provance Jr - Integrante / Isis Campos Prado - Integrante / Rita de Cassia dos Santos Vasconcelos - Integrante / Veronica Figueiredo do Amaral - Integrante / Alex Portes Gomes - Integrante / Gabrielle Barcellos Bezerra - Integrante / Raphaela Lopes da Silva - Integrante / Rosa Fireman Dutra - Integrante / Anabela Cordeiro da Silva - Integrante / Célia Amorim - Integrante / Carla Lima - Integrante / Nuno Santarem - Integrante / Nuno Alexandre - Integrante / David Costa - Integrante / Joana Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
(CNPq Prod-Proc 307573-2011-7) Função fisológica da enzima presenilina simile de L. amazonensis através de genética reversa.
Descrição: O grupo de pesquisa do Laboratório de Bioquímica de Proteínas e Peptídeos (UFF/IOC, FIOCRUZ) continua envolvido na caracterização bioquímica, estrutural e funcional de proteases de microorganismos patogênicos. Diversas proteases foram isoladas, incluindo as aspártil proteases presenelina (PS)-símile de T. cruzi e Leishmania spp, que apresentam pouca similaridade estrutural a enzima PS humana, produtora de placas amiloides cerebrais e responsável pela doença de Alzheimer. Embora se conheça bastante sobre o envolvimento das presenelinas no processamento de diversas proteínas membranares e com a transdução de sinal em humanos, a sua função biológica em Leishmania spp ainda não esta esclarecida. Os resultados parciais apresentados no relatório acima indicam que algumas das funções dos complexos parasitários (T. cruzi e Leishmania spp) podem ser diferentes dos descritos em humanos.
Em estudos recentes o nosso grupo identificou duas proteínas do complexo em Leishmania spp, a PS-simile e a PEN-2 e as proteínas caderina-E como substratos da PS de L. chagasi e L. amazonensis. Como a proteína PEN-2 esta associada à transdução de sinal Notch, via receptores celulares que mediam a interação sinalizadora célula-célula e efeitos patogênicos nucleares, achamos importante continuar os trabalhos e aprofundar a caracterização estrutural e funcional dos componentes do complexo γ-secretase. Neste projeto, pretendemos estabelecer o papel desempenhado e/ou a função fisiológica da enzima PS-simile de L. amazonensis através da genética reversa (desligamento gênico e superexpressão protéica). Estas informações podem contribuir para o conhecimento sobre o processo de infectividade do parasito e fornecer subsídios para a descoberta de alvos terapêuticos inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Adriana Degrossoli - Integrante / Carla Tombasco dos Santos Rodenbuck Assad - Integrante.
2012 - 2014
(FAPERJ-CNE  Proc 103.164-2011) Função fisiológica da enzima presenilina-simile de L. amazonensis através de genética reversa (desligmamento gênico e ecpressão protéica)
Descrição: O grupo de pesquisa do Laboratório de Bioquímica de Proteínas e Peptídeos (UFF/IOC, FIOCRUZ) continua envolvido na caracterização bioquímica, estrutural e funcional de proteases de microorganismos patogênicos. Diversas proteases foram isoladas, incluindo as aspártil proteases presenelina (PS)-símile de T. cruzi e Leishmania spp, que apresentam pouca similaridade estrutural a enzima PS humana, produtora de placas amiloides cerebrais e responsável pela doença de Alzheimer. Embora se conheça bastante sobre o envolvimento das presenelinas no processamento de diversas proteínas membranares e com a transdução de sinal em humanos, a sua função biológica em Leishmania spp ainda não esta esclarecida. Os resultados parciais apresentados no relatório acima indicam que algumas das funções dos complexos parasitários (T. cruzi e Leishmania spp) podem ser diferentes dos descritos em humanos.
Em estudos recentes o nosso grupo identificou duas proteínas do complexo em Leishmania spp, a PS-simile e a PEN-2 e as proteínas caderina-E como substratos da PS de L. chagasi e L. amazonensis. Como a proteína PEN-2 esta associada à transdução de sinal Notch, via receptores celulares que mediam a interação sinalizadora célula-célula e efeitos patogênicos nucleares, achamos importante continuar os trabalhos e aprofundar a caracterização estrutural e funcional dos componentes do complexo γ-secretase. Neste projeto, pretendemos estabelecer o papel desempenhado e/ou a função fisiológica da enzima PS-simile de L. amazonensis através da genética reversa (desligamento gênico e superexpressão protéica). Estas informações podem contribuir para o conhecimento sobre o processo de infectividade do parasito e fornecer subsídios para a descoberta de alvos terapêuticos inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Adriana Degrossoli - Integrante.
2011 - 2015
(CNPq-PROEP Proc 400151-2011)-Inibidores enzimáticos e insumos peptidicos: Aplicações biotecnológicas, antimicrobianas e imunológicas
Descrição: O Brasil é considerado o País de maior biodiversidade do planeta, porém somente cinco produtos, são desenvolvidos a partir de suas plantas nativas, de acordo com registros da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) como medicamentos. Além disso, somente nove antibióticos (Index ABIQUIF 2002), são produzidos de acordo com a Associação Brasileira da Indústria Farmoquímica, portanto o País é extremamente dependente de medicamentos estratégicos. Por outro lado, peptídeos com atividade antimicrobiana (PAm) tem sido isolados de uma variedade de organismos vivos e vários estão envolvidos no mecanismo imunológico de defesa inata. Apesar de diferirem no comprimento, estruturas primárias e secundárias apresentam em comum duas propriedades, são normalmente catiônicos e anfipáticos. Estes peptídeos estão sendo agrupados de acordo com suas propriedades físicas e mecanismo de ação. Alguns peptídeos antimicrobianos atuam permeabilizando somente a membrana externa de células gram-negativas enquanto outros atuam como inibidores de enzimas chave do metabolismo como as topoisomerases. A nossa proposta envolve a validação de três destes peptídeos como pro-fármacos no tratamento de doenças bacterianas e parasitárias. A pleurocidina, um peptídeo encontrado no intestino e pele do peixe P. americanus. Contém 25 resíduos e é predito como um pro - peptídeo de 68-resíduos que foi processado proteoliticamente em ambas extremidades e apresenta estrutura semelhante ao gene PR-39 de mamífero, que codifica uma proteína que também gera peptídeos antimicrobianos. Sua estrutura primária mostra homologia com a classe dos PAm dermaseptinas (sapos) e ceratotoxinas e possui forte atividade antimicrobiana contra bactérias e fungos. O segundo PAm foi isolado da pele de anfíbio (R. temporária) e é um análogos sintéticos da temporina-A. Ao realizarmos um estudo de correlação estrutural das temporinas, observamos que um dos PAm deste grupo possuía parte de sua seqüência homologa a um antibiótico em uso há muitos anos na clínica médica, atraindo nossa atenção para entender o seu mecanismo de ação. Portanto, iniciamos um estudo envolvendo uma serie de deleções-substituições de aminoácidos e avaliando suas atividades contra protozoários e bactérias. Um destes compostos, possuindo um cerne central idêntico, mas estruturalmente diferente do antibiótico em uso, foi selecionado e denominado de temporizina. Os outros dois PAm são a microcina B17 e a toxina CcdB peptídeos produzidos e excretados por várias bactérias. Ambos têm como alvo intracelular a DNA girase (DNAg), uma enzima da classe das DNA-topoisomerases. Após o estabelecimento de que as topoisomerases servem de alvo para muitos agentes antimicrobianos e anticancerígenos, estudos estruturais e mecanísticos destas enzimas, bem como o modo de ação destes agentes, têm sido emergenciais, principalmente quando se tem em mente o que todo este conhecimento pode oferecer em termos de desenvolvimento de novos fármacos. Portanto, o presente projeto visa (1) dar continuidade aos trabalhos de caracterização estrutural-funcional, em andamento destes PAm, procurando agora valida-lo como potencial alvo terapêutico para agentes parasitários, bacterianos e tumorais (2) triar novas substâncias sintetizadas quimicamente por outros grupos para enzimas importantes em doenças degenerativas como o câncer e anti-diabetogenicas. Além disso, as metodologias de síntese associada às informações de genomas concluídos estão permitindo extrairmos informações rápidas das seqüências peptídicas que de outra forma seria impossível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
(CNPq-DICYT Proc490083-2009-9) Peptídeos antimicrobianos como alternativas aos antibióticos
Descrição: O presente projeto servirá para aproximar e fortalecer a relação entre os grupos do Brasil e Uruguai na identificação e caracterização de potenciais fármacos isolados de fontes naturais (peptídeos antimicrobianos), e formação de recursos humanos especializados a nível de Pós-Graduação, estreitando assim a relação em pesquisa sul-sul e nucleação dos grupos nas diferentes Instituições, sobre tema comum. Além disso, como ambas as Instituições (Uruguai e do Brasil/Instituto Oswaldo Cruz) são membros da Rede Pasteur Internacional, o presente projeto poderá servir como instrumento para unir os
grupos na busca de novas fontes de financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Paloma Napoleão Pêgo - Integrante / Marcos Dalla Rizza - Integrante / Fernando Ferreira Chiesa - Integrante / Paola Díaz Dellavalle - Integrante / André Luis de Almeida Souza - Integrante.
2010 - 2012
(CNPq/MCT-GENOPROT Proc 559575-2009-2) Via de sinalização g-secretase em Leishmania sp e T. cruzi: bases para o desenvolvimento de novos testes diagnósticos específicos e novos alvos quimioterapeuticos
Descrição: 1-Neste projeto esperamos descrever (a) a identificação de todos os componentes de uma nova via metabólica de sinalização celular (transducção de sinal) existente em Leishmania sp e T. cruzi que compreende o complexo γ-secretase, e (b\) semelhanças e diferenças com o complexo existente em humanos. 
2- Identificar os epítopos lineares de todos as proteases do complexo (presenelina-simil) e sugerir novos testes diagnósticos específicos para a doença de Chagas e Leishmanioses através da engenharia de peptídeos.
3- Identificar inibidores enzimáticos para as proteases do complexo, pela triagem virtual e desenho molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Andre  Luiz Almeida Souza - Integrante / Herbert Leonel de Matos Guedes - Integrante / Bartira Rossi-Bergman - Integrante / Maria Izabel Florindo Guedes - Integrante / Cristina A. Magalhães de Souza - Integrante / Robson Xavier Faria - Integrante / Deborah Quintanilha Falcão - Integrante / Flavio Rocha da Silva - Integrante / Juliana Ribeiro Dias - Integrante / Luiz Anastácio Alves - Integrante / Aline Maia Silva - Integrante / Alexandre de Oliveira Saisse - Integrante.Financiador(es): MCT/CNPq/CT-AGRO/CT-BIOTEC - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
(CNPq/FIOCRUZ/PAPES V) Caracterização estrutural dos epitopos B lineares, das principais proteínas do vírus vaccinia visando o diagnóstico e vacinação da varíola humana
Descrição: O diagnóstico laboratorial da Varíola pode ser feito através do exame ao microscópio eletrônico do material coletado nas pústulas ou por ensaios sorológicos aplicando imunofluorescência direta, PCR, polimorfismo em fragmentos de restrição, microarrays de DNA e pelo sequenciamento do DNA viral. No entanto, essas técnicas não podem ser realizadas em todos os laboratórios porque necessitam de pessoal treinado, equipamento e reagentes especiais, e sua execução leva um tempo precioso. Em contraste, testes sorológicos podem ser mais rápidos e simples, porém ainda não são uma prática de diagnóstico em muitos laboratórios. Portanto, é crucial que testes de diagnóstico sejam desenvolvidos para a rápida detecção e confirmação da doença em pacientes suspeitos para uma primeira linha de defesa.Ainda que a vacina licenciada para a Varíola forneça excelente proteção, rotineiramente pode causar lesões pustulares na pele, linfoadenopatia ou febre, e ocasionalmente resulta em uma doença de risco, não sendo recomendada para pessoas com imunodeficiência (Fulginiti et al., 2003). Portanto, é também necessário o desenvolvimento de novas vacinas mais seguras e com menos efeitos colaterais. Para a imunização humoral, por exemplo, é possível desenvolver vacinas peptídicas mais efetivas e seguras pela seleção de epítopos B apropriados. A vantagem da vacina peptídica é a possibilidade de induzir respostas imunes para seqüências específicas de aminoácidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Andre  Luiz Almeida Souza - Integrante / Thatiane Santos De-Simone - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
(FAPERJ CNE-Proc E-102947-2008) Presenelinas como alvos farmacológicos e imunológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Andre  Luiz Almeida Souza - Integrante / Robson Xavier Faria - Integrante / Paloma Napoleão Pego - Integrante / Juliana Ribeiro Dias - Integrante / Luiz Anastácio Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
(CNPq/Prod-Proc-302112-2008-1) Caracterização estrutural, funcional e imunológica de presenelinas de Lesihmania sp e T cruzi
Descrição: O projeto visa dar continuidade aos trabalhos de caracterização estrutural-funcional, em andamento por nosso grupo, das enzimas proteolíticas aspártico proteases-tipo presenelinas, procurando agora identificar em Leishmania sp e T. cruzi seus substratos intracelulares, vias de sinalização e validação como potenciais alvos terapêuticos e desenvolvimento de novos métodos diagnósticos específicos.
As novas enzimas de L. amazonensis purificadas e parcialmente caracterizadas em nosso laboratório carecem de dados estruturais. Desta forma, torna-se de grande interesse aprofundar estudos que visem elucidar o papel destas enzimas na biologia do parasita. A identificação destas proteases, seguida do entendimento da função biológica e integração proteolítica intracelular poderá fornecer-nos subsídios para identificar como a interação entre as proteínas esta organizada e associada a sua função definindo, portanto e o seu envolvimento com novas vias metabólicas e de sinalizadoras intracelular. Dentro os protozoários que causam doenças humanas, cinco (L. major, T. cruzi, T. brucei, P. falciparum e E. histolytica), tiveram seus genomas seqüenciados recentemente e todos apresentam seqüências gênicas compatíveis com as presenelinas. Embora, em nenhum destes organismos este grupo de enzimas tenha sido caracterizado a nível molecular-funcional, a disponibilidade destas seqüências poderá permitir-nos entender melhor diversos aspectos biológicos e patogênicos em Leishmania sp e T. cruzi, informações úteis para identificar novas vias metabólicas que podem ser cruciais para o desenvolvimento de fármacos e/ou vacinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
(CNPq-FAPERJ-PRONEX Proc 170.009-2008) Biotecnologia de Peptídeos: Aplicações Antimicrobianas e Imunológicas
Descrição: O projeto visa utilizar informações disponibilizadas em banco de dados de estruturas/ genômicos ou publicadas em  revistas científicas sobre moléculas com atividade biológica encontradas em vários organismos da biodiversidade, visando desenvolver fármacos com atividade antimicrobiana e/ou kits de diagnóstico. È justamente sobre o mecanismo (imunidade natural) usado pelos microorganismos para se defenderem de agentes agressores externos e consequentemente sobreviver, é que procuramos nuclear esforços para extrair informações para o desenvolvimento de produtos para usodo tratamento de doenças humanas. Um dos peptídeos antibióticos estudados, pleurocidina, é encontrado em peixes, o segundo (temporizina, peptídeo modificado) provém de anfíbio e os dois últimos toxina CcdB e mirocina B17 são produzidos por bactérias. Com a tecnologia de produção de peptídeos é possível modifica-los, bem com a partir dos genomas disponíveis, encontrar as seqüências peptídicas imunogênicas para o desenvolvimento de kits de diagnostico rápido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Andre  Luiz Almeida Souza - Integrante / Jose Morgado Diaz - Integrante / D O Santos - Integrante / Herbert Leonel de Matos Guedes - Integrante / F S Silva - Integrante / Herman Gonçalves Schatzmayr - Integrante / Florianio Paes Silva-Jr - Integrante / Thatiane Santos De Simone - Integrante / Rita Maria Ribeiro Nogueira - Integrante / Luis Anastácio Alves - Integrante / Cristina A. Magalhães de Souza - Integrante / Helena C.C. Cardoso de Almeida - Integrante / Robson Xavier Faria - Integrante / Deborah Quintanilha Falcão - Integrante / Niceli Vidal Rego - Integrante / Leticia Martins Raposo - Integrante / Marilucia Sobrado Pina - Integrante / Danielle R.A. B. Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
(FAPERJ E-26/152.806/2006) Avaliação estrutural, imunológica e cinética de proteases e proteassomas de Leishmania sp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Cristiano L. P. Oliveira - Integrante / Thaysa de Oliverira da Silva - Integrante / Bruno de Lima Damasceno - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
(FAPERJ E170.245/2005) Aplicação de ferramentas de bioinformática e modelagem molecular para o estudo da relaçao estrutura-funçao de aspartil proteases de Schistosoma mansoni visando a identificação desenho de novas moleculas esquistossomicidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Florianio Paes Silva-Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
(PDTSP-FIOCRUZ/RID 22) Caracterização de proteínas de flavivirus (dengue) por expressão gênica e peptídeos sintéticos visando o desenvolvimento de teste sorológico rápido de detecção
Descrição: Projeto aprovado dentro da Rede de Insumos para Diagnóstico do PDTIS (RID-22).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Andre  Luiz Almeida Souza - Integrante / Herman Gonçalves Schatzmayr - Integrante / Tathiane Santos De Simone - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
(MCT/CNPq-MES Cuba Proc 690044/088) Inibidores de proteases com potencialidades de aplicações terapêuticas em algumas doenças parasitárias.
Descrição: Este projeto visa identificar potenciais inibidores de proteases de enzimas de agentes infeciosos e parasitários, isolados de organismos marinhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Raquel Elisa da Silva Lopez - Integrante / Cristiane Martins C. Salles - Integrante / Yamile Gonzalez Gonzales - Integrante / Angel Ramirez Ramirez - Integrante / Jorge Martines Silva - Integrante / Maria de los Angeles Chaves Planes - Integrante.Financiador(es): Ministério de Educação Superior de Cuba - Auxílio
										financeiro / Universidade de Havana-Centro de Proteínas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Plasmodium vivax MSP-3 and MSP-9 as vaccine immunogens.
Descrição: O projeto visa avaliar as potencialidades das proteínas MSP-3, MSP-9 e derivantes peptídicos e/ou quimeras como imunogenos vacinantes para a malaria causada por P. vivax.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Integrante / Mary R. Galinski - Coordenador / John W. Barnwell - Integrante / J A Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Oswaldo Cruz-Departamento de Imunologia - Cooperação / National Institute of Health - Auxílio
										financeiro / Emory University of Medicine - Cooperação.
2003 - 2006
(CNPq-Proj Integrado) Caracterização de proteases e derivantes peptídicos como alvos terapêuticos e diagnósticos de gentes infecciosos.(
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / J M Pereira - Integrante / Herbert Leonel de Matos Guedes - Integrante / Florianio Paes Silva-Jr - Integrante / Eliane R do Nascimento - Integrante / Ricardo Bicca de Alencastro - Integrante / priscila Alves M. Segges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2002 - 2003
Estudo estrutural, bioquímico-celular e imunológico de proteinases de Leishmania e Trypanosoma cruzi. (Projeto Integrado-CNPq 520130/95-5)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2000 - 2002
Proteases em doenças infecciosas e parasitárias: Estudos bioquímicos, imunológicos e desenvolvimento de susbstâncias peptideomiméticas (CNPq-integrado, 520.103/95-5)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Estudos bioquimicos-celulares de proteases em T. cruzi e Leishmania sp.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
1999 - 2000
Proteases em doenças infecciosas e parasitárias: Estudos bioquímicos-estruturais e desenvolvimento de substâncias peptidomiméticas(Projeto integrado-CNPq).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Anibal  Rafael Melgarejo Gimenez - Integrante / Herbert Leonel de Matos Guedes - Integrante / Florianio Paes Silva-Jr - Integrante / Raquel Elisa da Silva Lopez - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
1999 - 2000
Proteases em doenças infecciosas e parasitárias: estudos bioquímicos-estruturais e desenvolvimento de substancias peptideomiméticas (E26/151516/99).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Rosa Teixeira Pinho - Integrante / Saulo Cabral Bourguignon - Integrante / Luciana Jahnsen de Oliveira Figueiredo - Integrante / Octavio Ceva Antunes - Integrante / Carlos Roberto Alves - Integrante / Katia Viviane Alves Novellino - Integrante / Joachin Clos - Integrante / Herbert Leonel de Matos Guedes - Integrante / Florianio Paes Silva-Jr - Integrante / Naftale Katz - Integrante / Raquel Elisa da Silva Lopez - Integrante / Fanny Beatriz Zamora Veyl - Integrante / Marcen Garcia Pinto Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2001
Determinação estrutural e investigação da potencialidade das enzimas leishpsin e crusipsin I e II como alvos de quimioterapia específica da Leishmaniose e doença de Chagas, respectivamente (FIOCRUZ-PAPES 2A/IOC-067)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Octavio Ceva Antunes - Integrante / Fanny Beatriz Zamora-Veyl - Integrante / Carlos Roberto Alves - Integrante / Raquel Elisa da Silva Lopez - Integrante / Marta H. Branquinha - Integrante / Fanny Beatriz Zamora Veyl - Integrante / Claudia Mansini d`Avila Levy - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2000
Estudo estrutural, bioquímico celular e imunológico de proteinases de leishmania sp e T. cruzi (CNPq-integrado 520103/95).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Andre  Luiz Almeida Souza - Integrante / Herbert Leonel de Matos Guedes - Integrante / Eliane R do Nascimento - Integrante / priscila Alves M. Segges - Integrante / Santiago Alonso Tobar Leitão - Integrante / Monique Pacheco Duarte Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1987 - 1989
Isolamento, caracterização e produção de biomoléculas para o desenvolvimento e implantação de testes diagnósticos para o controle da malaria transfusional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / Mary R. Galinski - Integrante / Paul Ingravallo - Integrante / John W. Barnwell - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1986 - 1987
Trypanosomatideos: estudo da utilização de anticorpos monoclonais e antígenos espécie, cepa e clone específicos para aplicação em imunodiagnóstico, epidemiologia e imunoprófilaxia da doença de Chagas (CNPq-Integrado)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvatore Giovanni De Simone - Coordenador / L C P CARVALHO - Integrante / Vera Bongertz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8