2022 - Atual
Lazer e direitos humanos: uma investigação com grupos minoritários na Grande Florianópolis
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral investigar as aproximações e os distanciamentos entre lazer e direitos humanos em diferentes instituições da Grande Florianópolis (casas de acolhimento infanto-juvenil, projetos sociais e escolas). Trata-se de um estudo de campo, descritivo e exploratório, com abordagem qualitativa dos dados. Espera-se com o desenvolvimento deste estudo que sejam encontradas oportunidades capazes de aproximar as pesquisadoras envolvidas com os contextos sociais propostos, com vistas ao estabelecimento de uma relação dialógica entre os envolvidos, valorizando cada grupo social investigado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Samara Escobar Martins - Integrante / Beatriz de Freitas Cunha - Integrante / Maria Eduarda Tomaz Luiz - Integrante / Carolina Girola - Integrante / Monika Stodolska - Integrante.
2018 - 2021
Filmes como recurso pedagógico no ensino superior: bioética, atividade física e saúde em foco
Descrição: Com foco na abordagem do ensino da bioética, este projeto é idealizado mediante o reconhecimento da preocupação de pesquisadores da área da saúde e tem como objetivo geral compreender os significados dos filmes utilizados como recurso pedagógico no CEFID/UDESC. Trata-se de um estudo de campo descritivo e exploratório. Participarão da pesquisa alunos regulares, egressos, professores e participantes de projetos de extensão universitária, de ambos os sexos, com faixa etária acima de 18 anos de idade. Serão utilizados como instrumentos de coleta de dados entrevistas semiestruturadas e grupos focais. Os dados das entrevistas e dos grupos focais serão organizados no software NVivo, versão 12.0. A partir desta organização, serão elaboradas categorias de análise, seguindo as orientações de Bardin (2011). Apropriar-se da importância e da abrangência da bioética, associada à atividade física, é lidar com os avanços científicos na área da saúde, da qual a Educação Física faz parte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Samara Escobar Martins - Integrante / Maria Eduarda Tomaz Luiz - Integrante / Luciana Teixeira Waltrick - Integrante.
2017 - 2022
Possibilidades de lazer para idosos na região da grande Florianópolis (SC): um estudo com os participantes e com os profissionais
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar as possibilidades de lazer para idosos existentes na região da grande Florianópolis (SC) na perspectiva dos participantes e dos profissionais. Caracteriza-se como uma investigação descritiva exploratória, com abordagens qualitativa e quantitativa dos dados. Serão convidados a participar desta pesquisa indivíduos com 60 anos ou mais de idade, frequentadores/participantes de espaços, equipamentos e/ou iniciativas de lazer, destinados ao público idoso na região da grande Florianópolis (SC) e os profissionais atuantes nos referidos espaços/equipamentos/iniciativas de lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Priscila Mari dos Santos - Integrante / Adriana Aparecida da Fonseca Viscardi - Integrante / Isabelle Meireles Vieira - Integrante / Lais Mendes Tavares - Integrante.
2016 - 2019
Contribuições da formação inicial universitária em educação física na atuação profissional de egressos da Universidade do Estado de Santa Catarina
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar as contribuições da formação inicial universitária em Educação Física na atuação profissional de egressos da Universidade do Estado de Santa Catarina. Trata-se de uma investigação de campo com corte transversal, do tipo descritivo-exploratória, com abordagens qualitativa e quantitativa. A população-alvo investigada será constituída pelos egressos dos cursos de graduação em Bacharelado e Licenciatura em Educação Física oferecidos pela Universidade do Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Adriana Coutinho de Azevedo Guimarães - Integrante / Gelcemar Oliveira Farias - Integrante / Priscila Mari dos Santos - Integrante / Alexandra Folle - Integrante / Wihanna Franzoni - Integrante / Samara Escobar Martins - Integrante / William das Neves Salles - Integrante / Maria Eduarda Tomaz Luiz - Integrante / Lais Mendes Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
O brincar de crianças com transtorno do espectro autista
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-ação que visa investigar as formas de brincar das crianças com Transtorno do Espectro do Autismo (TEA) durante a participação em programas de lazer, de esporte e/ou de saúde em Florianópolis (SC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Giandra Anceski Bataglion - Integrante / Letícia Baldasso Morais - Integrante / Wihanna Franzoni - Integrante / Kamila Silva Gomes - Integrante.
2016 - Atual
O brincar de crianças e adolescentes: uma investigação sobre jogos, brinquedos e brincadeiras em diferentes contextos
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar o brincar de crianças e adolescentes, manifestado por meio de jogos, brinquedos e brincadeiras, em diferentes contextos de Florianópolis (SC). Caracteriza-se como um estudo de campo, descritivo e exploratório, com abordagem e análise qualitativa dos dados. Participarão deste estudo crianças e adolescentes que estejam envolvidas em: 1) projetos sociais com ênfase no esporte e no lazer; 2) programas de acolhimento familiar e/ou se encontrem em situação de vulnerabilidade, seja ela econômica, social e/ou educacional; e 3) grupos de capoeira. Compreender o universo do brincar, aqui, em particular de crianças e adolescentes, pode abrir possibilidades férteis de entendimento sobre a educação na vida contemporânea. Espera-se com este estudo compreender a relação do brincar de crianças e adolescentes, a partir de percepções que valorizem a sua potencialidade como elemento ímpar para o desenvolvimento do ser humano, repercutindo em melhoras na qualidade de vida e na saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Samara Escobar Martins - Integrante / Maria Eduarda Tomaz Luiz - Integrante / Beatriz de Freitas Cunha - Integrante / Carolina Girola - Integrante / Gabriel da Cunha Fontes - Integrante / Amanda Cordeiro da Silva - Integrante.
2013 - 2017
Formação e atuação profissional em atividades de aventura na natureza: um estudo sobre Santa Catarina
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de campo com corte transversal, do tipo descritivo-exploratória, com abordagens qualitativa e quantitativa, cujo objetivo é analisar a formação e a atuação profissional de indivíduos que trabalham com atividades de aventura na natureza no Estado de Santa Catarina. Participarão deste estudo profissionais que atuam neste segmento, bem como proprietários de estabelecimentos fornecedores de serviços na área. Como instrumentos de coleta de dados serão utilizados três questionários construídos e validados para este estudo. Os dados serão analisados por meio da estatística descritiva (abordagem quantitativa) com a utilização do programa SPSS versão 17.0, e da técnica de análise de conteúdo (abordagem qualitativa) a partir da organização dos dados com o auxílio do programa NVivo versão 10.0. Devido à insipiência de estudos no segmento das atividades de aventura na natureza, acredita-se que este projeto contribuirá para o desenvolvimento deste segmento, especialmente, a partir da análise da formação e atuação do profissional envolvido com tais atividades em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Juliana de Paula Figueiredo - Integrante / Miraíra Noal Manfroi - Integrante / Jamille Machado Vaz - Integrante / Adriana Aparecida da Fonseca Viscardi - Integrante.
2013 - 2017
O lúdico e a reabilitação em instituições públicas e privadas de Florianópolis (SC)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar as relações estabelecidas entre o componente lúdico e o processo de reabilitação terapêutica em instituições públicas e privadas de Florianópolis (SC). Para tanto, este estudo se configura como uma investigação documental e de campo, apresentando-se como descritivo-exploratória, com abordagem quali quantitativa dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Juliana de Paula Figueiredo - Integrante / Miraíra Noal Manfroi - Integrante / Giandra Anceski Bataglion - Integrante / Verônica Werle - Integrante / Adriana Aparecida da Fonseca Viscardi - Integrante / Daliana Stephanie Lecuona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Hábitos e percepção socioambiental de acadêmicos do centro de ciências da saúde e do esporte da universidade do estado de Santa Catarina
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar os hábitos e a percepção socioambiental de acadêmicos do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte da Universidade do Estado de Santa Catarina. Para tanto, essa pesquisa será realizada por meio de uma investigação descritiva exploratória com abordagem qualitativa e quantitativa dos dados. Será utilizado um questionário da Base de Instrumentos de Percepção Ambiental do Núcleo de Estudos em Percepção Ambiental (NEPA) da Faculdade Brasileira (UNIVIX). Participarão deste estudo acadêmicos do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte da universidade em questão. Os dados quantitativos coletados serão organizados e analisados com a utilização do programa estatístico SPSS, versão 17.0, por meio da estatística descritiva (média, desvio padrão, frequência simples e percentual). No que concerne à análise qualitativa, os dados serão organizados com a utilização do programa NVivo, versão 9.2, e analisados por meio da técnica de análise de conteúdo. Por fim, os resultados serão apresentados descritivamente e confrontados com a revisão de literatura, a qual, por sua vez, perpassará por todo o desenvolvimento do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Adriana Coutinho de Azevedo Guimarães - Integrante / Gelcemar Oliveira Farias - Integrante / Priscila Mari dos Santos - Integrante / Juliana de Paula Figueiredo - Integrante / Miraíra Noal Manfroi - Integrante.
2011 - 2013
Hábitos e Percepção Ambiental dos Integrantes dos Laboratórios e Núcleos de Pesquisa do CEFID/UDESC
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar os hábitos e a percepção ambiental dos integrantes dos laboratórios e núcleos de pesquisa do CEFID/UDESC. Trata-se de uma pesquisa descritiva exploratória com abordagem qualitativa e quantitativa dos dados. O instrumento utilizado para a coleta de dados é um questionário adaptado da Base de Instrumentos de Percepção Ambiental do Núcleo de Estudos em Percepção Ambiental. Este projeto foi desenvolvido na tentativa de contribuir para o entendimento de discussões ainda pouco abordadas em Cursos de Educação Física, partindo dos seguintes questionamentos: quais são os hábitos dos integrantes dos laboratórios e núcleos de pesquisa do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte (CEFID) da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC)? Qual a percepção destas pessoas sobre o ambiente?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador.
2010 - 2012
Intercâmbios internacionais em lazer e as experiências interdisciplinares e interinstitucionais de pesquisadores e professores brasileiros
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar os intercâmbios internacionais e de cooperação entre pesquisadores e instituições do Brasil e do exterior no que se refere à área temática do lazer. Parte-se da premissa de que processos deste teor se constituem em uma possibilidade fértil para o fortalecimento do compromisso com a emancipação profissional e social, por meio da pesquisa e de outras iniciativas. O projeto será realizado por meio de uma pesquisa descritiva exploratória, com abordagem quantitativa dos dados. Os dados coletados serão analisados, comparados entre si e confrontados com a revisão de literatura. Os resultados serão apresentados descritivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Cáthia Alves - Integrante / Priscila Mari dos Santos - Integrante.
2010 - 2012
Formação profissional e atividades de aventura: reflexões a partir da contribuição dos cursos de graduação em Educação Física do Sul do Brasil
Descrição: Observa-se uma procura crescente por práticas esportivas em ambientes naturais, as quais se sistematizam de diferentes formas e sob diferentes nomenclaturas. Optou-se pela expressão atividades de aventura na natureza, entendendo-as como veículo e objeto de educação, por meio das quais os profissionais de Educação Física vislumbram novas oportunidades de trabalho. Partindo dessas ideias, esta pesquisa tem como objetivo geral investigar a contribuição dos Cursos de Graduação em Educação Física de Instituições Públicas de Ensino Superior do Sul do Brasil, para a formação profissional relacionada ao segmento da aventura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcyane Marinho - Coordenador / Juarez Vieira do Nascimento - Integrante.
2009 - 2012
Perspectivas das atividades de aventura na natureza em cursos de educação física de instituições federais e estaduais de ensino superior
Descrição: Deparamo-nos com uma diversidade de atividades esportivas, de lazer e de turismo praticadas no meio natural, com os mais variados objetivos e praticadas por diferentes tipos de população. Particularmente, com relação às atividades de aventura, questionamentos relacionados à formação profissional tem sido foco da atenção de estudiosos do tema. Por um lado, observa-se que estas atividades têm sido abordadas timidamente em cursos de formação, mas, por outro, são assimiladas vorazmente pelo segmento do esporte, lazer e turismo, assumindo, muitas vezes, características não condizentes com princípios a favor do meio ambiente e da profissão de boa qualidade. Portanto, partindo da idéia central que esta crescente demanda, vislumbrando novos espaços de atuação, exige uma diferente postura profissional; capaz de corresponder, qualitativamente, ao interesse dos envolvidos, dando vigor à potencialidade das atividades em contato com o ambiente natural, este projeto tem como objetivo investigar a contribuição dos Cursos de Graduação em Educação Física de Instituições Federais e Estaduais de Ensino Superior para a formação profissional (ensino), o desenvolvimento científico (pesquisa) e o desenvolvimento social (extensão) do segmento da aventura. Como ainda são incipientes, no Brasil, políticas voltadas ao segmento da aventura que viabilizem relações mais diretas e qualitativas com a questão ambiental, este projeto contribuirá para o desenvolvimento do segmento, especialmente, a partir de um mapeamento que apresente, nos Cursos de Educação Física, de instituições públicas brasileiras, as ofertas, as perspectivas, as facilidades e os obstáculos encontrados para o avanço do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcyane Marinho - Integrante / Juarez Vieira do Nascimento - Coordenador / Gelcemar Oliveira Farias - Integrante.