2022 - Atual
Caminhos do conhecimento: um estudo exploratório sobre consumo cultural e midiático na Fabico em processos de ensino-aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa exploratória surge no âmbito das atividades do Laboratório de Pesquisa Empírica desenvolvido ao longo do semestre 2022/2 na Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação (Fabico), Departamento de Comunicação (Decom), da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Em um processo dialógico com os alunos integrantes da disciplina, conhecemos aspectos de investigação empírica e da metapesquisa em comunicação. Tem o objetivo geral de investigar as práticas de consumo cultural e midiático dos alunos dos cursos de comunicação da Fabico relacionados à circulação de informações acadêmicas. Busca identificar os usos das tecnologias de informação e comunicação (TIC) na educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Helena Mazer - Coordenador / LARISSA LIMA - Integrante.
2021 - Atual
Mídia e fronteiras: revisitando jornais locais  em Uruguaiana- Libres e Livramento-Rivera (após 20 anos)
Descrição: O projeto ?Mídia e fronteiras: revisitando jornais locais em Uruguaiana-Libres e Livramento-Rivera (após 20 anos)? tem por objetivo compreender a participação dos jornais locais impressos de Santana do Livramento-Rivera e Uruguaiana-Paso de Los Libres na construção da realidade nos contextos fronteiriços nos quais estão inseridos. A proposta parte do estudo realizado há 20 anos que resultou na tese ?Mídia e fronteira: jornais locais em Uruguaiana-
Libres e Livramento-Rivera? (Müller, 2003).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Helena Mazer - Integrante / Karla M. Müller - Coordenador / Vera Raddatz - Integrante.
2019 - Atual
A análise metodológica no aprendizado e a consolidação da prática de pesquisa no campo da Comunicação
Descrição: Estudo das metodologias empregadas em pesquisas de Programas de Pós-Graduação brasileiros e suas aplicações na prática de pesquisa no campo da Comunicação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Helena Mazer - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Coordenador / Maria Clara Sidou Monteiro - Integrante.
2018 - 2019
OUTRO 20 DE SETEMBRO2 ? articulações entre fronteiras culturais e identidades nas cenas rap da capital gaúcha
Descrição: Investiga como as produções audiovisuais amadoras de rap, que versam sobre as identidades negra, gaúcha e feminina, acionam as fronteiras culturais nas cenas da capital gaúcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Helena Mazer - Coordenador.
2015 - 2021
?Mídia e Fronteiras: cartografia dos estudos no Brasil?
Descrição: Pesquisa coordenada pela profa. Karla Müller, desenvolvida no âmbito do PPGCOM/UFRGS. Está vinculada ao Grupo de Pesquisa Espaço, Fronteira, Informação e Tecnologia (GREFIT/UFRGS), liderado por Adriana Dorfman e Karla Müller.
?Mídia e Fronteiras: cartografia dos estudos no Brasil?, coordenada pela profa. Karla Müller, desenvolvida no âmbito do PPGCOM/UFRGS. Está vinculada ao Grupo de Pesquisa Espaço, Fronteira, Informação e Tecnologia (GREFIT/UFRGS), liderado por Adriana Dorfman e Karla Müller.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Helena Mazer - Integrante / Karla M. Müller - Coordenador / Thaís Leobeth - Integrante.
2015 - 2019
Jovem Brasileiro e Práticas Midiáticas em Tempo de Convergência, Etapa 2: o ?Brasil Profundo?
Descrição: Objetivo Geral: Compreender de forma comparativa o consumo midiático e as práticas em redes sociais digitais entre jovens do interior das regiões Sul, Norte e Nordeste , para aprofundar os dados da primeira fase da pesquisa que se concentrou nas capitais. Objetivos Específicos: a) Analisar informações secundárias sobre os contextos socioculturais a serem estudados; b) Explorar estudos sobre as culturas e identidades dos locais definidos, assim como sobre os jovens dos segmentos selecionados; c) Identificar a infraestrutura da oferta cultural, midiática e digital das localidades definidas; d) Estabelecer parâmetros para realizar as comparações entre os diferentes segmentos de jovens a serem estudados. Apoio PROCAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Helena Mazer - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Coordenador.
2015 - 2017
Meios e Audiências III: Estado da arte das pesquisas de recepção na área da Comunicação
Descrição: Pesquisa do gênero "estado da arte" sobre a produção discente na área de recepção. Objetivo é mapear as teses e dissertações defendidas entre 2010 e 2015 nos Programas de Pós-Graduação em Comunicação nacionais para discutir o estatuto do receptor no atual cenário das pesquisas do campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Helena Mazer - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Coordenador.
2014 - 2018
Racionalidades do consumo musical: práticas culturais juvenis na cena rap porto-alegrense
Descrição: investigar as racionalidades do consumo que atravessam as práticas juvenis de escuta e produção do rap na cena porto-alegrense entre as (novas) formas de circulação midiática da música. O problema de pesquisa se materializa na seguinte pergunta: diante do atual cenário de produção musical e formas emergentes de circulação midiática da música, quais são as práticas de produção e escuta do rap entre jovens porto-alegrenses? A investigação explora empiricamente uma cena musical e compreende as práticas juvenis para o consumo de rap em uma subcultura, o hip-hop. O campo de estudo é a Região Metropolitana de Porto Alegre (RMPA). Ela se organiza como um importante espaço de desenvolvimento cultural. A pesquisa identifica e descreve o público da cena, cujos interlocutores são majoritariamente jovens. Ela está vinculada aos Estudos Culturais, com base nos estudos latino-americanos de recepção e consumo cultural. A partir desse arcabouço, a abordagem teórica é desenvolvida a partir do viés sociocultural do consumo. Portanto, identificamos como as racionalidades do consumo cultural (GARCÍA CANCLINI, 1991a) estão imbricadas e se relacionam em uma proposta de análise das práticas culturais de escuta do rap.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Helena Mazer - Coordenador.
2014 - 2016
The world Hobbit audience project
Descrição: Descrição: O cerne do projeto diz respeito à noção de fantasia que o público tem ao redor do mundo e o quanto ela importa para as audiências dos filmes que compõem a trilogia The Hobbit. Paralelo a isso, uma das questões é investigar o status que as produções hollywoodianas desfrutam em diferentes partes do planeta. Assim como se intenta investigar como as culturas de diferentes regiões podem afetar a avaliação desses filmes. A ideia é ultrapassar a marca de 50 mil entrevistados nos 46 países e 30 idiomas em que a pesquisa será aplicada, o que possivelmente se tornará a maior base de dados sobre a produção de sentidos no âmbito das audiências cinematográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dulce Helena Mazer - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Sarah Moralejo da Costa - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Valquiria John - Integrante / Mariângela Toaldo - Integrante / Daniela Schmitz - Integrante / Andressa Fantoni - Integrante / Lucas de Moraes Mello - Integrante.
2013 - Atual
Projeto Unbral Fronteiras: portal de acesso aberto das universidades brasileiras sobre limites e fronteiras desde 2015
Descrição: Projeto de pesquisa e portal que buscam reunir a produção acadêmica sobre os limites e fronteiras do Brasil. Como objetivos específicos, visa suprir a necessidade de organização e disponibilização dos trabalhos científicos e da produção técnica sobre as fronteiras brasileiras, diminuindo a dispersão da produção; Construir um repositório misto (links e outros meios) baseado no acesso aberto e que ofereça ferramentas de pesquisa para a comunidade;
Exercitar metodologias ligadas à construção da base de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Helena Mazer - Integrante / Müller, Karla M. - Coordenador / Adriana Dorfman - Integrante.
2012 - 2015
Circulação e consumo de telenovela: produção crossmidia e recepção transmidiática (provisório)
Descrição: Descrição: Este projeto parte da hipótese de que no nível da produção os processos até agora encetados pela Rede Globo para fazer circular seu principal produto a telenovela são cross e não transmidiáticos. Entretanto, os processos de recepção começam a se configurar em um nível transmidiático, na medida em que os receptores buscam, cada vez mais, extrapolar as estratégias globais , que ainda estão em desenvolvimento, e tramam sua interação com a telenovela através da apropriação e circulação dos conteúdos (temas, atores, opiniões, críticas, piadas etc.), muitas vezes modificados à sua maneira. O cenário da pesquisa é a ficção televisiva em múltiplas plataformas, tendo como objeto empírico a telenovela das 21h. Serão retomados os dados da telenovela Passione (exibida em 2010) e comparados com os dados da telenovela Avenida Brasil (2012), com o objetivo de verificar as possíveis transformações ocorridas no lapso intervalo de dois anos, tanto no âmbito da produção quanto no da recepção/consumo cultural. Ou seja, busca-se examinar dois âmbitos da circulação: o que emana da esfera da emissão, que inclui todas as estratégias de veiculação e divulgação produzidas pela Rede Globo, e o dos fluxos do trabalho co-produtivo desenvolvido na instância que se convenciona chamar de recepção.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Dulce Helena Mazer - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Sarah Moralejo da Costa - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Elisa Renhairdt Piedras - Integrante / Lourdes Silva - Integrante / Lírian Sifuentes - Integrante / Mônica Pieniz - Integrante / Wesley Grijó - Integrante / Valquiria John - Integrante / Denise Avancini Alves - Integrante / Erika Oikawa - Integrante / Sara Feitosa - Integrante / Fabiane Sgorla - Integrante / Veneza M. Ronssini - Integrante.
2011 - 2016
Jovem e consumo midiático em tempos de convergência
Descrição: Jovem e consumo midiático em tempos de convergência é uma pesquisa da ede Brasil Conectado , formada por pesquisadores de Universidades Federais e Privadas de todos os Estados do País com o objetivo de desenvolver pesquisas nacionais e comparativas. A rede é coordenada pela professora Nilda Jacks, com a vice-coordenação de Mariângela Toaldo, ambas da UFRGS.
A  pesquisa ?Jovem e consumo midiático em tempos de convergência? busca conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito aos usos e apropriações dos recursos multimidiáticos em processo de convergência, por parte dos jovens nas diferentes regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Dulce Helena Mazer - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Sarah Moralejo da Costa - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Gisele noll - Integrante / Mariângela Toaldo - Integrante / Ronei Teeodoro da Silva - Integrante / Rafael HOFF - Integrante.
2011 - 2012
Representações da mulher e o corpo-imagem feminino na imprensa brasileira
Descrição: Investiga as representações da mulher e do corpo-imagem na imprensa por meio do estudo de fotografias e do fotojornalismo. Apresenta uma análise iconológica de fotografias publicadas em seis edições do jornal Folha de S. Paulo em 2012, escolhidas aleatoriamente. A partir da teoria crítica e da análise iconológica, com base no corpus estudado, em pesquisas de campo e bibliográficas, busca saber como se dá o uso de determinadas imagens femininas na imprensa por meio da construção de estereótipos.  Estuda a incidência de fotografias ilustrativas (BAEZA, 2001) no corpus analisado. Busca ampliar o horizonte de discussões sobre os papéis determinantes para as mulheres e sua relação com as imagens produzidas sobre elas nos jornais e por meio do fotojornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Helena Mazer - Coordenador.