2021 - Atual
Formação docente, saberes e reconhecimento profissional: uma análise das vozes das professoras da educação infantil sobre esses processos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Giovana Regina Nonato - Integrante.
2021 - Atual
Os desafios e saberes da prática profissional dos professores em um munícipio do  interior paulista em tempos de pandemia.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Julia Graciela de Brito Silva - Integrante.
2021 - Atual
Ensino colaborativo entre professoras de atendimento educacional especializado e do ensino regular: uma análise sobre os saberes resultantes desse processo na prática profissional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Ana Cláudia Cazarotti Jayme - Integrante.
2020 - 2021
Pós-Doutorado: Os Mestrados Profissionais em Educação como espaços potencializadores da profissionalização docente
Descrição: A pesquisa visa analisar dos mestrados Profissionais em Educação do Estado de São Paulo, sob a ótica de seus participantes (egressos e professores do programa), buscando compreender as potencialidades formativas para o desenvolvimento profissional docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador.
2020 - Atual
Grupo DOFPEN: 	Docência, Formação de Professores e Práticas de Ensino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Integrante / Dijnane Fernanda Vedovatto Machado - Integrante / Samuel de Souza Neto - Coordenador / Mariana Fiorio - Integrante / Luana Monteiro - Integrante / Narciso Mauricio dos Santos - Integrante / Renata Stein - Integrante.
2020 - Atual
Antena CRIFPE - Centro de Pesquisa Internacional
Descrição: Centre de Recherche Interuniversitaire sur la Formation  et la Profession Enseignante (CRIFPE) envolve as Universidades de Canadá, Espanha, Portugal e Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Dijnane Fernanda Vedovatto Machado - Integrante / Samuel de Souza Neto - Integrante.
2020 - Atual
Formação em serviço, especialização e saberes docentes: explorando as potencialidades desta tríade em um curso à distância
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Ana Claudia Giglioti Françoso - Integrante.
2020 - Atual
Formação docente, atuação profissional e práticas avaliativas: uma análise sobre essa correlação na visão de professores da educação básica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Isabella natal - Integrante.
2020 - Atual
Saberes docentes, práticas pedagógicas e profissionalização: um estudo em rede sobre a análise de práticas
Descrição: O projeto objetiva a parceria entre universidade e rede pública de ensino por meio da constituição de uma rede formativa e colaborativa, articulada aos programas de extensão (PROEX, PIBID, Residência Pedagógica), ao Núcleo de Formação de Professores, ao Programa de Pós-Graduação Profissional em Educação e ao Departamento de Metodologia de Ensino. Também tem estabelecido parcerias externas com o Departamento de Educação e com o Programa de Pós-Graduação da UNESP de Rio Claro e com o Programa de Mestrado Profissional da Universidade de Araraquara. No ano de 2020, o Grupo firmou a parceira com o Centre de recherche interuniversitaire sur la formation et la profession enseignante - CRIFPE, selando um trabalho conjunto com pesquisas de Iniciação Científica, Mestrado, Doutorado e Pós-Doc, envolvendo ações conjuntos com o grupo de pesquisa da UNESP de Rio Claro (DOFPEN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / LAZARETTO, L.N. - Integrante / Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Giovanna Cristina Stoppa - Integrante / Carla Luane Ramos - Integrante / Maria Betanea Platzer - Integrante / Dirce Carara Monteiro - Integrante / Camila Maria Ghisloti de Matos - Integrante / Andréia Barboza Braga - Integrante / Drieli Camila Giangarelli - Integrante / Camila Galindo - Integrante / Ana Claudia Giglioti Françoso - Integrante / Isabella natal - Integrante / Ana Cláudia Cazarotti Jayme - Integrante / Giovana Regina Nonato - Integrante / Julia Graciela de Brito Silva - Integrante / Eliani Ragonha - Integrante / Renata Cristiane Vinha Freitas - Integrante / Gabrielle Marion Onofre Rente Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
A importância da aprendizagem de conceitos químicos na educação infantil: uma proposta de ensino colaborativo com histórias ilustradas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Rodrigo Silva Harder - Integrante.
2019 - Atual
PIBID e Formação Docente: uma análise das contribuições do programa na atuação de professores dos anos iniciais do ensino fundamental I
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Stephanie Gonçalves Pereira - Integrante.
2019 - Atual
BNCC e professoras da educação infantil: um embate profissional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Lígia Leite Ribeiro de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
As potencialidades dos memoriais reflexivos na formação inicial de Licenciandos
Descrição: O estudo objetiva analisar as potencialidades dos memoriais reflexivos, adotados na disciplina de Didática, na formação inicial de licenciandos da UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Marcio Wesley do Nascimento Jeronimo - Integrante.
2018 - Atual
A Formação inicial da professora da educação infantil: uma análise da identidade docente
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em investigar como ocorre o processo de constituição do perfil identitário profissional de professoras que lecionam em escolas de Educação Infantil com crianças de 3 a 5 anos, identificando os limites e os alcances do tempo de carreira, da formação e condições de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Drieli Camila Giangarelli - Integrante.
2018 - Atual
O papel dos professores(as) alfabetizadores(as)  na transição dos alunos da educação infantil para o Ensino fundamental: analisando ações de êxito no processo de ensino e aprendizagem
Descrição: O objetivo da pesquisa é o de analisar qual o papel dos professores (as) alfabetizadores (as) na transição dos alunos da educação infantil para o ensino fundamental identificando os profissionais mais bem preparados na construção do processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Patricia Melo Silva de Almeida - Integrante.
2018 - Atual
As potencialidades do uso de tecnologias da informação e comunicação (TIC) na formação inicial e os reflexos desse processo na atuação de professores(as) dos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: O objetivo desse estudo é o de explorar e analisar as potencialidades do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) na formação inicial em Educação a Distância (EaD) e presencial e os reflexos desse processo na atuação dos egressos que atuam como professores(as) dos anos iniciais do ensino fundamental em uma rede de ensino de São Carlos, SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Giovanna Cristina Stoppa - Integrante.
2017 - 2019
Professoras de berçário: uma análise sobre os saberes que embasam as práticas
Descrição: O estudo busca como objetivo geral compreender quais saberes embasam as práticas pedagógicas das professoras de berçário de uma rede municipal de educação do interior paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Andréia Barboza Braga - Integrante.
2017 - 2019
Passeios pedagógicos: uma análise das potencialidades educativas dessas ações na aprendizagem dos alunos do ensino fundamental de uma rede municipal do interior paulista
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar o potencial educativo das ações em espaços não escolares e a relação Museu-escola através do projeto ?Passeios Pedagógicos? da Secretaria Municipal de Educação de São Carlos-SP e apontar como este projeto pode contribuir para a formação dos alunos participantes com a compreensão de temas trabalhados em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Caio Henrique Silveira da Silva - Integrante.
2016 - 2019
Grupo de Estudos e Pesquisas ? Educação Infantil e Pequena Infância em Contexto (EDIPIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador.
2016 - 2018
O papel do coordenador Pedagógico na formação em serviço dos docentes do ensino fundamental II: uma análise dessa parceria em uma rede municipal do interior paulista
Descrição: O estudo defende a importância da reflexão coletiva entre a coordenação pedagógica e os professores da educação básica, tomando o HTPC (Horário de Trabalho Pedagógico Coletivo) como espaço potencializador da formação continuada e em serviço. Partindo dos estudos de Christov (2015), que pontua os três compromissos fundamentais do coordenador pedagógico ? ser gestor do currículo escolar, ser educador junto aos professores e ser pesquisador em decorrência do seu papel de gestor e de educador ?, e da defesa do pensar reflexivo assinalado por Dewey (1953), enquanto capacidade que nos emancipa da ação unicamente impulsiva e rotineira, esta pesquisa objetiva enfatizar uma proposta de formação profissional voltada para uma perspectiva crítico-reflexiva, que forneça aos professores os meios de um pensamento autônomo, de investimento pessoal, trabalho livre e criativo sobre os próprios projetos, visando à construção de uma identidade profissional. Nesse sentido, acreditamos no importante papel do coordenador pedagógico como um agente de mudança que contribui para o processo de desenvolvimento profissional da equipe, incentivando a produção de novos saberes no espaço escolar e possibilitando condições para que os professores façam da sua prática um objeto de reflexão e de pesquisa, habituando-se a problematizar seu cotidiano, a interrogá-lo e a transformá-lo. O estudo ainda aponta para os dilemas, controvérsias e desafios encontrados pelos coordenadores pedagógicos em seu espaço de trabalho no que tange ao desempenho de suas funções, a valorização e o reconhecimento de seu potencial formativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Carolina Alves de Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
Os impactos do uso da plataforma Khan Academy na prática profissional de professores do ensino fundamental I de um município do interior paulista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Priscila Vandrea Camargo Duarte Romani - Integrante.
2016 - 2017
A contribuição dos portfólios reflexivos na construção da profissionalização docente na visão das professoras da educação infantil
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi a de compreender a voz política e profissional das professoras da educação infantil por meio da análise dos portfólios reflexivos elaborados pelas professoras de uma CEMEI da SME de São Carlos/SP, participantes do Projeto de Extensão: VEREDAS. Essa é uma proposta de compartilhamento dos saberes, práticas, desafios e perspectivas evidenciados pelas professoras ao longo desses 5 anos do projeto de extensão permitindo revelar seus olhares e percepções sobre a carreira e a construção profissional, promovendo a valorização de experiências e posicionamentos de uma categoria pouco valorizada social, política e pedagogicamente. As aprendizagens resultantes dos registros através dos portfólios permitiram ao grupo sentidos e significados relativos a um conhecimento mais científico sobre a prática docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Rafaela Maia Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Os cursos de educação a distancia na visão dos professores participantes: uma análise bibliográfica
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo central fazer um levantamento bibliográfico sobre o que os professores falam sobre a educação a distância, considerando um breve histórico do docente no Brasil, e a inserção das ferramentas de tecnologia de informação e comunicação as chamadas TIC. O interesse foi de demonstrar os pontos negativos e positivos levantados por eles em se trabalhar com essa modalidade. Para o desenvolvimento da pesquisa foi realizado um levantamento de pesquisas na área partindo dos descritores sobre educação a distância, professores de educação a distância, cursos Pedagogia EaD. Os resultados revelam a importância do professor para o sucesso dessa modalidade e também para o sucesso no processo de ensino e aprendizagem dos alunos. Também revelam os desafios enfrentados pelos professores, principalmente a falta de prática com as ferramentas tecnológicas, a sobrecarga para preparar as aulas, material impresso e vídeo aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Giovanna Cristina Stoppa - Integrante.
2015 - 2016
A docência na Educação Infantil: uma análise sobre a profissionalidade e a autonomia de um grupo de professoras de uma CEMEI da SME de São Carlos, SP
Descrição: A presente pesquisa é parte das discussões promovidas pelo Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Processos Formativos e Saberes da Docência/UFSCar e de um Projeto de Extensão em uma CEMEI de São Carlos, SP. O objetivo desta pesquisa é o de analisar os principais elementos constitutivos e essenciais para a construção da profissionalidade, refletindo sobre o processo de autonomia de um grupo de professoras de uma CEMEI da SME de São Carlos/SP, participantes do Projeto de Extensão da UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Márcia Regina Onofre - Integrante / Jéssica Francine Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) - Outra.
2015 - 2016
A voz das professoras da educação infantil: um estudo sobre a escrita de diários das participantes do projeto de extensão
Descrição: O objetivo desta pesquisa é o de compreender a voz política e profissional das professoras da educação infantil por meio da análise dos diários e portfólios elaborados pelas professoras de uma CEMEI da SME de São Carlos/SP, participantes do Projeto de Extensão: VEREDAS.Essa é uma proposta de compartilhamento dos saberes, práticas, desafios e perspectivas evidenciados pelas professoras ao longo desses 3 anos do projeto de extensão permitindo revelar seus olhares e percepções sobre a carreira e a construção profissional, promovendo a valorização de experiências e posicionamentos de uma categoria pouco valorizada social, política e pedagogicamente.A pesquisa a ser realizada será de natureza qualitativa devido à forma adequada para entender a natureza de um fenômeno social, enquanto uma tentativa de compreensão mais detalhada dos significados e características apresentadas pelos participantes da pesquisa (BOGDAN & BIKLEN, 2010; RICHARDSON, 2007; CRESWELL, 2007).
Para o desenvolvimento do estudo iremos trabalhar com a análise documental dos diários e portfólios das 10 professoras participantes desde 2012 do Projeto de Extensão ?VEREDAS? (CEMEI, SME de São Carlos/SP) devido ao tempo para a realização da pesquisa e a importância desse instrumento relevante na coleta de informações abrangentes de uma determinada temática (RICHARDSON, 2007; LUDKE E ANDRÉ, 1986).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Rafaela Maia Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Educação a Distância: analisando os processos formativos dos(as) tutores(as) virtuais envolvidos(as) no curso de Pedagogia da UAB/UFSCar
Descrição: O objetivo desse estudo é o de explorar e analisar os processos formativos que permeiam o desenvolvimento profissional dos(as) tutores(as) virtuais do curso de Pedagogia a distância da UAB/UFSCar visando descortinar esse universo, por meio dos olhares dos(as) principais envolvidos(as). O intuito é o de possibilitar um levantamento dos saberes adquiridos, pelos(as) tutores(as), nas relações estabelecidas e experiências vivenciadas com essa modalidade de ensino.A pesquisa será desenvolvida com base num estudo exploratório-descritivo (SELLTIZ et al, 1965), utilizando-se, num primeiro momento, de questionários aplicados a todos(as) os(as) tutores(as) virtuais envolvidos(as) no processo e, num segundo momento, de entrevistas intensivas, realizadas com os(as) tutores(as) virtuais participantes do curso desde o início.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Giovanna Cristina Stoppa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Saberes da creche: um olhar sobre os processos formativos e identidade profissional das professoras de uma CEMEI de São Carlos, SP
Descrição: A pesquisa aqui apresentada é parte das discussões promovidas pelo Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Processos Formativos e Saberes da Docência/UFSCar e de um Projeto de Extensão em uma CEMEI de São Carlos, SP.  O objetivo deste estudo é o de analisar os processos formativos e identidade profissional das professoras participantes do Projeto de Extensão, refletindo sobre a construção e ressignificação da docência. Com o apoio teórico de autores como Maurice Tardif, Antonio Nóvoa, Maria Malta Campos, Maria Lúcia Machado e Sonia Kramer, a pesquisa, de natureza qualitativa será realizada por meio de entrevistas semi-estruturadas com as 20 profissionais participantes do projeto (educadoras, professoras, gestora e agentes educacionais). Com o presente estudo, pretendemos suprir a ausência de valorização e reconhecimento social, político e profissional que, historicamente, as profissionais da educação infantil vêm enfrentando ao longo dos séculos no Brasil, tanto no campo das Políticas Públicas, quanto no enfrentamento do cotidiano de trabalho. Nesse sentido, defendemos uma política de formação continuada voltada para a valorização, compromisso político e educacional dessas profissionais que tome por referência a escola como lócus de formação possibilitando a parceria entre universidade-rede e, conseqüentemente, o reconhecimento e importância que esse nível de ensino tem para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Andressa de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2018
Grupo de Estudos e Pesquisas
Descrição: O grupo objetiva promover discussões sobre a identidade profissional e compromisso político das profissionais da educação infantil promovendo reflexões e debates sobre formação inicial, continuada e carreira docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Aline Sommerhalder - Integrante / Gabriella Piizzolante da Silva - Integrante / Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Giovanna Cristina Stoppa - Integrante / Rafaela Maia Freitas - Integrante / Taís Aparecida de Moura - Integrante / Jéssica Francine Ferreira da Silva - Integrante.
2013 - 2014
A creche como espaço de aprendizagem: analisando os processo de formação e práticas pedagógicas das professoras e educadoras de uma CEMEI de São Carlos, SP
Descrição: O objetivo desta pesquisa é o de analisar os processos de formação e práticas pedagógicas das professoras e educadoras de uma CEMEI da SME de São Carlos, SP, participantes do Projeto de Extensão: VEREDAS: descortinando os caminhos, políticas e práticas das profissionais que atuam com crianças de 0 a 3 anos em uma instituição de educação infantil de São Carlos/ SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Andressa de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas com Professores e Educadores em Contexto (GEPPEC)
Descrição: O Grupo é resultado de ações desenvolvidas juntamente com o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação a docência (PIBID) - Pedagogia presencial, no qual as líderes são orientadoras, e a equipe do PIBID- Pedagogia a distância, do qual uma das líderes é coordenadora. A organização do Grupo é de extrema importância para que as ações desenvolvidas no PIBID se concretizem de forma articulada com a pesquisa, visando o aprofundamento de estudos e investigações sobre a formação inicial e continuada de professoras/es. As/os participantes têm apresentado trabalhos em eventos, iniciando o processo de publicações das ações iniciadas em 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Maria Betânea Platzer - Integrante / Maria Cristina Argenti Perez - Integrante / Ana Beatris Lia Vaccari - Integrante / Eliana Marques Ribeiro Cruz - Integrante / heloisa Chalmers Sisla Cinqueti - Integrante / Aline Sommerhalder - Integrante / Fabiana Marini Braga - Integrante / Carlos Eduardo Câncido Pereira - Integrante / Gabriella Piizzolante da Silva - Integrante / Jarina Fernandes - Integrante / Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Giovanna Cristina Stoppa - Integrante / Rafaela Maia Freitas - Integrante / Tatiana Platzer do Amaral - Integrante / Taís Aparecida de Moura - Integrante / Renata Maria Moschen Nascente - Integrante / Lucilaine Nunes de Assis - Integrante / Maria Vitoria Alves Cayres - Integrante / Jéssica Francine Ferreira da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Indicadores de desenvolvimento profissional da docência: construção e avaliação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.
2009 - 2011
Formação básica e continuada de professores
Descrição: Entre as principais repercussões desse grupo estão: 1. oferecimento de subsídios para reformulação de cursos de formação inicial e continuada de professores; 2. desenvolvimento de novos modelos de formação (Programa de Mentoria,Programa Casos de Ensino, Programa Formação de Professores); 3. caracterização e análise da prática pedagógica de professores de diferentes níveis de ensino; 4. desenvolvimento e avaliação de novos recursos instrucionais, envolvendo em especial a internet; 5. produção de conhecimento sobre o pensamento do professor, teorias pessoais / teorias implícitas, processos de aprendizagem e de desenvolvimento profissional da docência; 6. desenvolvimento de intervenções a médio prazo junto a professores do ensino básico, tendo como base um modelo construtivo-colaborativo; 7. desenvolvimento de modelos de formação continuada voltados para o acompanhamento de professores iniciantes e desenvolvimento profissional de mentores e formadores; 8.desenvolvimento de intervenções via internet a médio prazo junto a professores de diferentes níveis de ensino tendo como base um modelo construtivo-colaborativo; 9. formação de pesquisadores para atuarem nas linhas pertinentes ao projeto 10casos de ensino, mentoria e formação de formadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Maria da Graça N. Mizukami - Integrante / regina maria simões pucinelli tancredi - Integrante / Ana Luiza Rocha Vieira Perdigão - Integrante.
2008 - 2008
Grupo de Pesquisa sobre Estudos em Intermulticulturalidade e Formação de Professores
Descrição: O projeto visa investigar processos de aprendizagem profissional da docência, em especial na fase de ingresso na carreira, investigar relações intermuliculturais ocorridas no currículo em ação dos anos iniciais do ensino fundamental e em contextos não escolares e investigar relações entre questões intermulticulturais e formação inicial e continuada de professores dos anos iniciais do ensino fundamental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Integrante / Emília Freitas de Lima - Coordenador / Rita de Cássia Petrenas - Integrante / Sonia Tereza da Silva Ribeiro - Integrante / Adriana Maria Corsi - Integrante / André Luiz Sena Mariano - Integrante / Cristiane Ferreira Fontenele - Integrante / Eliana Marques Ribeiro Cruz - Integrante.
2006 - Atual
Grupo de Estudos sobre Infância, Família e Escolarização - GEPIFE
Descrição: Grupo formado no 1º Semestre de 2006 com objetivo de estudar e pesquisar aspectos relacionados à infância, família e escolarização. O grupo se insere nas linhas de pesquisa "Infância: saberes e práticas educativas na família e/ ou na escola" e "Políticas públicas, legislação e práticas educativas para a família, escola e/ ou infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Integrante / Raquel Fontes Borghi - Integrante / Maria Betânea Platzer - Integrante / Maria Cristina Argenti Perez - Coordenador / Antonio Francisco Marques - Integrante / Géssica Priscila Ramos - Integrante / Josilda Maria Belther - Integrante / Aline Juliana Oja - Integrante / Caroline Petit de Aragão - Integrante / Francine Barbosa Crepaldi - Integrante / Luciana Ponce Bellido - Integrante / Pamela Jacqueline de Souza - Integrante / Poliana Zavitoski - Integrante.
2002 - 2006
A experiência da pesquisa na formação básica e seu impacto na atuação docente na visão de profissionais do ensino fundamental I
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador.
1998 - 2006
Grupo de Pesquisa sobre Trabalho Docente, suas relações com o universo escolar e a sociedade
Descrição: Grupo de pesquisa originado em 1998, a partir da organização do Núcleo de Ensino do Campus de Araraquara, projeto pioneiro voltado à interação Universidade-Escola, recebendo apoio do CNPQ e FAPESP para realização da pesquisa colaborativa "Desenvolvimento profissional docente e transformações na escola", visando investigar a escola paulista e o desenvolvimento profissional de professores, trabalhando com a concepção de escola como locus de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Integrante / Luciana Maria Giovanni - Integrante / Alda Junqueira Marin - Integrante / Maria Regina Guarnieri - Integrante / Maria Helena Galvão Frem Dias-da -Silva - Coordenador / Cilene Ribeiro de Sá Leite Chakur - Integrante / Fátima Neves do Amaral Costa - Integrante / Gisela do Carmo Lourencetti - Integrante / Maria Cristina de Senzi Zancul - Integrante / Mauro Carlos Romanatto - Integrante / Vânia Galindo Massabsi - Integrante / Cristiane Marcela Pepe - Integrante / Elaine Paganini da Silva - Integrante / Kiria Karine Lins Martins Ribeiro - Integrante / Luci de Lima Andrade Aquino - Integrante / Luciene Cerdas Vieira - Integrante / Maria Cecília Arantes Nogueira Ravagnani - Integrante / Maria José da Silva Fernades - Integrante / Maria Lúcia Oliveira Suzigan Dragone - Integrante / Nilza Cristina Gomes de Araujo - Integrante / Noemi Bianchini - Integrante / Susana Soares Tozetto - Integrante / Carlos Alberto Ferreira - Integrante / Kely Cristina Capecci Perone - Integrante / Maurício Salera - Integrante / Selma de Fátima Chicareli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
1998 - 2000
O Programa de Educação Continuada da SEE/SP (1997-1998) na visão de docentes formadores, professores participantes e especialistas em Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Onofre - Coordenador.