2015 - Atual
Desempenho de concretos de cimento Portland submetidos à degradação por alta temperatura
Descrição: Um incêndio é uma das mais destrutivas agressões que uma estrutura de concreto pode vir a sofrer. O concreto de cimento Portland é incombustível e não exala gases tóxicos quando aquecido. Por isso, os produtos provenientes de sua combustão não são prejudiciais à saúde humana. As propriedades mecânicas dos concretos de cimento Portland vêm sendo determinadas principalmente em ensaios com os concretos aquecidos. Como resultado, há uma carência de conhecimento quanto às propriedades residuais dos concretos de cimento Portland (determinadas na temperatura ambiente, após o material ter sido submetido à alta temperatura). Esta é uma pesquisa experimental cujo objetivo principal é propor um modelo que relacione para concretos de cimento Portland, propriedades mecânicas, composição e temperaturas de tratamentos térmicos. Serão definidas composições de concretos que utilizem diferentes tipos de agregados. Uma parte dos corpos-de-prova de concreto será submetida a tratamentos térmicos. Serão realizados ensaios de caracterização estrutural e de resistência mecânica nos corpos-de-prova produzidos (de referência e tratados termicamente).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Yukio Shigaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Desempenho mecânico de tijolo ecológico de adobe produzido com a adição de fibras poliméricas
Descrição: A indústria da construção civil é uma das grandes consumidoras de energia elétrica e de recursos naturais. Ademais, há um enorme desperdício de materiais de construção nas obras, devido a perdas ou retrabalho, produzindo um excessivo volume de resíduos (ou ?entulho de obra?). Esta realidade tem contribuído com a conscientização, no meio acadêmico, da necessidade de desenvolvimento de pesquisas na busca de contribuições para a solução do problema. Sabe-se que no Brasil apenas 28% dos pneus produzidos são reformados. Isso cria uma grande demanda por soluções e alternativas para minimizar os danos ambientais que o descarte incorreto dos pneus poderia causar. É imperativo buscar-se uma ideia que transforme em matéria-prima os milhares de pneus inservíveis cuja destinação, atualmente, é um desafio para sociedade. Os tijolos de adobe são produzidos há mais de 3.000 anos. Seu processo de produção é bastante simples e consiste em compactar o solo previamente preparado em moldes, deformar e armazenar. A partir de experiências bem sucedidas em outros países entende-se que há uma grande possibilidade de aproveitamento de fibras de pneu como alternativa tecnológica na construção civil em nosso país, notadamente na produção de tijolos ecológicos de adobe. Esta é uma pesquisa experimental que visa definir composições e metodologia que viabilizem a produção de um tijolo de adobe que utilize fibras de pneus em suas composições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Fernando Castro de Oliveira - Integrante / Job Tolentino Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Durabilidade de concretos de cimento Portland submetidos à degradação química por sulfato
Descrição: Esta é uma pesquisa experimental que visa definir formulações de concretos de cimento Portland de modo a atender a requisitos de durabilidade, viabilizando sua utilização com segurança em estruturas de concreto armado, que vierem a ser expostas a sulfatos presentes nos solos ou em águas subterrâneas. Serão produzidos concretos de referência (para comparação) e concretos que serão submetidos aos ataques químicos. Os concretos serão analisados quanto à estrutura e propriedades. O número de corpos-de-prova a ser utilizado será definido por um planejamento de experimentos. De posse dos resultados será feita uma análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Douglas Nunes de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Desempenho mecânico de argamassas de cimento Portland produzidas com a incorporação de fibras de sisal em suas composições
Descrição: Esta é uma pesquisa experimental que visa à definição de traços e parâmetros de ensaios para argamassas de cimento Portland que utilizem fibras de sisal nas suas composições. Será fixada uma composição e um fator água-cimento. As fibras a serem utilizadas serão tratadas quimicamente com o intuito de terem as suas condições superficiais alteradas. As diferentes composições de argamassas serão produzidas com diferentes porcentagens de adição de fibras (de diferentes condições superficiais). Serão produzidos corpos-de-prova cilíndricos e prismáticos: os corpos-de-prova cilíndricos para ensaio de determinação de resistência de compressão; os corpos-de-prova prismáticos para ensaio de determinação de módulo de ruptura. Como resultado, espera-se que a utilização de fibras de sisal melhore a resistência mecânica das argamassas de cimento Portland.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Álisson Pinto Chaves - Integrante / Fernando Castro de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Comportamento mecânico de concretos de cimento Portland que utilizem fibras bambu em suas composições
Descrição: A utilização de materiais não convencionais pode ser uma solução adequada para construções de habitações econômicas. A opção por um material não convencional depende da disponibilidade de recursos naturais. Dentre as matérias-primas disponíveis, a biomassa vegetal ou fitomassa (que compreende uma larga gama de possibilidades de suprimento, tais como, resíduos agroindustriais, da indústria de transformação da madeira, ou materiais disponíveis localmente) pode ser uma alternativa adequada para as construções civis, sobretudo as rurais. Esta é uma pesquisa experimental que visa à definição de traços e parâmetros de ensaios para concretos de cimento Portland que utilizem fibras de bambu em suas composições. Serão estudados concretos de média resistência, de traços diferenciados. Como resultado, espera-se que a utilização de fibras de bambu melhore a resistência mecânica dos concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Fernando Soares Lameiras - Integrante / Álisson Pinto Chaves - Integrante / Fernando Castro de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Comportamento mecânico e porosidade de concretos de cimento Portland que utilizem sacarídeos como aditivos plastificantes
Descrição: O concreto é um dos materiais mais importantes já desenvolvidos pelo homem. Presente em todos os continentes, o concreto é reconhecido pela sua versatilidade e está fortemente ligado ao processo de adensamento populacional. As propriedades de um concreto no estado fresco ou endurecido podem ser modificadas pela adição à mistura de aditivos. Aditivos para concretos de cimento Portland são produtos que adicionados em pequena quantidade aos concretos modificam algumas de suas propriedades, no sentido de melhor adequá-las a determinadas condições. Esta é uma pesquisa experimental que visa à definição de composições de concretos de cimento Portland que utilizem sacarídeos como aditivos plastificantes. Serão estudados concretos de média resistência, de composições diferenciadas. Como resultado, espera-se que a utilização de sacarídeos como aditivos melhore as propriedades mecânicas e altere a porosidade dos concretos. Espera-se que o resultado desta pesquisa estreite as relações entre o curso de Edificações do CEFET-MG campus VII e as concreteiras da região do Vale do aço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Álisson Pinto Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Tecnologia das construções multimídia
Descrição: A construção de um edifício é uma atividade complexa, que para ser conduzida com eficácia necessita de um grande conjunto de ações integradas e coerentes. Tradicionalmente a Indústria da Construção Civil prioriza a construção de algumas das partes do edifício. Entretanto, na construção de outros subsistemas o processo normalmente é falho, incompleto e pouco eficiente Há a necessidade então de se alterar essa situação através da produção de material didático relativo à tecnologia das construções com o objetivo de subsidiar a capacitação do meio técnico profissional. Nesse contexto, surge a importante ferramenta propiciada pela mídia eletrônica. É possível com a interface multimídia fornecer dois campos principais destinados às imagens e aos textos, o que maximiza o aproveitamento da tela. O objetivo principal desta pesquisa é a produção de um livro eletrônico sobre tecnologia das construções, que utilize animações em 3D, nas quais o usuário pode manipular o modelo na tela, aumentar ou diminuir o tamanho e visualizar processos. Para a execução do projeto será criado um site eletrônico e, nesse site, será criada uma área de administração por onde os redatores e ilustradores (professores e alunos participantes do projeto) poderão introduzir o conteúdo didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Aléssio Miranda Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Caracterização de fibras poliméricas visando sua aplicação a concretos
Descrição: O trabalho teve como objetivo principal a investigação por análise termogravimétrica (TGA) de argamassas de cimento Portland, reforçadas com fibras de polipropileno, submetidas previamente tratamentos térmicos de 300ºC e 600ºC. O aparelho utilizado foi um Shimadzu TGA-50 Termogravimetric Analyser. Os resultados obtidos foram:
?	A amostra da argamassa sem fibra e não submetida a tratamento térmico apresentou uma perda de massa até aproximadamente o ponto que corresponde à temperatura de 450ºC, quando há uma mudança de inclinação na curva TGA apresentada, o que foi atribuído à desidroxilação dos cristais de portlandita; a perda de massa permanece praticamente constante até a temperatura de 700ºC, aproximadamente, quando há uma nova mudança de inclinação da curva, o que foi atribuído a descarbonatação do carbonato de cálcio. A amostra de argamassa sem fibra e submetida a 600ºC apresentou uma perda de massa praticamente constante até o ponto que corresponde à temperatura de 700ºC, quando a partir daí há uma menor perda de massa. Foi inferido que tal resultado deve-se à ocorrência na argamassa da perda de íons hidroxila dos cristais de portlandita, produzida pelo tratamento térmico a 600ºC.
?	A curva TGA obtida para a amostra de argamassa com fibra e submetida a 300ºC mostra um resultado muito similar ao que foi obtido para a amostra não submetida a tratamento térmico e sem a adição de fibras, com uma perda de massa praticamente constante até a temperatura de 450ºC, aproximadamente, e, a partir daí, uma menor perda de massa até 700ºC, aproximadamente, quando há uma nova mudança de inclinação da curva. Acredita-se que em aproximadamente 450ºC a curva TGA apresenta a superposição de dois fenômenos físicos: a desidroxilação dos cristais de portlandita e a desintegração das fibras. O resultado obtido para a análise da argamassa com fibra e submetida a 600ºC mostra uma perda de massa praticamente constante até a temperatura de 450ºC, aproximadamente e uma menor perda de mas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Erriston Campos Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estrutura de poros de concretos
Descrição: O trabalho teve como objetivo o estudo da estrutura de poros de argamassa de cimento Portland, submetidas a degradação térmica a 300ºC e 600ºC. O traço utilizado foi 1:3 e o fator água cimento foi 0,48. Análises de adsorção de nitrogênio e picnometria a hélio foram utilizadas. Foi utilizado também um modelo computacional para a avaliação qualitativa da conectividade da estrutura de poros.
Os resultados de superfície específica, Sg, obtidos por adsorção de nitrogênio revelam valores superiores para as amostras com fibras não submetidas a tratamento térmico, se comparadas com as amostras sem fibras. Infere-se que a adsorção de nitrogênio nos interstícios entre as fibras e a argamassa produziu este maior resultado. Para as amostras que foram submetidas a 300ºC observa-se resultados superiores para as amostras com fibras, se comparadas com as amostras sem fibras. Infere-se que a degradação das fibras pela alta temperatura produziu uma porosidade mais conectada para estas amostras, se comparadas com as amostras sem fibras.
Os resultados de porosidade, P0, revelam também que a porosidade tende a aumentar com o aumento das temperaturas dos tratamentos térmicos. 
Com relação aos resultados de conectividade observa-se, para as amostras ensaiadas, que esse parâmetro aumenta com as temperaturas dos tratamentos térmicos. Para as amostras submetidas a 300ºC há uma enorme diferença entre a conectividade da argamassa com fibra, se comparada com a sem fibra. Isso revela o importante papel da fibra de criar caminhos para permitir ao vapor, produzido pela alta temperatura, migrar para o exterior do material.
As análises de adsorção de nitrogênio  e picnometria a hélio foram realizadas no CDTN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Ramón Alves Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Recuperação de resistência de compressão de concretos de alto-desempenho submetidos a alta temperatura
Descrição: As propriedades materiais dos concretos vem sendo determinadas e estudadas principalmente em ensaios com os concretos aquecidos. Há uma carência de conhecimento quanto ao desempenho residual dos concretos de alto desempenho, após terem esfriado até a temperatura ambiente. Entretanto, o conhecimento das propriedades residuais dos concretos de alto desempenho é de suma importância, pois a utilização destes concretos expande-se sobremaneira para estruturas que devem continuar suportando significante parcela do carregamento, na temperatura ambiente, após terem sido expostas a altas temperaturas. Este projeto busca obter informações quanto a estrutura físico-química e propriedades residuais de concretos de alto desempenho, submetidos à degradação de origem térmica. Pretende-se avaliar a recuperação de resistência de compressão de concretos de alto desempenho, submetidos degradação por altas temperaturas, após variados períodos de cura úmida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Frank de Mello Liberato - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento de Tecnologia Nuclear - Cooperação / Universidade Federal Minas Gerais-Depto Engenharia Metalurgica-Lab Ceramica - Cooperação / Instituto Católico de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Comportamento mecânico e porosidade de concretos de cimento Portland reforçados com fibras de PET
Descrição: Normalmente o concreto contém numerosas microfissuras e a rápida propagação dessas, sob uma tensão aplicada, é responsável pela baixa resistência à tração do material. Com o reforço de fibras o comportamento pós-fissuração do concreto é consideravelmente bem melhor. As fibras de poli(tereftalato de etileno) (PET) podem ser classificadas como fibras de baixo módulo, o que restringe sua aplicação no controle de fissuração. Entretanto, a adição de fibras de PET ao concreto pode vir a ser interessante em aplicações onde o reforço da matriz não é o principal objetivo. A alta temperatura, seja produzida por um incêndio ou por alguma condição limite de utilização, pode fundir as fibras de PET, produzindo um caminho livre para a saída do vapor de água, evitando, assim, o lascamento explosivo do concreto. A necessidade de desenvolvimento de um concreto que suporte tal condição extrema nos motivou a desenvolver este trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Sávia Cristina Lacerda Poubel - Integrante.Financiador(es): Instituto Católico de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Minas Gerais-Depto Engenharia Metalurgica-Lab Ceramica - Cooperação / Centro de Desenvolvimento de Tecnologia Nuclear - Cooperação.
2003 - 2004
Deterioração de concretos de alto-desempenho por alta temperatura
Descrição: O emprego do concreto de alto desempenho expande-se, sobremaneira, para estruturas que devem suportar elevados valores de carregamentos, na temperatura ambiente, após terem sido expostas a altas temperaturas (causadas por acidente ou por alguma condição limite de utilização). A pouca informação existente sobre propriedades residuais de concretos de alto desempenho nos motivou a desenvolver este trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Marco Antônio de Souza Lima Guerra - Integrante.Financiador(es): Instituto Católico de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estabelecimento de composições para concretos de alto-desempenho
Descrição: A despeito de o concreto de alto desempenho ser um material de construção cujo volume de utilização cresce a cada dia, a sua utilização aqui na região do vale do aço ainda é incipiente. Ademais, a potencialidade dos materiais (agregados miúdos e graúdos; aditivos minerais; etc.) presentes na região, para a produção do concreto de alto desempenho, ainda não foi estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Sávia Cristina Lacerda Poubel - Integrante.Financiador(es): Instituto Católico de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Estabelecimento de relações estrutura-propriedades para concretos de cimento Portland utilizados nas estruturas de concreto armado para repositórios de rejeitos perigosos ou containments de reatores nucleares
Descrição: Um problema inerente aos concretos é a diferença existente entre os valores dos coeficientes de dilatação térmica das partículas de agregado e da matriz de pasta de cimento. Se o valor dessa diferença for muito grande, uma variação de temperatura poderá dar origem à dilatações térmicas diferenciadas e romper a aderência existente entre as partículas de agregado e a matriz da pasta de cimento, produzindo trincas nessa região de interface. Dependendo da quantidade de agregados presentes no concreto, e do grau de danificação ocorrido na interface, poderá ser produzido um caminho contínuo capaz de permitir a percolação. Sabe-se que em containments de segurança para reatores nucleares o concreto é submetido a operação contínua sob elevada temperatura, além de ciclos térmicos. A temperatura normal de operação contínua para um containment de segurança para reator nuclear é de 120 °C, aproximadamente, sendo que simulações já demonstraram, para o caso de uma inadequada performance do isolamento térmico, ou de haver a perda do líquido refrigerante, que a temperatura do concreto pode subir a até 600 °C, com uma elevada taxa de aquecimento. Se houver uma interrupção de funcionamento do reator para uma inspeção de rotina, o concreto será submetido a um completo ciclo de aquecimento e resfriamento. O presente projeto pretende estudar a deterioração de concretos por elementos agressivos de natureza química, além de estudar a deterioração de natureza térmica, para condições de serviço ou de acidentes, em concretos submetidos a ciclos térmicos ou a regimes de altas temperaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Tolentino - Coordenador / Fernando Soares Lameiras - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Minas Gerais-Depto Engenharia Metalurgica-Lab Ceramica - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13