2018 - 2019
O ?guarda-veneno? (Giftschrank) de Aby Warburg
Descrição: Pesquisa financiada pela Fapesp que tem como meta investigar, na Biblioteca Warburg e nos Arquivos Pessoais de Aby Warburg, bem como nos diários de sua biblioteca e em sua correspondência, a presença de elementos, indícios e referências daquilo que ele próprio denominava ?armário do veneno? (Giftschrank), na forma de obras, autores, conceitos e visões de mundo.
Palavras-chave: imagens venenosas; pensadores venenosos; racismo; antissemitismo; fundamentalismo; eugenia; leituras exclusivamente estetizantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norval Baitello Junior - Integrante / Claudia Wedepohl - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Fundamentos para uma ecologia da imagem
Descrição: Estudando o ?valor de exposição? (proposto por Benjamin) como mais alto valor na escala
hierárquica da imagem mediática, consideramos que este fato transcende à esfera imanente da
imagem, seu estudo requer a inclusão de uma ambiência para compreender a força da imagem
nos nossos dias, uma ambiência temporal e histórica e uma ambiência espacial (que considere
paisagem, cenário, distância e proximidade). Tal fato nos conduz à necessidade de
aprofundarmos a investigação em torno de uma ?ecologia da imagem?, `a semelhança de uma
ecologia da comunicação, considerando que a imagem é tudo o que vemos no mundo exterior,
mas também suas reverberações e proto-imagens interiores (como propõe Belting com sua
proposta de imagem como objeto relacional entre imagens exógenas e endógenas). Assim, na
origem das imagens mediáticas sobrevive um âmago composto por seu ?inconsciente ótico?
(Benjamin), sua genealogia. Tal genealogia não se resume ao estudo da evolução técnica de sua
materialidade ou da materialidade dos suportes, mas sim deveria abranger necessariamente o
estudo dos ambientes e das ?ambientalidades? (Watsuji) que cunharam suas imagens (endógenas
e exógenas). Propomos então buscar elementos que indiciam as mudanças de uma era de
imagens para outra, como por exemplo a passagem de um ambiente estético para um ambiente
mediático e anteriormente a passagem de um ambiente de culto para um ambiente da arte.
Supomos que tenha havido um ambiente anterior ao ambiente de culto, possivelmente um
ambiente das imagens e do pensamento mítico. Tal hipótese que necessita de maior
fundamentação e apoio, buscando interlocutores de diversas áreas, confirmaria o conceito
warburguiano de Nachleben (pós-vida) das imagens, na passagem de uma era a outra, de um
ambiente a outro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (6) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Os ambientes das imagens mediáticas. A dinâmica, o lastro e o impacto das imagens mediáticas a partir da teoria da imagem
Descrição: Diante da imensa proliferação das imagens no decorrer do século XX, sobretudo em
sua segunda metade, graças às variadas tecnologias de produção, reprodução e
distribuição, nossa proposta inicia com o estudo dos novos ambientes que se formaram
a partir de tais desenvolvimentos. Dois aportes se demonstram fundamentais para a
compreensão da dinâmica destes ?novos? ambientes ? que denominamos ?mediáticos?
? o pensamento de Aby Warburg (1866-1929) e as reflexões de Hans Belting (1936),
ao construírem arcabouços para uma teoria da imagem. Paralelamente foram
investigados os escritos de Vilém Flusser (1920-1991) voltados para a temática da
imagem, sobretudo aquilo denominado por ele ?tecno-imagem?, que abrange todas
aquelas imagens produzidas por dispositivos mecânicos ou elétricos. A partir desta base
se alçou uma proposta de aproximação com a teoria da imagem desenvolvida por
Dietmar Kamper (1936-2001)e a teoria dos ambientes de Tetsuro Watsuji (1889-1960).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Fundamentos para uma ecologia da imagem
Descrição: Estudando o ?valor de exposição? (proposto por Benjamin) como mais alto valor na escala hierárquica da imagem mediática, consideramos que este fato transcende à esfera imanente da imagem, seu estudo requer a inclusão de uma ambiência para compreender a força da imagem nos nossos dias, uma ambiência temporal e histórica e uma ambiência espacial (que considere paisagem, cenário, distância e proximidade). Tal fato nos conduz à necessidade de aprofundarmos a investigação em torno de uma ?ecologia da imagem?, `a semelhança de uma ecologia da comunicação, considerando que a imagem é tudo o que vemos no mundo exterior, mas também suas reverberaçõese proto-imagens interiores (como propõe Belting com sua proposta de imagem como objeto relacional entre imagens exógenas e endógenas). Assim, na origem das imagens mediáticas sobrevive um âmago composto por seu ?inconsciente ótico? (Benjamin), sua genealogia. Tal genealogia não se resume ao estudo da evolução técnica de sua materialidade ou da materialidade dos suportes, mas sim deveria abranger necessariamente o estudo dos ambientes e das ?ambientalidades? (Watsuji) que cunharam suas imagens (endógenas e exógenas). Propomos então buscar elementos que indiciam as mudanças de uma era de imagens para outra, como por exemplo a passagem de um ambiente estético para um ambiente mediático e anteriormente a passagem de um ambiente de culto para um ambiente da arte. Supomos que tenha havido um ambiente anterior ao ambiente de culto, possivelmente um ambiente das imagens e do pensamento mítico. Tal hipótese que necessita de maior fundamentação e apoio, buscando interlocutores de diversas áreas, confirmaria o conceito warburguiano de Nachleben (pós-vida) das imagens, na passagem de uma era a outra, de um ambiente a outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Constituição do Arquivo Vilém Flusser São Paulo
Descrição: Em parceria com a Universidade das Artes de Berlim o acervo de escritos e de gravacoes  em audio e video de Vilém Flusser será instalado em Sao Paulo, de maneira identica ao que ja existe em Berlim.  Projeto em curso com o apoio da FAPESP e conduzido pelo Centro Interdisciplinar de Pesquisa em Semiótica da Cultura e da Mídia (CISC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador / Jorge Miklos - Integrante / Diogo Bornhausen - Integrante / Nadia Lebedev - Integrante / Adriana Gurgel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Digital Media Education (Digit-Med)
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela União Européia para o estudo do impacto da mídia digital sobre alunos de ensino médio de baixa renda nos países Índia, Rússia, Grécia, Brasil e Alemanha, sob a coordenação de Dr.Mikhalis Kontopodis da Universidade de Amsterdam. Participação de pesquisadores das Universidades de Nova Dehli, Moscou, Creta, Amsterdam, Livre de Berlim, Católica de Sao Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador / Christoph Wulf - Integrante / Manolis Dafermakis - Integrante / Sofia Triliva - Integrante / Mikhalis Kontopodis - Integrante / Fernanda Liberali - Integrante / Maria Cecilia Magalhães - Integrante / Angela Lessa - Integrante / Natalya Ulanova - Integrante / Vitaly Rubtsov - Integrante / Supriya Chotani - Integrante.
2010 - 2014
As bases para uma teoria da imagem mediática
Descrição: Os estudos recentes de Hans Belting, lastreados na história ampla da imagem, no pensamento precursor  de Warburg e nas investigações da moderna Teoria da Mídia desenvolvidos na Europa, mas sobretudo na Alemanha desde os anos 70 (com uma participação decisiva de Vilém Flusser) propõem a constituição de uma investigação da imagem além e aquém de sua compreensão como objeto  artístico.  Belting propõe em sua Antropologia da imagem (Bildanthropologie) as bases para a constituição de uma ?ciência da imagem? (Bildwissenschaft), complexa, pluridisciplinar e não apenas voltada para os suportes, senão preocupada com uma arqueologia das imagens ( uma pré-história da imagem em geral), uma antropologia das imagens ( um estudo sobre os distintos usos que são feitos das imagens em cada época distinta) e os ambientes que elas geraram ao longo da história. Notadamente pode-se diagnosticar a presença de três grandes universos distintos de imagens, aqueles de culto, aqueles da arte e aqueles da mídia. A presente pesquisa busca compreender a especificidade das imagens mediáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.
2010 - 2011
Corpo e Abstração
Descrição: Pesquisa no exterior, sob a supervisão de Gunter Gebauer, do Instituto de Filosofia da Universidade Livre de Berlin, realizada na própria universidade, no Aquivo Flusser da Universidade das Artes de Berlim e no Acervo e Biblioteca Pessoal de Harry Pross, em Weiler, Alemanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
A Teoria da Imagem de Aby Warburg
Descrição: O presente projeto tem a intenção de  investigar os estudos já editados e acessíveis de Warburg, bem como de seus  principais seguidores, como Edgar Wind, E. H. Gombrich, Gertrud Bing, Fritz Saxl, Erwin Panofsky e seus modernos críticos como Giorgio Agamben, Ulrich Raullf, Dieter Wuttke, Werner Hoffmann, Georg Syamken, Martin Warnke, Georges Didi-Hubermann, Horst Bredekamp e outros, com vistas à constituição de uma teoria da imagem ou iconologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.
2003 - 2006
O desenvolvimento de uma Teoria da Imagem a partir da Teoria da Mídia.
Descrição: A pesquisa aponta para a relação que se estabelece em uma nova vertente do trabalho sobre as imagens e conseqüentemente para a comunicação mediática centrada  na visualidade. A proposta de Hans Belting em favor de um campo específico de Ciência da Imagem (ou Teoria da Imagem), deslocando o objeto para as atenções mais amplas de uma Teoria da Cultura, ao invés de deixá-lo como tema exclusivo da Historia ou da Teoria da Arte, encontra amparo em todos os autores estudados. Kamper já propunha uma Antropologia Histórica, relacionando a imagem, em uma perspectiva histórica, com o corpo, seu ?grau zero? e a partir daí, com as estratégias civilizatórias  de conquista do outro pela visibilidade. Flusser, no mesmo rumo de Kamper, aponta uma escalada da abstração, da qual a imagem (tradicional) é o primeiro passo em direção a uma perda da espacialidade corporal (pertencente ao ?Lebenswelt?) atingida com as chamadas ?tecno-imagens?. Anders diagnostica, em sua magistral obra  Die Antiquiertheit des Menschen (A obsolescência do homem), a presença de uma ?iconomania? que torna a vida, o corpo, o homem, obsoletos diante de todas as estratégias mediáticas que usam a imagem como sua principal ferramenta. Zielinski demonstra, em seus estudos de ?variantologia? ou de tempos profundos e arqueológicos da mídia, a presença de uma preocupação precoce com o desenvolvimento de máquinas de imagens, remontando ao período da contra-reforma, com o intuito de oferecer ilustrações aos preceitos teológicos, exemplos e narrativas pela magia das imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.
2002 - 2004
Os processos de mediação primários, secundários e terciários. A ?escalada da abstração? segundo Harry Pross, Vilém Flusser e Dietmar Kamper.
Descrição: Considerados como alguns dos mais relevantes autores que produziram reflexoes dentro do campo da Teoria da Miídia, ha instigantes pontos de contato entre o pensamento dos três, embora tenham produzido sua reflexão em três décadas distintas (Pross na década de setenta, Flusser na de oitenta e Kamper na de noventa). O grande ponto de intersecção entre os três é a inclusão da atividade gestual e performática (vale dizer, corporal) como fundante de todo processo de interação e portanto de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.
2000 - 2001
A crise da visibilidade: a hegemonia da visão e a sedação dos sentidos
Descrição: A comunicação de proximidade e de distância, a violência das imagens e as imagens da violência. Pesquisa realizada sob os auspícios do PPG em Comunicação e Semiótica da PUCSP e do CISC. Realizada em S. Paulo, Berlim, Potsdam, Viena, Weiler, Sevilla, Madrid. Apoio: Einstein-Forum, de Potsdam, Universidade Livre de Berlim, Universidade de Viena, Universidad de Sevilla. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Freie Universität Berlin - Cooperação / Universitat Wien - Cooperação / Einstein Forum - Cooperação / Universidad de Sevilla - Cooperação.
1998 - 1999
A cultura e o corpo: os sentidos da mídia primária, sua expansão e sua perda: a construção e as transformações do entorno social. A abordagem de Dietmar Kamper e do Centro Interdisciplinar de Antropologia Histórica
Descrição: Pesquisa realizada sob os auspícios do PPG em Comunicação e Semiótica da PUCSP e do CISC. Realizada em S. Paulo, Berlim, Paris, Viena, Veneza, Sevilla, Granada, Barcelona. Apoios: Universidade de Viena, Associação Espanhola de Semiótica, FAPESP, Universidade Livre de Berlim e Haus der Kulturen der Welt, Berlim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.
1995 - 1997
A mídia, os mitos e a sincronizaçao social: Harry Pross, Vicente Romano, Norbert Elias, Hans Blumenberg, Dietmar Kamper
Descrição: Pesquisa realizada sob os auspícios do PPG em Comunicação e Semiótica da PUCSP. Realizada em S. Paulo, Berlim, Praga, Milão, Roma, Sevilla, Weiler e Bonn. Apoio com bolsa de pós-doutorado da Fundação Konrad Adenauer e supervisão de Dietmar Kamper. Apoio da Universidad de Sevilla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Konrad Adenauer Stiftung - Bolsa / Universidad de Sevilla - Cooperação.
1993 - 1994
A cultura, a morte e o tempo. As raízes da cultura. Os limiares semióticos geradores de símbolos e sistemas culturais
Descrição: Pesquisa realizada sob os auspícios do PPG em Comunicação e Semiótica da PUCSP. Realizada em S. Paulo, Berlim, Paris, Tübingen, Weiler/Allgäu, Zürich e Köln. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Associação Alemã de Semiótica - Cooperação / Kornhaus Seminare - Cooperação.
1990 - 1992
Fundamentos filogenéticos e ontogenéticos da comunicação humana: de Eibl-Eibesfeldt e a Etologia Humana a Harry Pross e as experiências pré-predicativas
Descrição: Pesquisa realizada sob os auspícios do PPG em Comunicação e Semiótica da PUCSP. Realizada em S. Paulo, Berlim, Paris, Viena, Weiler, Zurique e Köln. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.
1987 - 1989
Fundamentos da Semiótica da Cultura de Ivan Bystrina propostos em sua Teoria Sintética da Cultura: os códigos hipolinguais, linguais e hiperlinguais e os seus "universais" da cultura
Descrição: Pesquisa realizada sob os auspícios do PPG em Comunicação e Semiótica da PUCSP. Pesquisa realizada em São Paulo, Barcelona, Perpignan, München e Berlim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Freie Universität Berlin - Cooperação.
1982 - 1987
A face jornalística e publicitária do Dadaísmo berlinense e a produção da linguagem artístico-mediática do Modernismo brasileiro
Descrição: Pesquisa realizada na Universidade Livre de Berlim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Konrad Adenauer Stiftung - Bolsa.
1979 - 1982
Vanguarda e historicidade
Descrição: Pesquisa de Capacitação docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica de São Pa - Auxílio
										financeiro.