2009 - Atual
Formação de professores para o Ensino de Ciências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Cordeiro Filho - Coordenador.
2007 - Atual
Linguagem, comunicação e aprendizagem em ambientes virtuais
Descrição: Análise da evolução do texto em ambientes digitais: hipertexto, hipermídia e linguagem audiovisual, comunidades virtuais e plataformas de comunicação na Internet, com aplicação na educação, nos diferentes níveis do sistema educacional (infantil, fundamental e médio), capacitação profissional e educação permanente. Compreendendo a educação presencial, semi-presencial e educação a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Cordeiro Filho - Integrante / Cristina Haguenauer - Coordenador.Número de orientações: 8
2001 - 2006
Linguagem, Comunicação e Aprendizagem na Divulgação Científica
Descrição: Considerando a importância dos avanços da ciência e da tecnologia nas últimas décadas, a complexidade dos conteúdos a eles relacionados e as dificuldades dos indivíduos na sua percepção, pretende-se investigar a adequação das novas linguagens no favorecimento da transposição didática dos conceitos científicos, com vistas a uma aprendizagem significativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Cordeiro Filho - Coordenador / André Bessadas Penna Firme - Integrante / Cristina Haguenauer - Integrante.
2000 - 2006
Ensino de Ciências e Meio Ambiente
Descrição: As questões que afetam a preservaçao do meio ambiente exigem dos individuos uma percepção de fenômenos já estudados pelas ciências. Nessa perspectiva pretende-se desenvolver propostas de ensino-aprendizagem na educação básica que associem uma visão cosmológica a uma pragmática curricular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Cordeiro Filho - Coordenador / André Bessadas Penna Firme - Integrante / Cristina Haguenauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1996
Influência das concepções prévias dos alunos no processo individual de aprendizagem
Descrição: A partir da identificação das representações de mundo das crianças, pretende-se construir os conceitos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Cordeiro Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1979 - 1983
Qualidade e Motivação na pós graduação
Descrição: A partir da categorização de motivação formulada por Abraham Maslow, estabeleceu-se a relação entre o tempo despendido por alunos na realização do curso de mestrado na Faculdade de Educação da UFRJ com variáveis significativas relacionadas à motivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Cordeiro Filho - Coordenador.