2020 - Atual
Estudo Sobre Família em Condições de Vulnerabilidades no Brasil
Descrição: Descrição: : O projeto analisa as condições de famílias em regiões vulneráveis, visando dar suporte para políticas públicas em prol do fortalecimento dos vínculos familiares. O Projeto busca compreender e analisar a estrutura demográfica familiar no Brasil e o perfil das famílias em regiões vulneráveis, propondo uma postura metodológica complexa, com levantamento de dados secundários e produção de dados primários com pesquisa de campo em regiões vulneráveis. As questões centrais do projeto são: Como se caracteriza a vulnerabilidade das famílias nas regiões de alto índice de vulnerabilidade social no Brasil? Como se revela a vulnerabilidade moral no contexto familiar brasileiro? Como a vulnerabilidade familiar se situa na dinâmica demográfica familiar? Há padrões, fatores e dimensões de vulnerabilidade familiar comum para as microrregiões vulneráveis? As vulnerabilidades familiares impactam na manutenção/rompimento de vínculo familiar? Como as vulnerabilidades familiares se expressam nas diferentes fases da vida familiar? O Projeto se situa no âmbito da Bioética e isto implica em uma abordagem interdisciplinar, vista como relevante para estudos sobre família. A Bioética acolhe abordagens metodológicas diversas e se apresenta como um espaço de diálogo e tolerância necessário na sociedade atual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Integrante / Mario Antonio Sanches - Coordenador / Orlene Veloso Dias - Integrante / Ordilei Arcanjo Lovo - Integrante.
2019 - Atual
NASCER NO BRASIL
Descrição: este estudo busca analisar quais são e onde estão as fragilidades e violações dos direitos das mulheres e das crianças no Brasil. Como estas caracterizações da pesquisa Nascer no Brasil realizada em território nacional, além de outros estudos atuais, podem elucidar e quantificar as variáveis que desrespeitam a vida e a dignidade humana, desde sua concepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / daniara oliveira de faria - Integrante / LEANDRO FEIJÓ SONNBERGER - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Bioética e Saúde Pública
Descrição: Descrição: Este projeto contribui com a Bioética nas interfaces possíveis e necessárias do diálogo com a Saúde Pública. Busca identificar os problemas e desafios éticos nas políticas públicas, considerando a equidade, a proteção, e a justiça no acesso à saúde de indivíduos e populações. Este projeto relaciona os conflitos éticos interpostos pelas medidas de saúde pública considerando as relações entre Estados, indivíduos, sociedade e organizações afetadas e a responsabilidade moral destes agentes. Considerando prioritária a proteção dos mais vulneráveis, ciclos de vidas são ponderados como análise e proteção nas pesquisas realizadas neste projeto, como infância, juventude e envelhecimento. O modo de vida relacionado às desigualdades sociais, no contexto das determinações sociais e ambientais que afetam a saúde, e as múltiplas faces de violação dos direitos humanos nas populações também são desfechos e investigações dialogadas nesse projeto. A dignidade nas relações humanas entre pacientes e profissionais da saúde que envolve a autonomia dos sujeitos, suas escolhas, dilemas e empoderamento para cidadania são importantes reflexões e pesquisas também realizadas. Desde condições para nascer, sobre como nascer e viver com as desigualdades de acessos potencializa ou não a saúde e a vida dos indivíduos; doenças crônicas, urgentes e emergentes e a epidemiologia da carga global das doenças também fazem parte dos estudos neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / Thiago Rocha da Cunha - Integrante / Aline Maran Brotto - Integrante / LEANDRO FEIJÓ SONNBERGER - Integrante / monica fatima maciel rosa - Integrante / jaqueline stramantino - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2018 - Atual
Migração, desenvolvimento e direitos humanos
Descrição: Analisar o reflexo dos deslocamentos nas migrações nacionais e internacionais e suas relações nas defesas dos direitos humanos. As migrações colocam os sujeitos a enfrentar riscos e o desconhecido, num processo que envolve rupturas espaciais e temporais, que estremecem os estruturantes laços entre os seres humanos e seus direitos fundamentais à vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Integrante / Thiago Rocha da Cunha - Integrante / Ricardo de Amorim Cini - Integrante / ANNA SILVIA P SETTI DA ROCHA - Coordenador / rodrigo alvarenga - Integrante / Tatyana Scheila Friedrich - Integrante / emanuely cristina miranda posetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
VIDAS RARAS
Descrição: O projeto Vidas raras sob a perspectiva da bioética e saúde pública busca através da investigação de itinerários terapêuticos de pacientes com doenças raras no Paraná, identificar os saberes e a rotina dos que sofrem destas doenças e de suas vulnerabilidades ao longo de suas vidas raras. Visando a proteção dos vulneráveis, esta pesquisa justificasse pela defesa dos direitos humanos como primordial recurso para dignidade humana e compatibilidade à vida, portanto, compreender conflitos, contextos e escolhas nesta população, e as questões bioéticas que envolvem  suas vidas se torna fundamental para que o norteamento de políticas públicas sejam decisórios na qualidade de vida e o prognóstico das doenças raras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / daiane priscila simão - Integrante / Raquiel Naiele Ramos Felipe - Integrante / solange do Carmo Bowoniuk Wiegand - Integrante / Aline Maran Brotto - Integrante / Gabrielle Maciel Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Vulnerabilidade da infância frente ao excesso de peso: responsabilidades e direitos
Descrição: O excesso de peso na infância e juventude e suas consequências clínicas em
outras fases da vida tornam este problema emergente de saúde pública um assunto a ser
analisado, pois coloca estas fases da vida em condições mais vulneráveis,
comprometendo o pleno potencial de desenvolvimento humano. O reconhecimento do
direito e cumprimento do direito humano a alimentação adequada demonstrará as
condições vulneráveis que as infâncias e juventudes se encontram relacionado aos
aspectos sociais e econômicos, quando comparados ao perfil nutricional da infância e
juventude e políticas públicas e o impacto disto nos cuidados à saúde no presente e
futuro. A argumentação deste projeto desenvolve-se no sentido de que tais medidas de
proteção devem ser tomadas a partir de uma responsabilização mútua sustentada no
dever do respeito à dignidade das crianças e jovens e no compromisso ético com o futuro
saudável das próximas gerações. O objetivo principal deste estudo será identificar a
vulnerabilidade da infância e juventude frente ao excesso de peso no Estado do Paraná,
mas também Identificar ações e responsabilidades públicas frente aos programas de
apoio ao acesso ao Direito Humano a Alimentação Adequada e à segurança alimentar e
nutricional no Estado. É esperado mapear e reconhecer às políticas públicas que
atendem a infância e adolescência quanto ao direito humano à alimentação adequada e
sua relação com a obesidade no estado do Paraná identificando responsabilidades e
direitos. A partir disto, dimensionar o potencial dos enfrentamentos do estado do Paraná
quanto as suas fragilidades e oportunidade de garantir uma vida digna e saudável a sua
população infantil e jovem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / Lyégie Lys Rodrigues Barancelli - Integrante / Carolina Bulgacov Dratch - Integrante.Financiador(es): Rede Marista de Solidariedade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - Atual
BIOÉTICA, DIVERSIDADE E DIREITOS HUMANOS
Descrição: Considerando a relação interdisciplinar entre humanidades e ciências da vida como um dos alicerces da bioética, este projeto pretende contribuir com este campo de estudo com vistas à melhor compreensão de conflitos éticos identificados no hodierno processo de planetarização das relações humanas nas diferentes esferas, sociais, econômicas, políticas, religiosas, culturais e de saúde. Para tanto, desde uma perspectiva crítica e à luz da Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos estuda-se contextos, práticas e situações que expõem as pessoas a maior vulnerabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / Carla Corradi Perini - Integrante / Mario Antonio Sanches - Integrante / Thiago Rocha da Cunha - Integrante / Anor Sganzerla - Integrante / alberto paulo neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2014 - 2015
O impacto do Banco de Alimentos de Curitiba na segurança alimentar e desperdício de alimento
Descrição: este projeto visa diagnosticar o impacto socioeconômico do Banco de Alimentos de Curitiba; e monitorar a qualidade de utilização e preparo dos alimentos nas entidades sociais receptoras do Banco de Alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / ANA LUCIA CARDOSO RIBEIRO - Integrante / Luana de Assis - Integrante / JAQUELINE STRAMANTINO - Integrante / CRISTINA MARTINS COSSA - Integrante.
2014 - 2014
Desperdício de Alimentos
Descrição: Este projeto insere discussões acadêmicas e sociais sobre o tamanho da fome no planeta e a necessidade do combate ao desperdício de alimentos. Através de programas de radio, visa alcançar além da reflexão pessoal do acadêmico de nutrição na mudanças de suas escolhas e atitudes, transformar e informar a sociedade do seu papel individual e coletivo para um planeta sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / ANA LUCIA CARDOSO RIBEIRO - Integrante / Marciano Cunha de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Segurança alimentar e Bioética
Descrição: Este projeto busca compreender e debater valores e atitudes de uma sociedade imersa em conflitos da existência sobre seu modo de vida e alimentação, e o entrelaçar disto na relação com a bioética. Questões impactantes sobre o comportamento, atitudes e escolhas alimentares, na produção de alimentos e na sua relação com o meio ambiente, da valorização do culto a imagem e beleza inalcançáveis, do impacto no aparecimento precoce de doenças crônicas não transmissíveis, transtornos alimentares, bulling nas escolas, no trabalho e na família, saúde e segurança no trabalho, acesso ao alimento seguro e políticas públicas de combate à miséria e a fome são temáticas associadas a este projeto. Nesta perspectiva busca compreender as relações de saúde e alimentação dos sujeitos, através do modo que orientam suas escolhas e ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / Carla Corradi Perini - Integrante / Luana de Assis - Integrante / JAQUELINE STRAMANTINO - Integrante / CRISTINA MARTINS COSSA - Integrante / Dillian Adelaine Cesar da Silva - Integrante / valquiria elita renke - Integrante / Carolina Bulgacov Dratch - Integrante / Ricardo de Amorim Cini - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Qualidade da alimentação infantil em famílias em vulnerabilidade social atendidas pela Rede de Solidariedade Marista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / ANA LUCIA CARDOSO RIBEIRO - Integrante.
2013 - 2013
Rotulagem de alimentos transgenicos no mercado brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / Larissa Gonçalves - Integrante.
2013 - Atual
ÉTICA e BIOÉTICA AMBIENTAL
Descrição: O avanço tecnológico, econômico e cultural do ser humano promoveu o seu distanciamento da natureza. Embora essa estratégia de sobrevivência tenha propiciado a uma espécie animal possibilidades infinitamente mais aprimoradas, o resultado não tem sido benéfico em todos os atores, resultando em dilemas morais. Assim, a retomada de valores éticos que norteiam a conduta do ser humano, na busca de restabelecer um convívio harmonioso com a natureza e ampliar os horizontes do discurso ético para além da esfera humana é fundamental para que todas as espécies em presentes e futuras gerações tenham o direito de disfrutar de um meio ambiente, a fim de proteger a vida e toda biosfera. Ao se pesquisar a ética e a bioética ambiental, procura-se despertar em cada cidadão o esforço em superar o antropocentrismo, conduzindo a compreensão do certo e errado. Deve-se considerar que as condutas ambientais praticadas até então, as práticas culturalmente enraizadas, o excesso de informação e as tentativas de sensibilização não tem sido suficientes, sendo necessário reeducar, papel importantíssimo atribuído à educação ambiental. A grande mudança apontada por Hans Jonas na atualidade é que o homem, com o novo poder da técnica moderna, a qual deixou de ser compreendida apenas como um instrumento e passou a ser considerada um movimento e um poder autônomo, tornou-se capaz de modificar a essência de todo o reino da vida. Desta forma, a Bioética ambiental ressurge no cenário científico na busca de um novo olhar sobre a relação do homem diante da vulnerabilidade da natureza. Para alcançar esses resultados pretende-se realizar estudos quanto a percepção ambiental de diferentes parcelas da sociedade e a sua percepção como coautores de mudanças urgentes e necessárias, na busca da fundamentação ética que permeia essa relação. A inclusão da vida extra-humana ao mundo da ética, mais do que propor uma ?naturalização? da ética ou mesmo o fim do especismo, tem o desafio de superar o forte dualismo presente na cultura ocidental, seja em relação do homem com a natureza, do homem com Deus ou do próprio homem com ele mesmo. A busca dessa unidade e de uma reconstrução harmônica exigirá do homem um novo convívio, pois como parte e fruto da natureza, a sua relação deve ser dar no sentido de viver-com a biosfera e não em querer submetê-la a um viver-sob a dominação e o constrangimento humanos com o auxílio do poder tecnocientífico. Também pretende-se levantar a reflexão e buscar soluções consensuais e justas por meio da aplicação do método Bioética para questões emergentes como fatores desencadeadores de problemas vinculados à ecologia urbana, pragas urbanas, poluição, parques urbanos, crise hídrica bem como, subsidiar e propor metodologias de ação e avaliação que visem estimular mudanças de conduta e que encaminhem estudantes e diferentes profissionais a se mobilizarem em prol da retomada dos valores ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Integrante / Thiago Rocha da Cunha - Integrante / marta fischer - Coordenador / Anor Sganzerla - Integrante / Claudia Pimpão - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
Modo de vida de populações ribeirinhas no litoral do Paraná
Descrição: Através do Projeto TECPUC Solidariedade este projeto analisa o comportamento e práticas alimentares das populações que vivem nas Ilhas Tibicanga e Poruquara no litoral do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / LARISSA TRENTINI - Integrante / ANA LUCIA CARDOSO RIBEIRO - Integrante / MARCIA UMATA - Integrante / RENATA PASINE RODERO - Integrante.
2011 - 2012
Mapeamento das condições de saude e habitos de vida de docentes de uma Escola tecnica no PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / flavia auler - Integrante / Carmen Luciane Sanson Abourihan - Integrante / Cilene da Silva Gomes Ribeiro - Integrante / Gisele Pontaroli Raymundo - Integrante.
2008 - 2008
Perfil nutricional de beneficiarios atendidos por programa federal de combate a fome e pobreza no Município de Maringá, Paraná, Brasil,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / carina raso biancardi - Integrante.
2007 - 2009
Viva Mais Maringá
Descrição: Analise do comportamento alimentar e nivel de atividade fisica em usuários das academia da terceira idade em Maringá. Municipios Potencialmente saudáveis. Maringa, PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Integrante / Ana rosa palacios - Coordenador / Ana Paula Salineiros - Integrante.
2007 - 2009
Indicadores da obesidade em Maringa: o Sisvan como referencia municipal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / Ana Paula Salineiros - Integrante / Ana Rosa Oliveira Poletto Palácios - Integrante / Antonio Carlos Nardi - Integrante.
2006 - 2013
Prevalência da obesidade e suas comorbidades, hábitos alimentares e prática de atividade física em escolares da região urbana de Maringá/PR: diagnóstico e intervenção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Coordenador / flavia auler - Integrante / alika terumi arasaki nakashima - Integrante / Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Edna Regina Netto de Oliveira - Integrante / Carla Barreto Manfrinato - Integrante / Albertino de Oliveira Filho - Integrante / Leandro Rechenchosky - Integrante / Jose Rocha Faria-Neto - Integrante / stephanie alquieri da silva - Integrante.
1997 - 1998
Consumo alimentar de vitaminas antioxidantes e minerais envolvidos no metabolismo de enzimas antioxidantes em criancas portadoras do virus HIV
Descrição: desenvolvido durante a disciplina Fisiopatologia e dietoterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Integrante / f picolli - Integrante / regina Lucia Martins Fagundes - Coordenador.
1996 - 1996
Avaliação antropométrica dos adolescentes da grande Florianópolis/SC
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq 
orientaçao prof Sonia Regina Lauz Nunes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caroline Filla Rosaneli - Integrante / flavia auler - Integrante / Sonia R L Nunes - Coordenador / regina Lucia Martins Fagundes - Integrante / Emília Addison Machado Moreira - Integrante.