2022 - Atual
TUTELA PROCESSUAL NA CRIMINALIDADE GOVERNATIVA
Descrição: O projeto tem por objeto geral analisar fenômeno explosivo da criminalidade e ilicitudes governativas, enquanto delitos e infrações provocados por agentes públicos e privados, por vezes em comunhão de esforços, envolvendo nomeadamente os praticados contra a Administração Pública, como corrupção, crimes de licitações, crimes de prefeitos e vereadores, e outros que têm depredado os interesses e bens públicos nacionais e internacionais. 
Os objetivos específicos da pesquisa são: (i) demarcar os âmbitos teóricos do que se chama de criminalidade e ilicitudes governativas; (ii) delimitar problemas concretos, regionais e nacionais, envolvendo esta criminalidade governativa, e como ela está sendo tratada/solvida em termos de procedimentos e processos de apuração e responsabilização no campo penal, a partir, fundamentalmente, dos indicadores oriundos (fontes) do Poder Judiciário Gaúcho, do Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, nomeadamente a partir do ano de 2020 (quando já vigente a Lei Anticrime, nº13.964/2019, e outras legislações de combate a corrupção e improbidade administrativa), assim como do Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. Serão avaliados também instrumentos específicos da dogmática jurídica nestes campos, a saber: (i) formatação da prova e sua cadeia de custódia; (ii) crimes licitatórios; (iii) casos da Lei Anticorrupção; (iv) crimes de Prefeitos e Vereadores; (v) Lei Anticrime (nº nº13.964/2019) no âmbito da criminalidade governativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador / Fábio Roque Sbardellotto - Integrante / André Machado Maya - Integrante / rodrigo rios alvarez - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
CONTROLE INTERNO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA NO ENFRENTAMENTO DA CORRUPÇÃO: AÇÕES PREVENTIVAS E CURATIVAS ? INTERSECÇÕES COM O COMPLIANCE. ESTUDOS DE CASOS
Descrição: As relações entre Estado, Administração Pública e Sociedade tem sido objeto de preocupação e estudos de número cada vez maior de campos do conhecimento, como a ciência política, a ciência administrativa, a ciência contábil, a sociologia, a ciência jurídica, a ciência economia, dentre tantas outras, notadamente em face do aumento explosivo dos casos de corrupção envolvendo tanto o Poder Público como o Mercado, isto porque os interesses que estes espaços englobam são, para além de diversos, complexos e multifacetados, exigindo a integração de saberes e práticas para que se opere com maior eficiência o atendimento de demandas sociais. As ferramentas técnicas e políticas mais importantes para a gestão responsável destes espaços públicos são os mecanismos de controles institucionais e sociais, em especial os de controle interno e externo da Administração Pública. Revela-se, pois, fundamental o aprofundamento dos estudos sobre os institutos de controle interno da gestão dos interesses comunitários e suas interfaces com interesses indisponíveis e privados. Nesta perspectiva cumpre tomar como parâmetro da pesquisa que se inicia alguns elementos consolidados de controles internos e externos tradicionais do sistema jurídico brasileiro, cotejando-os com casos já apreciados pelo Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul, nomeadamente os atinentes a gestão de Municípios gaúchos, de 2015 a 2019, sobre os quais foram emitidos juízos decisionais negativos, delimitando as suas circunstâncias e particularidades normativas e fáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador / chaiene meira de oliveira - Integrante / ANA PAULA CORDEIRO KRUG - Integrante / VANESSA THOMAS BECKER - Integrante / BRENDA DE QUADROS PEREIRA - Integrante.
2020 - Atual
PATOLOGIAS CORRUPTIVAS: RESPONSABILIDADE E PERSECUÇÃO PENAL
Descrição: O projeto tem por objeto analisar o fenômeno da Corrupção a partir de suas multifacetadas perspectivas sociais, institucionais, políticas, filosóficas e jurídicas, constituindo matrizes teóricas para dar conta da complexidade da matéria, bem como analisando mecanismos efetivos de prevenção e combate à corrupção, notadamente no âmbito penal e processual penal, analisando casos judiciais solvidos pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador / BIANCA MEDRAN MOREIRA - Integrante / Laura Bublitz de Camargo - Integrante / Debora Bervig - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2019 - Atual
Boa Administração Pública enquanto direito fundamental e suas repercussões na atuação do Estado no âmbito das Políticas Públicas e no combate à corrupção
Descrição: Boa Administração Pública enquanto direito fundamental e suas repercussões na atuação do Estado no âmbito das Políticas Públicas e no combate à corrupção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador.
2018 - 2020
SOCIEDADE DE RISCOS E DEMOCRACIA RADICAL: a formatação de políticas públicas a partir de decisões judiciais
Descrição: Investigar os pressupostos constitutivos da democracia radical e o papel do poder judiciário na
implementação de políticas públicas, com especial enfoque na jurisprudência do Tribunal de Justiça do
Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador / Roberta de Moura Ertel - Integrante / Bruna Emmanouilidis - Integrante / Carolina da Silva Ruppenthal - Integrante / Lucas Reckziegel Weschenfelder - Integrante / Caroline Andressa Rech - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
PATOLOGIAS CORRUPTIVAS: AS MULTIPLAS FACES DA HIDRA
Descrição: O projeto tem por objeto analisar o fenômeno da Corrupção a partir de suas multifacetadas perspectivas sociais, institucionais, políticas, filosóficas e jurídicas, constituindo matrizes teóricas para dar conta da complexidade da matéria, bem como analisando mecanismos efetivos de prevenção e combate à corrupção, tanto no âmbito jurídico como político e administrativo, estudando casos já existentes no particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador / Fábio Roque Sbardellotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
PROJETO INTERINSTITUCIONAL DE REDES DE GRUPOS DE PESQUISA SOBRE O TEMA PATOLOGIAS CORRUPTIVAS NAS RELAÇÕES ENTRE ESTADO, ADMINSTRAÇÃO PÚBLICA E SOCIEDADE: causas, conseqüências e tratamentos
Descrição: O projeto buscar refletir e avançar discussão relacionada ao tema da corrupção enquanto fenômeno social e político, bem como os impactos que causa nas relações sociais e institucionais, verificando em que medida o Direito pode contribuir no seu enfrentamento. Sabe-se que a temática não é nova, contudo, tem sido nos últimos tempos palco para intensos debates acadêmicos em face de inúmeros fatos noticiados na mídia nacional. Estes cenários de corrupção geram efeitos imediatos sobre vários setores da vida civil, fundamentalmente nos produtivos (industriais e empresariais), eis que eles reduzem a efetividade de políticas públicas voltadas ao mercado, fomentando atuações clandestinas e irregulares por parte dos atores da produção, o que gera o incremento da economia informal com todos os riscos e violações de direitos laborais e sociais que isto acarreta. Mesmo quando há crescimento econômico a despeito da corrupção que com ele convive, os custos e distorções que esta opera no funcionamento do mercado são violentos, isto porque a burocracia estatal a serviço das ações corruptivas gestam os recursos públicos de forma temerária, sem racionalização comprometida com a eficiência social, a fim de criar meios de retroalimentação da corrupção (super faturamento de obras, contratos e obrigações, dispensas de procedimentos formais para o gasto público, inchaço do orçamento com demandas meramente fictícias para os fins de criar mecanismos de manipulação e desvio de verbas, etc.), dificultando, por vezes, o exercício do controle social, jurídico e político destes comportamentos. Dito isso, não restam dúvidas que diante do fenômeno corruptivo todos nós somos direta ou indiretamente afetados. Daí reside a importância desse seminário, buscando levar à sociedade acadêmica e civil o debate sobre este tema emergente e alertar sobre a necessidade da criação de canais institucionalizados e organizados no combate e controle desse fenômeno. Para tanto, busca-se estreitar laços e compartilhar experiências com os parceiros nacionais e internacionais na busca de mecanismos de combate e controle ao fenômeno da corrupção. Pretende-se, portanto, questionar e tentar elaborar algumas respostas às seguintes questões: Em que medida a corrupção é um tema que importa à Sociedade Civil e suas instituições? Quais as ferramentas ? administrativas, civis e penais - que se dispõem para o seu enfrentamento preventivo e curativo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador / Ricardo Hermany - Integrante / Jonathan Augustus Kellermann Kaercher - Integrante / Caroline Fockink Ritt - Integrante / Caroline Müller Bitencourt - Integrante / Fábio Roque Sbardellotto - Integrante / ALCIONE DE ALMEIDA - Integrante / CARLA LUANA DA SILVA - Integrante / ITALO ROBERTO TAVARES DO NASCIMENTO - Integrante / JORGE EMICLES PINHEIRO PAES BARRETO - Integrante / MARA AHLERT - Integrante / VINICIUS FERREIRA LANER - Integrante.
2013 - 2014
Patologias Corruptivas nas relações entre Estado, Administração Pública e Sociedade: causas, consequências e tratamentos
Descrição: Busca o presente projeto de Pesquisa: (a) Demarcar os fundamentos filosóficos e políticos da corrupção como fenômeno social;
(b) Identificar quais os impactos institucionais que a corrupção tem causado no Brasil;
(c) Verificar quais os marcos normativos internacionais e nacionais do tratamento da corrupção;
(d) Fazer um estudo de caso sobre o tema da Improbidade Administrativa como mecanismo de enfrentamento da corrupção no âmbito de processos judiciais julgados pelo TJRS, por amostragem, nos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador / Janriê Rodrigues Reck - Integrante / Denise Bitencourt Friedrich - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
MECANISMOS DE EFETIVAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS E FUNDAMENTAIS NA DEMOCRACIA HABERMASIANA.
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende investigar em que medida a Teoria da Democracia em Jürgen Habermas e seus interlocutores pode contribuir para legitimar e efetivar os Direitos Humanos e Fundamentais previstos na Constituição brasileira de 1988, proporcionando um real exercício desses direitos em sociedades cada vez mais pluralistas. 
Em face disto, a hipótese desta pesquisa é a de que qualquer discussão que se queira aprofundar sobre Direitos Humanos e Fundamentais passa, necessariamente, pelo debate sobre a Democracia e seus elementos constitutivos e neurais, eis que é somente neste regime de governo que se pode pensar na efetivação daqueles Direitos, razão pela qual se impõem a sua radicalização em todos os níveis ? discursivos/argumentativos e pragmáticos.
Enquanto objetivos específicos pretende-se realizar a investigação sobre: (a) Os fundamentos filosóficos e políticos da Teoria da Democracia em Jürgen Habermas e seus interlocutores; (b) Democracia e Efetividade dos Direitos Humanos e Fundamentais: pressupostos constitutivos; (c) O Papel da Jurisdição Democrática na Efetivação dos Direitos Fundamentais: limites da intervenção judicial legítima; (d) Estudos de casos judiciais envolvendo Direitos Fundamentais Sociais no âmbito da saúde, moradia e segurança.
O método a ser adotado no desenvolvimento da presente pesquisa será o dedutivo, numa perspectiva histórica e crítica, procurando dar tratamento localizado no tempo à matéria objeto do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2012
VERDADE, MEMÓRIA E JUSTIÇA: análises da experiência das políticas públicas reparatórias do governo no Rio Grande do Sul envolvendo os atos de seqüestro, morte, desaparecimento e tortura de pessoas no regime militar brasileiro (1964/1985) ? estudos de caso
Descrição: Pretende a pesquisa, em linhas gerais, tratar dos temas que envolvem a Verdade, Memória e Justiça dos períodos de regime de exceção em que a Sociedade Brasileira viveu, buscando gerar políticas públicas de tratamento da matéria, em especial em face do que dispõe o Plano Nacional de Direitos Humanos nº3 (PNDH-3), em seu Eixo VI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador / Mônia Clarissa Hennig - Integrante / Aline Swarovsky - Integrante / Tais Ramos - Integrante / Ana Caroline Wichmann - Integrante / Denise Bitencourt Friedrich - Integrante / Jorge Amaral dos Santos - Integrante / Patrícia Urrutigaray - Integrante / Luis Felipe Nunes - Integrante / Luis Henrique Menegon Dutra - Integrante / Simone Andrea Schwinn - Integrante / Cynthia Juruena - Integrante.
2011 - 2012
A DECISAO JUDICIAL: ELEMENTOS TEÓRICO-CONSTITUTIVOS À EFETIVAÇÃO PRAGMÁTICA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende enquanto objetivos específicos: (a) perscrutar sobre as principais matrizes teóricas dos Direitos Fundamentais desenvolvidas no Ocidente a partir do Século XX, em especial envolvendo os Direitos Fundamentais Sociais; (b) identificar como os Tribunais tem tradado estes Direitos Fundamentais, em especial os Sociais, demarcando principalmente os fundamentos de justificação argumentativa - constitucionais e infraconstitucionais - que estão sendo utilizados para tanto; (c) propor uma metodologia de interpretação e aplicação do sistema jurídico constitucional e infraconstitucional no Brasil, fundamentalmente para o âmbito da decisão judicial envolvendo Direitos Fundamentais Sociais, comprometida com os novos paradigmas constitucionais vigentes.
Em todos estes momentos da pesquisa quero trazer à colação decisões judiciais para cotejar os marcos referenciais que estou utilizando e as conclusões consectárias, além do que isto vai provar de forma pragmática os impactos sociais que elas ocasionam no tecido social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
A Natureza Filosófica e Política da Democracia Deliberativa e Participativa e seus efeitos pragmáticos no âmbito das Políticas Públicas no Estado Democrático de Direito Brasileiro: limites e condicionantes do diálogo entre o político e o jurídico
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende investigar, de maneira sistemática e coordenada, em que medida a Teoria da Democracia Contemporânea com assento na participação social pode ser explorada em suas vertentes deliberativas para os fins de forjar um novo paradigma de Gestão Pública Compartida, problematizando o difícil diálogo entre o político e o jurídico que perpassam tais temas.
Para este enfrentamento, vou me valer, fundamentalmente, dos contributos teóricos de Jürgen Habermas e seus interlocutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador.
2008 - 2009
A participação Social na Administração: pressupostos e instrumentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador.
2005 - 2007
Interpretação jurídica e decisão judicional por uma gestão pública emancipadora da jurisdicional.
Descrição: O presente projeto visa investigar os marcos teóricos fundacionais que têm identificado a jurisdição brasileira e apresentar uma proposta nova de matriz hermenêutica centrada nos fundamentos da Teoria da Ação Comunicativa de Habermas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador.
2003 - 2004
Argüição de descumprimento de preceito fundamental como forma efetiva de jurisdição constitucional. Uma tentativa de proteção dos preceitos fundamentais e da constituição.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador.
2001 - 2004
Os pressupóstos epistemológicos de gestão de políticas públicas no estado democrático de direito: uma perspectiva habermasiana.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador.
1998 - 1999
Hermenêutica e Direito
Descrição: Tratar do pensamento hermenêutico de Jurgen Habermas voltado para o direito e para a constituição dos espaços público e de poder político. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador.
1995 - 1997
Direito de Propriedade e Urbanismo: Uma revisão crítica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Gesta Leal - Coordenador.