2021 - Atual
Tecnologias para Gestão e Autocuidado da Saúde do Idoso- Projeto GENIIO-S
Descrição: Trata-se de um macroprojeto intitulado Tecnologias para Gestão e Autocuidado da
Saúde do Idoso- Projeto GENIIO-S. Nele estão abarcados 4 subprojetos que compreendem a magnitude e complexidade do cuidado centrado no idoso: autocuidado e autoconhecimento do idoso em relação a sua doença, educação continuada dos enfermeiros com foco na melhoria da assistência ao idoso e a gestão do processo de trabalho a fim de dinamizar o atendimento a essa população. Tem como objetivo desenvolver e validar tecnologias educacionais para auxiliar no processo de autocuidado e gestão do conhecimento, na perspectiva do idoso, do profissional de saúde e do gestor na Atenção Primária à Saúde (APS). Para o desenvolvimento do projeto
serão realizadas duas etapas: Estudo metodológico (EM) e Ensaio clínico (EC). Na etapa EM ocorrerá a construção dos aplicativos, com foco no desenvolvimento e validação de ferramenta educativa e de gestão. Primeiramente será realizado o diagnóstico situacional das perspectivas do público alvo que fará uso das tecnologias educacionais. Cada subprojeto utilizará um instrumento de coleta de dados composto por questões fechadas apropriadas ao público alvo. Para concepção do design dos protótipos dos serious game será utilizada a Tétrade Elementar, desenvolvida por Jesse Schell (2008). Para o desenvolvimento tecnológico serão utilizadas as tecnologias mais atuais e otimizadas para a implementação de aplicativos para os sistemas Android e IOS, a serem definidas na fase de especificação dos requisitos dos softwares. Após a construção das tecnologias educacionais passaremos ao Momento 1 - em que se dará a análise, avaliação e validação da semântica e conteúdo dos protótipos. No Momento 2 (EM) ocorrerá a validação da jogabilidade por parte do público alvo. Após o desenvolvimento de cada aplicativo todos passarão pela fase de validação de conteúdo e validação de aparência. Nessa Etapa será desenvolvido o projeto Subprojeto 4 - Planejamento e gestão do atendimento de idosos com DM na Atenção Primária à Saúde.Na Etapa 2 do projeto denominada de Ensaio Clínico (EC) serão aplicadas intervenções no intuito de comparar o efeito da utilização do serious game com os públicos específicos ( profissionais e idosos) em cada um dos subprojetos a saber : Subprojeto 2 (Sub2) - Educação Continuada sobre Diabetes mellitus e Hipertensão arterial para profissionais da Atenção Primária à Saúde; Subprojeto 3 (Sub3) - Autocuidado de idosos com Diabetes Mellitus na Atenção Primária à Saúde e Subprojeto 4 (Sub4) - Autocuidado de idosos com Hipertensão arterial na Atenção Primária à Saúde. ) Para análise dos dados será utilizado o software Package for the Social Sciences (SPSS®) versão 20.0, no qual será construído um banco de dados. Os testes estatísticos serão realizados conforme a necessidade. Serão considerados estatisticamente significantes valores de p<0,05. Não obstante, espera-se que o incentivo ao estudo a respeito de tecnologias digitais que aperfeiçoem e melhorem a educação em saúde voltada para o autocuidado do idoso e a forma de trabalho
de profissionais de saúde e gestores, influenciará direta e indiretamente a sobrecarga física do sistema de saúde local, podendo diminuir até mesmo as internações por condições sensíveis à atenção primária, uma vez que a promoção da saúde e a prevenção de agravos em DCNT será o foco principal dos aplicativos de mHealth desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Coordenador / Marina Morato Stival - Integrante / Marja Leticia Chaves Antunes - Integrante / Diana Lucia Moura Pinho - Integrante / Manoela Vieira Gomes da Costa - Integrante / Izabel Cristina Rodrigues da Silva - Integrante / Mateus Medeiros Leite - Integrante / Alessandro de Oliveira Silva - Integrante / Luciano Henrique de Oliveira Santos - Integrante / Alayne Larissa Martins Pereira - Integrante / Yuri de Sousa Barbalho - Integrante / Luciano Ramos de Lima - Integrante / CARLA DENISE CASTANHO - Integrante / Raíza Rana de Souza Lima Trombini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2018 - Atual
A simulação clínica realística como método de ensino na enfermagem.
Descrição: Nos últimos anos, o ensino vem sofrendo inúmeras modificações conceituais e metodológicas, visando o aprimoramento das técnicas de ensino e aprendizagem, nesse sentido, as Instituições passaram a utilizar a simulação como recurso educacional. Esta deve ser estruturada em três fases, são elas, o briefing, a simulação real e o debriefing. Evidencias científicas demonstram que esta metodologia pode se consolidar enquanto estratégia de ensino, se os participantes a considerarem como algo legítimo, autêntico e realista. Portanto, a apreciação do estudante como cliente  e beneficiário do serviço é cada vez mais levada em consideração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Coordenador / Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / Izabel Cristina Rodrigues da Silva - Integrante / Fernanda  Letícia da Silva Campanati - Integrante / Paloma Tyelle da Silveira de Carvalho - Integrante / Guilherme da Costa Brasil - Integrante / Karen Karoline Golveia Carneiro - Integrante / Paula Regina de Souza Hermann - Integrante / Mariana de Abreu Rezende - Integrante.
2017 - Atual
Construção e validação de tecnologia educacional : inovações no método de ensino e aprendizagem
Descrição: Introdução: A necessidade de transformações na educação de profissionais de saúde é um consenso sendo necessária a ruptura do ensino tradicional para atingir modelos novas formas de trabalhar o saber. Os jogos lúdicos são formas de tecnologia educacional e tem o objetivo de aperfeiçoar e facilitar o processo de ensino -aprendizagem. Objetivos: Construir e validar tecnologias educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Coordenador / CASANDRA G. R. MARTINS PONCE DE LEON - Integrante / Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / Fernanda  Letícia da Silva Campanati - Integrante / Alayne Larissa Martins Pereira - Integrante / Isabela Dantas de Araújo - Integrante / Fernanda Rocha Temporim de Lacerda - Integrante / Yuri de Sousa Barbalho - Integrante / Paloma Tyelle da Silveira de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Segurança do paciente no contexto do SUS: implantação de estratégias em um Hospital Regional do Distrito Federal
Descrição: A segurança do paciente tem sido um fato relevante a ser considerado pelo mundo todo nos serviços de saúde, a prevenção de erros, minimização e eliminação dos prejuízos relacionados ao cuidado é aspecto inerente para preservar segurança do paciente. O presente projeto visa implantar as estratégias da segurança do paciente em um hospital terciário do DF, tendo como referência as metas internacionais de segurança do paciente. Trata-se de um estudo com abordagem exploratória, descritiva, transversal com abordagem quantitativa, cujos locais de estudo selecionados são: clínica médica e cirúrgica, UTI adulto e neonatal, centro cirúrgico e obstétrico, e pediatria do Hospital Regional da Ceilândia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Cris Renata - Coordenador / Lucas Barbosa Aguiar - Integrante / Renata Nóbrega - Integrante.
2016 - Atual
Associação entre sarcopenia, fatores genéticos e parâmetros inflamatórios em mulheres idosas e as possíveis influências sobre o desempenho nas atividades de vida diária
Descrição: Propõe investigar a associação entre sarcopenia e parâmetros inflamatórios em mulheres idosas considerando os polimorfismos da IL-6, TNFα e o receptor da Vitamina D. Trata-se de um estudo quantitativo com delineamento transversal. Serão dimensionadas as seguintes variáveis: composição corporal, força muscular, índice de desempenho das atividades de vida diária, sarcopenia, parâmetros imunológicos e bioquímicos, e polimorfismos genéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Coordenador / Marina Morato Stival - Integrante / Jonato Prestes - Integrante / Leonardo Costa Pereira - Integrante / Alessandro de Oliveira Silva - Integrante / Margô Gomes de Oliveira Karnikowski - Integrante / Izabel Cristina Rodrigues da Silva - Integrante / Mani Indiana Funez - Integrante / Paulo Henrique Fernandes dos Santos - Integrante / Renata de Souza Freitas - Integrante / Bárbara Sismene Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Implementação de tecnologias educacionais no ensino e assistência em saúde: subsídios para uma prática qualificada
Descrição: A globalização acelerou o processo tanto da incorporação quanto de disseminação de tecnologias da informação nos diversos grupos populacionais e nos diferentes setores, inclusive na enfermagem. Este projeto pretende avaliar o uso de tecnologias educativas e inovações na assistência e no ensino de enfermagem, com o intuito de melhorar os índices acadêmicos, com um aprendizado significativo e real, assim como, contribuir para a educação continuada de profissionais da área de enfermagem. Trata-se de um projeto que contempla o uso de tecnologia educativa digital interativa, visando melhorias da assistência prestada e da formação e capacitação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Laiane Medeiros Ribeiro - Coordenador / Tila Viana Fernandes - Integrante / BRASIL, GUILHERME DA COSTA - Integrante / MAGRO, MARCIA CRISTINA DA SILVA - Integrante / HERMANN, PAULA REGINA DE SOUZA - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Fernanda Santos Nogueira Goés - Integrante.
2015 - Atual
Abordagem das condições crônicas não transmissíveis na Atenção Primária à saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Marina Morato Stival - Coordenador / Luciano Ramos de Lima - Integrante / Cris Renata - Integrante / Tania Cristina Morais Santa Barbara Rehem - Integrante / Walterlania Silva Santos - Integrante / Izabel Cristina Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Elaboração e validação de tecnologia educacional para alunos de graduação em Enfermagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Coordenador / Marina Morato Stival - Integrante / Walterlania Silva Santos - Integrante / Kathylla Freitas Martins - Integrante / Tila Viana Fernandes - Integrante.
2013 - 2015
Neuropatia periférica induzida por quimioterapia: implicações na qualidade de vida e capacidade funcional do paciente com câncer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Coordenador / Marja Leticia Chaves Antunes - Integrante / Natalia de Souza Paiva - Integrante / Carolina Ribeiro Camargo - Integrante / Vitor Barros Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Avaliação do crescimento e desenvolvimento de crianças de 0 a 24 meses
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Marina Morato Stival - Coordenador / Tatiana Barcelos Pontes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação do perfil inflamatório em mulheres idoas com sobrepeso e sedentárias residentes na comunidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Coordenador / Margô Gomes de Oliveira Karnikowski - Integrante / de Oliveira Karnikowski, Margô Gomes - Integrante / Gislane Melo - Integrante / Vinícius Carolino de Souza - Integrante / Marja Leticia Chaves Antunes - Integrante.
2010 - 2014
Pesquisa Nacional sobre acesso,utilização e uso racional de medicamentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Margô Gomes de Oliveira Karnikowski - Coordenador / Diana Lúcia Moura Pinho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Relação do polimorfismo da IL-6 com marcadores imunológicos, metabólicos e bioquímicos após sessão aguda de treinamento de força
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Margô Gomes de Oliveira Karnikowski - Integrante / Jonato Prestes - Coordenador / Jéssica Cardoso de Souza - Integrante / Gislane Melo - Integrante / Fábio Antônio Tenório de Melo - Integrante / Iama Marta de Araújo Soares - Integrante / Rafael Gonçalves Braz - Integrante / Luiz Sinésio Silva Neto - Integrante / Denis César Leite Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Epidemiologia clínica e caracterização molecular do Acinetobacter Baumannii resistente a antibioticoterapia em pacientes internados em hospitais do Sistema Único de Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Margô Gomes de Oliveira Karnikowski - Coordenador / Marina Morato Stival - Integrante / Fabiana Cartaxo - Integrante.
2010 - 2012
Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde - PET-Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Diana Lúcia Moura Pinho - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Acolhimento com classificação de risco: tecnologia para a reorganização do acesso e cuidado aos usuários do SUS.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o acolhimento no Contexto do SUS/DF, visando a implantação do acolhimento por classificação de risco. Especificamente, conhecer o perfil da demanda dos usuários atendidos, nas emergências de um hospital público e dos centros de saúde, assim como conhecer as formas de acolhimento. A dificuldade do acesso ao sistema de saúde tem levado a população a utilizar os serviços de urgência/emergência como as portas de entrada para o acesso ao SUS. Esta demanda crescente gerou um fluxo desordenado dos usuários nos serviços de emergência sobrecarregando os serviços e comprometendo a sua resolutividade, em função das diferentes necessidades dos usuários. Nesta perspectiva, a importância deste estudo reside na possibilidade de compreender e qualificar a demanda que chega às emergências e as unidades básicas de saúde, bem como as formas de acolhimento utilizadas. A temática do acolhimento nos serviços de saúde vem ganhando importância crescente e, sobretudo, buscando recontextualizar as questões relativas ao acesso e recepção dos usuários nos serviços de saúde. O acolhimento com classificação de risco como uma das diretrizes da Política Nacional de Humanização pode se configurar em uma estratégia para promover a inclusão do usuário. Neste sentido, busca-se produzir conhecimentos que contribuam para a melhoria do acesso aos usuários, fortalecendo assim a implantação dos princípios do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Cris Renata grou Volpe - Integrante / Diana Lúcia Moura Pinho - Coordenador / Erica Taysa Dieter - Integrante / Gessica Borges Vieira - Integrante / Alexandra Daniela Marion Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Qualidade de Vida dos Idosos de um Centro de Saúde de Ceilândia -DF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Margô Gomes de Oliveira Karnikowski - Integrante / Cris Renata grou Volpe - Integrante / Marina Morato Stival - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Avaliação do uso de antibacterianos em pacientes com infecção por Acinetobacter baumannii resistente internados na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Regional da Ceilândia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Coordenador / Margô Gomes de Oliveira Karnikowski - Integrante / Marina Morato Stival - Integrante / Fernanda Barreto de Oliveira - Integrante / Thainara Vieira Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
A equipe de enfermagem frente ao portador de necessidades educativas especial com deficiencia mental
Descrição: A presente pesquisa  objetivou conhecer qual a percepção da equipe de enfermagem ao assistir o portador de necessidades educativas especial com deficiência mental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Schwerz Funghetto - Coordenador.