2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS PARA A CONSULTA DO ENFERMEIRO NAS REDES DE ATENCÃO À SAÚDE
Descrição: Este projeto de pesquisa originou-se de demandas da Coordenação Macrorregional de Saúde Grande Oeste para desenvolver atividades de suporte aos movimentos de implantação e implementação do Processo de Enfermagem (PE), bem como a formação de enfermeiros para a Consulta do Enfermeiro (CE). A implantação e implementação do PE é regulamentada pela Resolução n. 358/2009 do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN), que determina ao profissional enfermeiro a função de implementar o PE em ambientes públicos e privados em que ocorre o cuidado de enfermagem. No âmbito desta resolução, o PE corresponde a CE quando desenvolvido utilizando-se das etapas propostas pela referida resolução. A CE/PE contribui para aumentar a credibilidade, autonomia e visibilidade da enfermagem. Tem por objetivo "desenvolver tecnologias para subsidiar a execução da Consulta do Enfermeiro nas Redes de Atenção à Saúde e criar cursos de capacitação para instrumentalizar os enfermeiros para a Consulta". Trata-se de um estudo metodológico. Farão parte da pesquisa enfermeiros que atuam na assistência direta ou indireta, vinculados às Redes de Atenção à Saúde (RAS) e tem como prazo de execução de janeiro de 2022 a janeiro de 2025. A pesquisa será enviada ao Comitê de Ética em Pesquisa da UDESC para apreciação e aprovação e obedecerá a Resolução n. 466/2012 e 550/2016. Espera-se com esta pesquisa, produzir tecnologias inovadoras para a implantação e implementação da CE, de forma coletiva e por meio de instrumentos analíticos e de processos educativos participativos, em que todos os envolvidos (ensino-serviço) produzam saberes e tecnologias de forma dialogada, implicada e científica. A geração de tais tecnologias possibilitará o fortalecimento das ações da enfermagem com vistas a garantia de um cuidado em saúde seguro, eficaz e resolutivo à população na APS, por meio de diferentes estratégias que comportem as ações previstas como resultados e produtos oriundos desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Elisangela Argenta Zanata - Integrante / Olvani Martins da Silva - Integrante / Silvana Zanotelli - Integrante / Otilia Cristina Coelho Rodrigues - Integrante / Marta Kolhs - Integrante / Lucinéia Ferraz - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Carla Argenta - Integrante / FERRAZ, LUCIMARE - Integrante / Andrea Nuremberg Guimaraes - Integrante / Patricia Poltronieri - Integrante / Adriana Karal - Integrante / Leticia Maria Rostirolla - Integrante / William Campo Meschia - Integrante / Débora Rafaelly da Silva Vicente - Integrante / ALANA CAMILA SCHNEIDEr - Integrante / Mateus Dall Agnol - Integrante / Rafael Gue Martini - Integrante / Ediane Bergamin - Integrante / Aline Fernanda Lazari - Integrante / Ana Paula Rech - Integrante / Angela Bruna Luchese Sari - Integrante / Camila Dal' Santo Longhi - Integrante / Danieli Parisotto - Integrante / Denise Finger - Integrante / Franciéli Hollas Rosalem - Integrante / Lucélia Pires de Lima Luiz - Integrante / Neiva Vargas Poleze - Integrante / Simone Orth - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2020 - 2023
POTENCIALIDADES E DIFICULDADES NO ENSINO DE ENFERMAGEM DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: Introdução: A pandemia de COVID-19, considerada uma emergência em saúde pública, impôs a necessidade de distanciamento social. A área do ensino foi diretamente afetada, demandando adaptações e inovações nas formas de ensinar e aprender. O ensino de Enfermagem, por sua vez, necessitou de adaptações tanto nas aulas teóricas quanto nas práticas em laboratório e nas que envolvem o cuidado direto ao paciente, como as práticas assistenciais e os estágios curriculares. Mapear as iniciativas empreendidas pelas escolas de Enfermagem, frente à pandemia de COVID-19 e as determinações governamentais se faz importante, uma vez que, muito além do registro acerca desse momento histórico, pode identificar iniciativas promissoras, com potencial para contribuir positivamente com o ensino profissional. Por outro lado, o registro das dificuldades de professores e estudantes, tanto relacionadas ao acesso e ao manejo das tecnologias e as condições de saúde física e mental pode justificar possíveis gaps de formação e identificar alguns impactos no ensino em Enfermagem. Objetivo geral: Conhecer as potencialidades e dificuldades no ensino de Enfermagem durante a pandemia de COVID-19. Método: Estudo quantitativo, descritivo, de delineamento transversal. Os dados serão coletados com coordenadores de cursos de bacharelado em Enfermagem no Brasil. Os participantes serão contatados via e-mail, a partir do banco de contatos da Associação Brasileira de Enfermagem Nacional e das seções, co-participante da presente pesquisa. O contato será realizado pela diretora de educação Nacional e das respectivas seções. Além disso, será realizado convite público em reunião mensal do Conselho Consultivo das Escolas de Enfermagem, organizado pela diretora de educação das seções. Os demais cursos serão contatados por meio de correio eletrônico disponível no portal da respectiva instituição, na internet. Ainda, na inexistência desse endereço, será realizado contato telefônico para apresentar a pesquisa e enviar o formulário eletrônico de coleta de dados. O e-mail enviado conterá uma breve explicação sobre a pesquisa e o convite para acessar link, que direcionará para um formulário Google, com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) (Apêndice A), seguido de um instrumento de coleta de dados (Apêndice B), contendo 28 questões fechadas e abertas, incluindo um questionamento sobre se o participante aceitaria participar de uma fase qualitativa da pesquisa, caso venha a ser realizada no futuro. Para a análise dos dados, será utilizado o programa estatístico SPSS, versão 18.0 e realizada análise descritiva dos dados. Média e desvio-padrão serão utilizados para descrever as variáveis contínuas paramétricas, e mediana e intervalo interquartis para não paramétricas, enquanto frequências absolutas e relativas serão utilizadas para as variáveis categóricas. Coeficientes de correlação poderão ser utilizados para comparação de dados. O nível de significância adotado no estudo será de α=0,05. O projeto foi aprovado por Comitê de Ética em Pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Vilanice Alves de Araújo Puschel - Integrante / claudia Capellari - Integrante / Joel Rolim Mancia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
TÁVOLAS CIENTÍFICAS: DIÁLOGOS EM SAÚDE E NA ENFERMAGEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carine Vendruscolo em 14/09/2020.
Descrição: O Mestrado Profissional de Enfermagem na Atenção Primária à Saúde (MPEAPS) da UDESC realiza, semestralmente Távolas técnico-científicas envolvendo a comunidade acadêmica e os serviços de saúde, com vistas ao avanço científico para a formação dos mestrandos (as). Por conta das mudanças ocorridas com a pandemia Coronavírus Disease (COVID-19) identifica-se a necessidade de ampliar estes movimentos a outros atores e dimensões do ensino e do trabalho, não só de Enfermagem e saúde, mas para outros setores da sociedade, contemplando a educação permanente e popular em saúde. Se propõe a presente pesquisa-ação, com objetivos de  1) Identificar fortalezas e situações problema nos diferentes grupos (estudantes, professores, profissionais, população em geral) e promover o diálogo, a fim de buscar soluções coletivas; 2) Promover Távolas técnico-científicas junto ao MPEAPS da UDESC; 3) Desenvolver materiais pedagógicos e ações em saúde e enfermagem para o fortalecimento do trabalho de Enfermagem, em suas diferentes dimensões e contextos; 4) Fortalecer a integração ensino serviço em saúde em movimentos de educação popular e permanente em saúde. Trata-se de um projeto tecnológico, por meio da pesquisa-ação, método que possibilita relacionar teoria e prática (práxis), investigar fortalezas e problemas cotidianos e, a partir disso, buscar a transformação da realidade. A produção das informações seguirá a proposta metodológica de Thiollent (2011). Os temas das Távolas serão selecionados a partir das necessidades dos grupos envolvidos e as Távolas, por meio de rodas de conversa, serão conduzidas por professores do MPEAPS. As Távolas acontecerão nas dependências do Departamento de Enfermagem ou nos serviços de saúde (Secretarias e Hospitais). Poderão ser utilizados ambientes virtuais diversos, especialmente, em tempos de restrição social ocasionada pela pandemia COVID-19 (Skype, Moodle, Teams, entre outros) e os encontros ou materiais gerados serão gravados e disponibilizados na página do Mestrado no Youtube.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Rosana Amora Ascari - Integrante / Elisangela Argenta Zanata - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Integrante / Silvana Zanotelli - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Carla Argenta - Integrante / Arnildo Korb - Integrante / Leila Zanatta - Integrante / Jouhanna do Carmo Menegaz - Integrante / Michael Thiollent - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA TECNOLOGIA SOCIAL PARA A PROMOÇÃO DA SAÚDE DE MULHERES PRIVADAS DE LIBERDADE NO SISTEMA PRISIONAL DO OESTE CATARINENSE.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Antunes de Azambuja Zocche em 11/02/2021.
Descrição: Trata-se de um projeto de abordagem mista, com uma etapa qualitativa e outra quantitativa, que visa desenvolver e avaliar uma tecnologia social para promoção da saúde das mulheres privadas de liberdade nas unidades prisionais femininas de Chapecó. O campo da pesquisa será a unidade prisional femininas do estado de Santa Catarina (Chapecó). Os participantes serão agentes penitenciários, e mulheres privadas de liberdade de duas unidades prisionais feminina no estado de Santa Catarina. A coleta de dados será realizada por meio de revisão bibliográfica, análise documental, aplicação de questionários, entrevistas e grupos focais, a fim de identificar e propor as ações promotoras da saúde para as mulheres privadas de liberdade. Os dados da etapa qualitativa serão analisados conforme os princípios de Bardin (2011) para análise de conteúdo. A etapa quantitativa será do tipo descritiva transversal com análise estatística descritiva com frequências absolutas e relativas, além da média. O projeto está vinculado ao GETECS (Grupo de estudos sobre tecnologias e práticas do cuidado de enfermagem e saúde). Palavras-chave: tecnologia, promoção da saúde, mulheres privadas de liberdade, enfermagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Elisangela Argenta Zanata - Integrante / Marta Kolhs - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Coordenador / Arnildo Korb - Integrante / Izabella Barison Matos - Integrante / Juliana Hirt Batista - Integrante / Maria Conceição de Oliveira - Integrante / Juliana Coelho de Campos - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS PARA A IMPLANTAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DA SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Antunes de Azambuja Zocche em 17/12/2022.
Descrição: Trata-se de um estudo metodológico que tem por objetivo desenvolver tecnologias para a implantação e implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem na Rede de Atenção à Saúde das Macro Regionais de Saúde Grande Oeste e Meio Oeste catarinense, envolvendo seis mestrandos do Mestrado Profissional em Enfermagem na Atenção Primária a Saúde da UDESC.Serão participantes do estudo: enfermeiros assistenciais, enfermeiros coordenadores, enfermeiros docentes e gestores, além de profissionais de outras áreas, que compõem as equipes interdisciplinares de saúde, e usuários da RAS. A coleta de dados para subsidiar o desenvolvimento dos produtos será realizada por meio de análise documental, rodas de conversa e entrevistas. Os dados qualitativos serão analisados pela técnica de análise de conteúdo que segundo Bardin (2011), e os dados quantitativos também serão analisados com técnicas estatísticas básicas. O estudo é finaciado pelo Acordo CAPES/COFEN Edital 28/2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Rosana Amora Ascari - Integrante / Elisangela Argenta Zanata - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Coordenador / Cristiane Baretta - Integrante / Carla Argenta - Integrante / Patricia Poltronieri - Integrante / Franklin Cipolato - Integrante / ALANA CAMILA SCHNEIDEr - Integrante / Suzanne Abido - Integrante / Wanderson Luis Teixeira - Integrante / Maristela Izcak Baldissera - Integrante / Mateus Dall Agnol - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO, VALIDAÇÃO E AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS SUSTENTADAS PELA IMPLANTAÇÃO/IMPLEMENTAÇÃO DO PROCESSO DE ENFERMAGEM
Descrição: Este projeto de pesquisa originou-se das demandas de um Programa de extensão desenvolvido pelo curso de Graduação em Enfermagem da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) junto ao Hospital Regional do Oeste (HRO) e que tem como parceiros a Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) e Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Unochapecó). Representantes docentes de ambas instituições compõem a Comissão do Processo de Enfermagem do HRO que vem desenvolvendo atividades de suporte nos movimentos de implantação e implementação do Processo de Enfermagem (PE), bem como a formação de profissionais. A implantação e implementação do PE é regulamentada pela Resolução n. 358/2009 do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN), que determina ao profissional de enfermagem a função de realizar a SAE e implementar o PE em ambiente públicos e privados em que ocorre o cuidado de enfermagem. O PE contribui para aumentar a credibilidade, autonomia e visibilidade da enfermagem proporcionando satisfação aos profissionais, melhorando e qualificando os cuidados prestados garantindo maior segurança ao paciente e seus familiares. Neste sentido, a implementação do PE com base no sistema de linguagem padronizada possibilita ao profissional enfermeiro um julgamento clínico e uma tomada de decisão respaldado por evidências científicas, o qual resultará em melhores prática no cuidado. Este projeto tem por objetivo ?Desenvolver tecnologias educativas e assistenciais para implantar e implementar o Processo de Enfermagem?. Será um estudo misto, com uma etapa quantitativa e outra qualitativa. A fase quantitativa será do tipo descritivo e transversal com análise de estatística descritiva de frequências absolutas e relativas, além do cálculo de médias e a etapa qualitativa, será exploratória, desenvolvida em dois momentos; um de intervenção e outro de apreciação. Farão parte da pesquisa enfermeiros e técnicos de enfermagem que atuam na assistência direta ou indireta no hospital e tem como prazo de execução de janeiro de 2019 a dezembro de 2023. Espera-se com esta pesquisa, produzir tecnologias inovadoras para a implantação e implementação do PE, de forma coletiva e por meio de instrumentos analíticos e de processos educativos participativos, em que todos os envolvidos (ensino-serviço) produzam saberes e tecnologias de forma dialogada, implicada e científica. A geração de tais tecnologias possibilitará o fortalecer das ações da enfermagem com vistas a garantia de um cuidado em saúde seguro, eficaz e resolutivo à população em todos os pontos da rede de atenção à saúde, por meio de diferentes estratégias que comportem as ações previstas como resultados e produtos oriundos desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Elisangela Argenta Zanata - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante / Tania Tacca Zuncowski - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Adrean Scremin Quinto - Integrante / Gloriana Frizon - Integrante / Maria Luiza Martins - Integrante / Suéli Regina Sulzbach - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Alexander Garcia Parker - Integrante / Laura Cocco - Integrante / Débora Althaus Bonet - Integrante / Gabriela Sanagiotto - Integrante / Jakeline Trevisol Borsoi - Integrante / Débora Rafaelly da Silva Vicente - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2019 - Atual
PREVENÇÃO QUATERNÁRIA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA: INTERFACES COM AS MELHORES PRÁTICAS EM SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carine Vendruscolo em 16/04/2019.
Descrição: Os objetivosdeste estudo são: 1) Compreender as concepções de profissionais e trabalhadores da saúde da APS sobre a Prevenção Quaternária (P4); 2) Identificar as ações dos profissionais da saúde e trabalhadores da APS relacionadas à P4; 3) Acompanhar e analisar, longitudinalmente, um ou mais casos de usuários da APS, relacionado à P4;4) Promover ações de educação permanente com os profissionais e trabalhadores sobre P4 e possíveis iatrogênias das ações clínico-sanitárias, visando o fomento de melhores práticas de saúde na APS. Trata-se de uma pesquisa multicêntrica, do tipo estudo de caso múltiplo, envolvendo profissionais e trabalhadores que atuam na Atenção Primária à Saúde (APS), nas equipes de Saúde da Família (eSF) e/ou Atenção Básica (eAB) em municípios da Macrorregião de Saúde Grande Oeste do estado de Santa Catarina. A população do estudo será composta intencionalmente, selecionando municípios de acordo com características populacionais e as Unidades Básicas de Saúde (UBS) com equipes de AB/SF que melhor oportunizem aos pesquisadores a compreensão do fenômeno. Na etapa I da pesquisa, o estudo de caso, propriamente dito, a produção e registro das informações será realizada a partir de triangulação de métodos: entrevista semi-estruturada individual com os trabalhadores e profissionais, mediante roteiro previamente testado, grupos focais com as equipes e observação não participante dos atendimentos dos profissionais. As notas da observação serão registradas em diário de campo. Esta etapa ainda envolverá o acompanhamento individual de um ou mais usuários, longitudinalmente, durante todo o período de coleta de dados, segundo cronograma. O(os) usuário(os) será(ão) indicados pelo gerente da Unidade de Saúde. As anotações sobre suas impressões dos atendimentos, consultas, bem como sua conduta em relação à P4, serão realizadas em diário de campo.Na etapa II, propositiva de ações, será realizada intervenção dos pesquisadores, a partir de rodas dialógicas, parareflexãoeproposição deações na P4, propostas de acordo com a categoria profissional ou função e para a equipe, como um todo. A metodologia para esta etapa será guiada pela problematização dos resultados da etapa anterior, na lógica da pesquisa-ação. Serão realizadas ações de educação permanente com os profissionais. A análisedos dados envolverá a transcrição e validação das entrevistas, diálogos dos grupos focais, notas dos diários de campo e aplicação de Análise Temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Ivete Maroso Krauzer - Integrante / kiciosan Bernardi Galli - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Integrante / Silvana Zanotelli - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Fernanda Fabiana Ledra - Integrante / Andrea Nuremberg Guimaraes - Integrante / Arnildo Korb - Integrante / Leila Zanatta - Integrante / Clarissa Bohrer da Silva - Integrante / Joana Maria de Moraes Costa - Integrante.
2018 - 2021
Inovação em Gestão da Educação em Saúde: produzindo tecnologias e instrumentos para tomada de decisão em saúde e enfermagem.
Descrição: Trata-se um projeto de abordagem mista, que tem por objetivo criar um laboratório de Inovação e Tecnologia de Gestão da Educação em Saúde na rede de atenção a saúde do município de Chapecó ( atenção básica e hospital regional). Será realizado em duas etapas uma quantitativa e outra qualitativa.Participantes: gestores, gerentes, coordenadores de área, supervisores, participantes da Comissão de Integração Ensino do estado de SC.A etapa quantitativa será desenvolvida por meio de um estudo descritivo, transversal, retrospectivo. A etapa qualitativa será do tipo pesquisa-ação conforme Thiollent (2011). Os produtos esperados serão: tecnologias assistenciais, educativas e gerenciais, cursos de aperfeiçoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Ivete Maroso Krauzer - Integrante / Elisangela Argenta Zanata - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante / Tania Tacca Zuncowski - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Coordenador / Fernanda Fabiana Ledra - Integrante / Jussara dos Santos Valentini - Integrante / Edione Vial - Integrante / ANDREIA CRISTINA DALLAGNOL - Integrante / FERNANDO DE TOLEDO BARROS WENDHAUSEN - Integrante / MARIA DE FÁTIMA ROVARIS - Integrante.
2017 - 2020
ESTRATÉGIAS PARA A IMPLEMENTAÇÃO DA SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM (SAE) NO CUIDADO À MULHER E À CRIANÇA NA PERSPECTIVA DA TEORIA TRANSCULTURAL DE MADELEINE LEININGER
Descrição: O tema central dessa proposta é a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) voltada para ao cuidado à mulher e à criança, na perspectiva da Teoria Transcultural de Madeleine Leininger. Essa temática emergiu da demanda que esse público vem apresentando aos serviços de Atenção Primária à Saúde (APS) no município de Chapeco e região Oeste de Santa Catarina. O grupo de professores que está frente dessa proposta, junto aos demais pesquisadores do grupo de pesquisa Enfermagem, cuidado humano e processo saúde e adoecimento da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), vem deste o ano de 2010 pesquisando e estudando questões referentes a saúde da mulher, da criança e cuidados de enfermagem. Nesse momento, pretende-se ampliar conhecimentos e gerar inovações sobre a SAE junto ao Mestrado Profissional em Enfermagem na Atenção Primária à Saúde. Para tanto, propõem-se o desenvolvimento de um projeto de pesquisa-ação com o seguinte objetivo geral: fortalecer a implementação da Sistematização da Assistência de Enfermagem no âmbito da Atenção Primária à Saúde, priorizando o cuidado materno infantil, na Região oeste da Santa Catarina. Como objetivos específicos: Identificar as necessidades de saúde materno infantil, considerando os aspectos biológicos, sociais, psicológicos, espirituais, ambientais e culturais; Elaborar instrumentos para a consulta de enfermagem à mulher e à criança com base nos sistemas de classificação ou taxonomias para fundamentar a utilização da SAE; Propor tecnologias para a qualificação do processo de trabalho dos enfermeiros e estratégias de Educação Continuada e Permanente em saúde e enfermagem que possam contribuir com a implementação de instrumentos para a realização da consulta de enfermagem à mulher e à criança. Para o abarcamento desses propósitos, será realizada uma pesquisa-ação, segundo os pressupostos teóricos-metodológicos de Micaherl Thiollet. Participarão desse estudo enfermeiros (assistenciais e coordenadores dos serviços de saúde), auxiliares e técnicos de enfermagem que atuam na assistência, direta ou indireta, à criança e a mulher na APS na região oeste de Santa Catarina. Por fim, acredita-se que os resultados obtidos nessa pesquisa ação possam servir de referência para outros espaços e área de atuação da enfermagem, numa perspectiva de um cuidado transcultural, que valorizem sues processo de sistematização da assistência as especificidades culturais e a diversidade da capacidade de cuidado das pessoas, famílias e comunidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Elisangela Argenta Zanata - Coordenador / Letícia de Lima Trindade - Integrante / Silvana Zanotelli - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / FERRAZ, LUCIMARE - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
CUIDADO E GESTÃO EM ENFERMAGEM COMO SABERES NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE: proposições para as melhores práticas
Descrição: Os objetivos deste estudo são: 1) Conhecer as melhores práticas desenvolvidas pelos enfermeiros no âmbito da Rede de Atenção à Saúde, tendo como referencial os atributos da Atenção Primária à Saúde (APS); 2) Analisar as melhores práticas utilizadas pelos enfermeiros na interface entre APS e outros níveis de atenção, tendo como referencial os atributos da APS e da Prática Baseada em Evidências (PBS); 3) Identificar potencialidades e fragilidades descritas pelos enfermeiros, na realização das práticas de educação, gestão e cuidado de enfermagem no âmbito das RAS; 4) Mapear as melhores práticas existentes em Santa Catarina, na educação, na gestão e no cuidado de enfermagem no âmbito das RAS; 5) Propor dispositivos para realização de melhores práticas de enfermagem em Santa Catarina. Trata-se de uma pesquisa multicêntrica, caracterizada como um estudo de métodos mistos em que serão utilizadas abordagens qualitativas e quantitativas. Será desenvolvida com enfermeiros que atuam nas ESF e hospitais de referência, em municípios das Macrorregiões de saúde Grande Oeste e Meio Oeste do Estado de Santa Catarina: Extremo Oeste, Oeste, Meio Oeste e Xanxerê. Ocorrerá em três etapas: Etapa I (abordagem quantitativa) - para coleta de dados será aplicado questionário tipo survey para todos os enfermeiros da ESF e dos hospitais envolvidos. O questionário será estruturado com variáveis que contemplam o perfil demográfico, de trabalho e as práticas desenvolvidas pelos profissionais enfermeiros. Etapa II (abordagem qualitativa) - será realizada entrevista semi-estruturada, mediante roteiro previamente testado, com os enfermeiros dos hospitais e ESF de municípios, escolhidos aleatoriamente, os quais serão selecionados a partir dos resultados da etapa quanti. Etapa III (propositiva) ? Nesta etapa será realizada intervenção dos pesquisadores para reflexão e direcionamento ações de enfermagem na gestão e cuidado, tendo em vista a PBE e os atributos da APS. A metodologia para esta etapa será guiada pela problematização dos resultados das etapas anteriores com os participantes. Farão parte desta etapa os enfermeiros que participaram da etapa II, de acordo com interesse e envolvimento com a proposta. O procedimento analítico da abordagem quantitativa utilizará um software de análise estatística. Após verificação de erros e inconsistências da digitação, será realizada a análise utilizando os principais testes estatísticos. Em relação aos dados qualitativos, após a transcrição e validação das entrevistas pelos participantes, será aplicado o procedimento analítico da abordagem qualitativa a partir de proposta operativa. Já na etapa III, de proposição de ações, a análise qualitativa dos dados ocorrerá concomitante à coleta e as informações que emergirem nos momentos de problematização... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Fabiana Dalla Costa - Integrante / Maria Luiza Bevilaqua Brum - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Integrante / Silvana Zanotelli - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador / Otilia Cristina Coelho Rodrigues - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Jussara Gue Martini - Integrante / Kátia Jamile da Silva - Integrante / Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Angela Alvarez - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / MICHELLE KUNTZ DURAND - Integrante / Adriana Luzardo - Integrante / Danielle Bezerra Cabral - Integrante / Franklin Cipolato - Integrante / Nandara Pradella - Integrante / Mônica Ludwig Weber - Integrante / Ana Maria Martins Moser - Integrante / Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Integrante / Priscila Lora - Integrante / Karin Viegas - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2019
Núcleos de Apoio a Saúde da Família: movimentos de Educação Permanente para a Promoção da Saúde mediante realidade social do território
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral avaliar o processo de trabalho das equipes dos NASF, em âmbito da Atenção Primária, a partir do mapeamento dos movimentos da Educação Permanente e Promoção da Saúde desenvolvidos com os trabalhadores das equipes da ESF, mediante a realidade social e de saúde do território de sua atuação. Trata-se de uma pesquisa multicêntrica descritiva-exploratória, de métodos mistos com abordagens qualitativas e quantitativas. Estão envolvidas na pesquisa 5 Instituições de Ensino Superior(IES), as quais são responsáveis pela coleta e análise dos dados em todas as regiões de saúde do Estado de Santa Catarina(SC). Os participantes e as técnicas de coleta de dados estão previstas em 2 etapas - Etapa I: abordagem quantitativa, ocorrerá com os profissionais de saúde das equipes dos NASF, a partir da aplicação de questionário tipo survey, estruturado com variáveis que contemplam o perfil demográfico, de trabalho e as ações de EPS e PS; - Etapa II: abordagem qualitativa, será realizada entrevista semi-estruturada com profissionais do NASF e gestores municipais de saúde, sendo os participantes definidos a partir das 8 macrorregiões de saúde. Os dados qualitativos serão analisados considerando o conteúdo temático de falas, seguindo as etapas de pré-análise, categorização e análise inferencial; para os quantitativos será utilizado um software de análise de dados, considerando a média e desvio-padrão, o coeficiente de correlação de Person e o teste do x2. Os procedimentos éticos estarão em conformidade com a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / lucimare ferraz - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador / Otilia Cristina Coelho Rodrigues - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Fernanda Metelski - Integrante / Maria Elisabeth Kleba - Integrante / André Lucas Maffissoni - Integrante / Fernanda Fabiana Ledra - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Jussara Gue Martini - Integrante / Juliana Vieira de Araújo Sandri - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Kátia Jamile da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
PROCESSO DE ENFERMAGEM COMO TECNOLOGIA DO CUIDADO NAS REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE: INSTRUMENTALIZANDO PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM
Descrição: Este projeto de pesquisa originou-se das demandas de um Programa de extensão desenvolvido pelo curso de Graduação em Enfermagem da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) junto ao Hospital Regional do Oeste e que tem como parceiros a Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) e a Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Unochapecó). Objetiva-se com esta pesquisa analisar como se efetivam as tecnologias do cuidado nas Redes de Atenção à Saúde mediante processos educativos, a partir da instrumentalização de profissionais de enfermagem nos diversos contextos de cuidado com vistas a promoção da saúde. Para este estudo, as atividades serão desenvolvidas nos pontos da rede, ou seja, atenção básica do município de Chapecó e  atenção hospitalar (Hospital Regional do Oeste).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Tatiana Gaffuri da Silva - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante / Tania Tacca Zuncowski - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Carla Argenta - Integrante / Camila Marcon - Integrante / KAUANA DALL' AGNESE CAREGNATTO - Integrante / Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Karen Cristina Kades Andrigue - Integrante / Adrean Scremin Quinto - Integrante / Gloriana Frizon - Integrante / Jussara dos Santos Valentini - Integrante / Gabriela Vicari - Integrante / Aline Mafissoni - Integrante / Naraiane Fermino - Integrante / Patricia Poltronieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2015 - 2019
Avaliação do uso de tecnologias de integralidade no cuidado às mulheres no âmbito da rede de atenção em saúde na região do oeste catarinense
Descrição: Objetivo: Analisar o cenário da atenção a saúde ofertada na rede de saúde da região de saúde oeste de Santa Catarina e seu potencial para produzir a integralidade da atenção. Além disso, visa identificar e analisar os dados epidemiológicos e indicadores de morbimortalidade feminina, obtidos junto aos sistemas de informação em saúde e às bases de dados DATASUS, a fim de compreender o estado da arte do cuidado a saúde das mulheres na região oeste, e identificar como ocorre o processo de formação e educação permanente em enfermagem no âmbito da atenção à saúde da mulher, nos municípios selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Jucimar Frigo - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Coordenador / Renata Mendonça Rodrigues - Integrante / Fernanda Metelski - Integrante.
2015 - 2017
Contando a História da Enfermagem no Oeste de Santa Catarina
Descrição: Trata-se de um subprojeto de pesquisa vinculado à Pesquisa: "Educação Permanente em Saúde: movimentos para a formação de redes de atenção à saúde e em enfermagem". Pesquisa histórica do tipo narrativa. Terá como objetivo descrever a memória da Enfermagem da região oeste Santa Catarina (SC). Serão coletados depoimentos de participantes do evento 12ª Semana de Enfermagem que ocorrerá em 11, 12 e 13 de maio de 2016, em Chapecó/SC. Também serão consultados documentos disponíveis online, em universidades da região e/ou serviços de saúde e de enfermagem, de acordo com a necessidade, para compor os dados. As narrativas e dados documentais serão coletados e analisados mediante técnicas que envolvem a abordagem qualitativa histórico-social. Acredita-se que resgatar a história da enfermagem catarinense, sobretudo, nesta região, deve contribuir para a construção da identidade da mesma no âmbito da formação e do trabalho, além de servir como fonte de conhecimento para o desenvolvimento da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Elisangela Argenta Zanata - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Jean Wilian Bender - Integrante / Karine Pereira Ribeiro - Integrante / Fabiane Pértille - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
PROPOSIÇÃO DE UM MODELO PEDAGÓGICO DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE PARA O PROCESSO DE ENFERMAGEM NA ATENÇÃO HOSPITALAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Miriam de Abreu Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2016
Prevalência dos diagnósticos de enfermagem de pacientes em tratamento radioterápico
Descrição: A Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) um instrumento de trabalho do enfermeiro, que visa direcionar o cuidado prestado pela equipe de enfermagem no atendimento ao paciente. Caracteriza-se como uma atividade exclusiva do enfermeiro, regida pela resolução do COFEN 358/2009, que dispõe sobre a implementação da SAE em ambientes públicos e privados em que ocorre o cuidado de enfermagem e é de caráter obrigatório e compreende o processo de enfermagem (PE). Uma das etapas para se realizar o PE é a identificação dos Diagnósticos de Enfermagem (DE). Com isso, o presente estudo visa identificar a prevalência dos Diagnósticos de Enfermagem (DE), bem como descrever as características definidoras do DE, descrever os fatores relacionados aos DE, além de caracterizar o perfil socioeconômico e demográfico e as condições de saúde dos pacientes atendidos no setor de radioterapia. Optou-se em realizar um estudo quantitativo, transversal do tipo descritivo exploratório. Utilizar-se-à de um questionário que norteará a caracterização dos pacientes e a identificação dos DE. Participarão deste estudo pacientes que estão em tratamento radioterápico. Será utilizado o programa Software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) versão 21.0 a partir do qual serão empregadas as análises descritiva e analítica. Para os dados qualitativos será utilizada a Análise Temática. A pesquisa obedecerá os princípios éticos de pesquisa com seres humanos proposto pela Resolução 466/2012 do Conselho Nacional e será submetida à avaliação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), via Plataforma Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Carla Argenta - Integrante / Camila Marcon - Integrante / Vanessa Schorr - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Implicações da violência no processo de trabalho na saúde dos profissionais de enfermagem
Descrição: Trata-se de um estudo quanti-qualitativo que inclui profissionais da equipe de enfermagem (enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem), o qual busca analisar os diferentes elementos do processo de trabalho dos profissionais de saúde e as implicações na saúde destes trabalhadores, sendo que a pesquisa finalizou etapa no cenário hospitalar. Coleta de dados inclui diferentes instrumentos de pesquisa: análise documental, o Survey Questionnaire Workplace Violence in the Health Sector, proposto pela OMS, um instrumento de análise da segurança do paciente e entrevistas. Os dados quantitativos serão analisados com auxílio do software Statistical Package for the Social Sciences, a partir do qual serão empregadas as análises descritiva e analítica. Para os dados qualitativos será utilizada a Análise Temática. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética da HCPA (parecer n° 933.725) e o estudo contemplado com financiamento da Fundação de Amparo à Pesquisa de Santa Catarina (FAPESC) (Editais 2015-2016/ 2018-2019) recebendo aproximadamente 25.000,00 duas bolsas de iniciação científica, uma PIBIC/BIC/CNPq e outra PROIP/UDESC, e outras quatro estudantes voluntárias. Ainda, integrando uma macro pesquisa desenvolvida em outro hospital do Sul do país, envolvendo a UFRGS e UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Ivete Maroso Krauzer - Integrante / Elisangela Argenta Zanata - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Coordenador / Carine Vendruscolo - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante.
2014 - 2017
Educação Permanente em Saúde: movimentos para a formação de redes de atenção à saúde e em enfermagem
Descrição: A partir de uma perspectiva transformadora da produção das práticas de saúde e visando aproximá-las dos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS), o Ministério da Saúde (MS), articulando educação com o mundo do trabalho em saúde instituiu, por meio da Portaria no 198, em 2004, a Política Nacional de Educação Permanente (PNEPS) (BRASIL, 2004). No âmbito da formação, apesar das mudanças ocorridas por meio das Diretrizes Curriculares Nacionais-DCN (BRASIL, 2001), permanece fortemente impregnada nas práticas dos trabalhadores, sobretudo da Enfermagem, a lógica biomédica, centrada na doença e não nas necessidades de saúde dos usuários. O objetivo dessa pesquisa é analisar o cenário de formação das redes que integram o campo do serviço e do ensino na área da saúde e enfermagem, a partir dos referenciais que integram a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde e movimentos de indução do processo de trabalho de profissionais da área. Tem um caráter de análise de cenário, o qual utilizará diferentes abordagens metodológicas, com o objetivo de trabalhar o universo de significados dos processos e dos fenômenos. Nessa direção, serão incorporados elementos de triangulação conceitual em pesquisa, que ampliarão a representação da formulação e interpretação dos dados, resultando num relato mais denso do universo estudado (MARMOTT ET AL., 2001, 2002). A coleta de dados envolverá cenários do mundo do trabalho e do ensino em saúde e enfermagem, bem como, em outras estruturas de gestão desses movimentos, na Região Oeste de Santa Catarina. Os sujeitos envolvidos são oriundos da atenção, do ensino, da gestão, do controle social e outras instâncias, no âmbito do ?prisma? (VENDRUSCOLO, 2014) que compõe os movimentos de educação em saúde. A pesquisa pretende atender a necessidade de construir abordagens para o trabalho em rede, além de conceitos, tecnologias e indicadores que possam instrumentalizar para o diálogo entre os mundos do ensino e do serviço, na tentativa de transformar e qualificar a formação e a atenção  em saúde e em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Ivete Maroso Krauzer - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Iselda Pereira - Integrante / Daiana Kloh - Integrante / FERRAZ, LUCIMARE - Integrante / Jean Wilian Bender - Integrante / André Lucas Maffissoni - Integrante / Alcione Pozzebon - Integrante.
2014 - 2016
História do Curso de Graduação em Enfermagem da UDESC
Descrição: Pesquisa qualitativa de abordagem descritiva com objetivo de historicizar o Curso de graduação em Enfermagem da Universidade do Estado de Santa Catarina no período de 2004 a 2014, desde sua implantação até os dias atuais, onde comemora-se 10 anos de implantação do curso. Será utilizada a técnica de historia oral com abordagem temática e a pesquisa documental. As fontes orais do estudo serão indivíduos vinculados a UDESC, como agentes administrativo, docentes, egressos e estudantes de enfermagem. Os dados serão coletados por meio da pesquisa documental e entrevista individual com roteiro semi estruturado, a apresentação e discussão dos resultados será organizada por temática e sub
temática respeitando a ordem cronológica dos fatos em forma de livro. A pesquisa respeitará os preceitos éticos conforme resolução 466/2012 e devidamente aprovada pelo CEP da UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Carine Vendruscolo - Integrante / Keli Finger - Integrante / Talita Maria Cadoná - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Anamnese e exame físico: o conhecimento dos enfermeiros inseridos na atenção básica
Descrição: Coordenadora do Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Ivete Maroso Krauzer - Integrante / Maria Luiza Bevilaqua Brum - Integrante / Márcia Danieli Schmitt - Integrante / Andreia Poltronieri - Integrante / Jessica Maia - Integrante / Mariana Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Assistência de enfermagem no atendimento ao paciente portador de feridas crônicas.
Descrição: Pesquisa com o objetivo de identificar como o enfermeiro realiza o cuidado das feridas crônicas nas unidades básicas de saúde (UBS) dos municípios pertencentes ao Colegiado Intergestores Regional Extremo Oeste II de Santa Catarina (CIR/Extremo Oeste II/SC). Busca-se identificar a existência de protocolos de cuidados com feridas, sistematizando a assistência prestada e  refletir sobre autonomia do enfermeiro perante o cuidado com feridas crônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Ivete Maroso Krauzer - Integrante / Maria Luiza Bevilaqua Brum - Coordenador / Márcia Danieli Schmitt - Integrante / Otilia Cristina Coelho Rodrigues - Integrante / Andreia Poltronieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Participação no projeto de Pesquisa A sexualidade do adolescentes no discurso dos professores do ensino básico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Geisa Percio do Prado - Integrante / Eliana Buss - Integrante / Elisangela Argenta Zanata - Coordenador / Maria Luiza Bevilaqua Brum - Integrante / Bernadete Kreutz Erdtmann - Integrante / Simone Cristine dos Santos Nothaft - Integrante.
2011 - 2013
Participação no Projeto de Pesquisa O conhecimento e compreensão que os enfermeiros inseridos na atenção básica tem sobre a Sistematização da Assistência de Enfermagem no município de Chapecó-SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Integrante / Ivete Maroso Krauzer - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Coordenador.
2011 - 2012
Projeto de pesquisa "Sistematização da Assistência de Enfermagem-SAE: um instrumento de trabalho necessário à profissão?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Ivete Maroso Krauzer - Integrante.
2010 - 2012
ITINERÁRIO TERAPÊUTICO DOS PACIENTES COM ÚLCERA POR PRESSÃO ATENDIDOS EM UM AMBULATÓRIO PÚBLICO DO OESTE DE SANTA CATARINA
Descrição: As úlceras por pressão representam um problema de saúde pública e, consequentemente, da equipe de enfermagem, diretamente envolvida na assistência aos pacientes. Este estudo teve como objetivo analisar a eficácia do tipo de tratamento utilizado pelos pacientes com úlcera por pressão acompanhados pelo serviço municipal de reabilitação e conseqüentemente, a avaliação dos registros de enfermagem do prontuário do paciente, buscando sistematizar o cuidado prestado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Laís Olivo Alberton - Integrante / Mayara Cristina Coelho - Integrante.
2010 - 2012
SISTEMATIZAÇÃO DE ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM: UMA VISÃO DA EQUIPE DE ENFERMAGEM NO PERÍODO PERIOPERATÓRIO
Descrição: Pesquisa que objetivou avaliar a implantação da Sistematização da Assistência de Enfermagem no período perioperatório de um Hospital do Oeste de Santa Catarina sob a visão da equipe de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Maiara Tossati - Integrante.
2010 - 2012
Conhecendo a realidade dos municípios pertencentes à Associação dos Municípios do Entre Rios sobre a Política Nacional de Atenção Integral a Saúde do Homem, sob a ótica dos enfermeiros e gestores do SUS
Descrição: O objetivo foi conhecer como está a implantação da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem (PNAISH) sob a ótica dos gestores do Sistema Único de Saúde e dos enfermeiros responsáveis pelos serviços em 17 municípios do oeste de Santa Catarina, no sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Daiane Cristina Teixeira - Integrante / Daiane Kutszepa Brambilla - Integrante.
2010 - 2011
A inserção da sistematização da assistência de enfermagem no contexto de pessoas com necessidades especiais
Descrição: Essa pesquisa surgiu do interesse e da necessidade de expandir a área de atuação do enfermeiro, pela demanda de pessoas na Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE) e por acreditar que se pode contribuir na melhoria da qualidade de vida das pessoas com necessidades especiais. O objetivo foi desenvolver junto aos participantes de uma instituição de educação especial, família e educadores a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Édlamar Kátia Adamy - Coordenador / Bruna Almeida da Silva - Integrante / Carla Hillesheim - Integrante / Francine Cristine Garghetti - Integrante.