2021 - Atual
Ressignificando a economia: moralidades, orçamentos e práticas econômicas cotidianas
Descrição: Este projeto de pesquisa é continuidade do projeto - "Ressignificando" a economia: da economia doméstica ao empreendedorismo e os projetos de educação financeira e fiscal no Brasil, o qual prevê a continuidade da pesquisa a partir dos resultados encontrados até o momento.  Deste modo, uma breve análise sociológica das práticas econômicas cotidianas nos remete aos estudos das ciências sociais que se apropriam dos fenômenos econômicos, tal discussão se circunscreve a corrente teórica da Sociologia Econômica, que busca uma aproximação entre sociologia e economia, bem como, procura o emprego de novos métodos e propostas para a compreensão deste universo. Neste sentido, o objetivo busca apreender às moralidades, observadas a partir das configurações das práticas econômicas cotidianas e dos seus mecanismos sociais; perpassando pela compreensão da lógica econômica no âmbito privado, isto é, a constituição do orçamento familiar; e, seguindo para o entendimento das práticas econômicas, em especial, no que tange economia e negócios (formal e informal), buscando acompanhar o orçamento de pequenos e médios negócios familiares (agregando temas como empreendedorismo étnico, gênero etc.); procurando também revelar a percepção e o significado dos impostos por tais agentes, retomando a relação economia e política; e por outro lado, visamos analisar a promoção dos programas (políticas públicas) de educação financeira, fiscal e empreendedorismo promovidos, em especial, pelo governo federal, bem como por instituições como bancos e corretoras de valores mobiliários. Deste modo, mapear tais agentes e programas via o entrelaçamento das temáticas em questão visa refletir sobre às moralidades, observadas a partir das configurações das práticas cotidianas, isto é, a constituição do orçamento das famílias, de pequenos e médios negócios. Assim, buscaremos analisar como as práticas econômicas que envolvem os orçamentos e seus mecanismos e sentidos sociais perpassam por questões como pagamentos, salários, renda, contas e cálculos, acesso bancário, uso de aplicativos e conselhos financeiros (planejamento, gestão, cursos, agentes autônomos de investimento etc.) créditos, investimentos, empréstimos, financiamento, seguros, juros, inflação, crises (econômicas e sanitárias), riscos, dívidas, falência, desemprego etc. Isto posto, também visamos analisar os efeitos sociais que, em especial, a pandemia de COVID-19 vem produzindo no cotidiano das famílias e quais decisões (e o que pautam tais decisões) domésticas/negócios estão sendo tomadas para enfrentar os variados problemas que surgem no dia a dia.  Por fim, pretendemos revelar a percepção e o significado social dos dinheiros e dos impostos; estabelecendo uma análise socioeconômica e política singular das práticas econômicas dos brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Coordenador / Marina Souza Sartore - Integrante / Karina Gomes Assis - Integrante / Pedro Soler - Integrante / juliana lima de castro - Integrante / Eduardo Urrutia - Integrante / Thays Alves da Silva - Integrante / Suelen Gulart - Integrante / Rodrigo Tarouco - Integrante / Natália Azevedo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2016 - Atual
DINÂMICAS DA FRONTEIRA: CONSUMO, FISCALIDADES, TURISMO E POLÍTICA CULTURAL NA FRONTEIRA BRASIL/URUGUAI
Descrição: Esse estudo aborda a reconfiguração da fronteira entre Brasil e Uruguai a partir de processos recentes decorrentes de políticas de integração regional no âmbito do Mercosul, de políticas governamentais nacionais voltadas para as regiões de fronteira do sul do Rio Grande do Sul e da inclusão dessa região nos fluxos globais de consumo. Os processos atualmente em curso no espaço social da fronteira Brasil/Uruguai tornam esse contexto particularmente profícuo para que se explore de forma articulada as seguintes temáticas: o desenvolvimento de circuitos complexos voltados para prática intensiva do consumo; as dinâmicas e tensões envolvendo diferentes concepções de turismo, produzidas a partir do crescimento do fluxo de pessoas e mercadorias;  a conformação da relação Estado-contribuinte na vivência prática da regulação fiscal nas fronteiras;  o papel da imaginação moral da ?fronteira? como um espaço comum, produzida através do ativismo político dos produtores culturais frente as dinâmicas de cooperação entre países. Desde modo, buscaremos verificar as convergências e divergências de significados e representações entre os diferentes setores envolvidos na promoção do mercado, do turismo e da cultura de fronteira. 	Este projeto é fruto de parcerias que vêm se desenvolvendo ao longo dos últimos anos envolvendo pesquisadores de diversas instituições. A equipe responsável pela pesquisa faz parte do Grupo de Estudos de Empresas e Organizações ? GEEO, sediado na PUCRS com participantes da UFRGS e UFPel. Vale mencionar que o referido projeto teve aprovação por mérito da CNPq Universal Edital 01/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Integrante / Lucia Muller - Coordenador / Felipe José Comunello - Integrante / Vera Maria Guimarães - Integrante.
2016 - Atual
Tributação e controle social: a estruturação de um liame sociopolítico nas sociedades pós-modernas
Descrição: O presente projeto de pesquisa teórica tem como escopo a análise sistemática do tributo com supedâneo na sociologia fiscal de Rudolf Goldscheid, Fritz Karl Mann e Joseph Schumpeter, na teoria funcionalista de Émile Durkheim e o funcionalismo estrutural de Talcott Parsons. A partir desse potencial teórico, a pesquisa produzirá uma argumentação em torno do efetivo papel sociopolítico do tributo nas sociedades industriais, da modernidade à pós-modernidade. O campo de atuação da pesquisa é delimitado pela mudança social na sociedade pós-Revolução Industrial até os pressupostos inacabados da pósmodernidade. Assim, a abordagem perpassará os princípios jurídicos clássicos para submeter o tributo ao crivo transdisciplinar da sociologia, da ciência política e da economia. Trata-se, pois, de estudo destinado a descrever e analisar a percepção do tributo nas diferentes etapas da evolução social e identificar a sua exata dimensão sociopolítica na sociedade pós-moderna. Com efeito, a despolitização do tributo e a sua abordagem pragmática, baseada apenas na sua missão de financiamento do Estado, expõe lacunas que dificultam a sua exata compreensão pelas sociedades contemporâneas e não refletem corretamente a sua conexão com o fato social. Financiamento de FAPDF - Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Integrante / Marc Leroy - Integrante / Maurin Almeida Falcão - Coordenador.
2014 - Atual
Desvelando as contradições da teoria do desenvolvimento econômico do Rio Grande do Sul
Descrição: Esse projeto visa esboçar uma análise das percepções que envolve a construção do conhecimento acadêmico vinculado ao desenvolvimento econômico do Rio Grande do Sul para compreender as relações entre a ciência e a realidade econômica da região. A princípio, o mapeamento das principais teorias explicativas da realidade econômica dessa região aponta a teoria do contraste ?metade-norte? e ?metade-sul? como a principal teoria histórica que explica o atual desenvolvimento econômico do Rio Grande do Sul. Essa teoria sustenta a tese que distingue a ?metade-sul? como atrasada pois, historicamente, foi marcada pela grande propriedade, pelo latifúndio, e por um conservadorismo que inibiu o desenvolvimento de um ?espírito empreendedor?, o qual figura como forte característica da ?metade-norte?, que registra um passado marcado pela pequena propriedade, pela economia de subsistência, etc. Essa teoria revela as características do passado de colonização do início do século XX e, que sem dúvida, ainda reflete na realidade sócio-política da região. Entretanto, esse projeto busca problematizar como essa teoria ganhou dimensões que extrapolam o ambiente acadêmico e tornaram-se explicações recorrentes do senso comum do gaúcho. Deste modo, pretende-se relacionar o impacto da teoria, em especial, advinda do campo acadêmico da geografia, com a formação de um ?mito? econômico do contraste entre as metades do Rio Grande do Sul, que hoje parecem (subjetivamente) atuar como alimentadora de mitos econômicos locais que podem (na prática) atravancar o ?real? desenvolvimento econômico de uma região. Mais precisamente, desejamos buscar novas possibilidades heurísticas para refletir sobre o desenvolvimento econômico gaúcho e as novas formas de organizações e poder emergidas no atual cenário político-econômico da região, não contaminadas pelo conhecimento científico tradicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Integrante / Marcus Vinicius Spolle - Coordenador / Pedro Soler - Integrante / juliana lima de castro - Integrante / Sandro Mesquita - Integrante.
2013 - 2021
Ressignificando a economia: da economia doméstica ao empreendedorismo e os projetos de educação financeira e fiscal no Brasil
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo contemplar às mudanças culturais, observadas a partir do desenvolvimento econômico e do avanço do capitalismo, que refletem uma história da disposição econômica dos brasileiros, perpassando pela lógica social da economia e seu caráter de economia doméstica, à ascensão do empreendedorismo, em especial, do empreendedorismo rural para a agricultura familiar e, as propostas de educação financeira e fiscal que despontaram recentemente no Brasil, e constituem-se como os principais agentes na promoção de uma nova cultura econômica e tributária no país. Deste modo, a economia, enquanto prática sociocultural, passa a ser vista como resultado da relação de interdependências de diversas instituições sociais, sofrendo modificações ao longo do tempo a partir de mudanças na configuração social, que subjetivamente passa a naturalizar práticas econômicas na sociedade brasileira. Vale mencionar que o referido projeto teve aprovação por mérito da Fapergs referente ao Edital 02/2014 ? PQG (Pesquisador Gaúcho). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Coordenador / Rafael Valêncio Barros - Integrante / Ramão Correa - Integrante / Thiago B. P. TOGEIRO - Integrante / Tanise Brincker - Integrante / Tupay Tavares Machado - Integrante / eduarda wiedemann - Integrante / Simone Terezinha Gonçalves Nunes - Integrante / Eduardo Urrutia - Integrante.
2012 - 2013
Sociologia das práticas econômicas locais, na Região Sul.
Descrição: Uma breve análise histórica da sociologia e das práticas econômicas dos brasileiros nos remete aos estudos das ciências sociais que se apropriam dos fenômenos econômicos. Recentemente, tal discussão se circunscreve a corrente teórica, chamada de Nova Sociologia Econômica, que busca dialogar com a sociologia clássica e procura o emprego de novos métodos e propostas para a análise do mundo econômico e uma aproximação com a Economia. Este projeto de pesquisa, portanto, tem como fundamentação teórica autores como Max Weber, Karl Polanyi, Neil Smelser, Pierre Bourdieu, Nobert Elias e Viviana Zelizer. Vale lembrar que existem inúmeros estudos nacionais que abrangem questões relacionadas às mudanças culturais, observadas a partir do crescimento econômico, do avanço do capitalismo e da modernização e, que refletem uma história da disposição econômica dos brasileiros, mas, muitas vezes, não são abordados pelos estudiosos sociais da economia. Primeiramente, portanto, este projeto apresenta como proposta resgatar essa literatura que trata das práticas econômicas cotidianas e locais dos brasileiros. Neste sentido, torna-se atraente mapear os agentes, ou melhor, os ?fornecedores de ideias? sobre o comportamento econômico no Brasil e, em especial, na região sul, ao longo dos anos, com o objetivo de esboçar uma história da cultura econômica local. Assim, a compreensão do habitus econômico do brasileiro e do gaúcho; como se formou o ideário da economia local na região sul, entendida como economia interna;  quais fatores e agentes foram responsáveis pelo modo de pensar a economia local, ou melhor, a economia do dia-a-dia são as questões que norteiam esse projeto. Desse modo, pretende-se mostrar um caminho sociológico para explicar as formas de adaptação de indivíduos tanto socialmente como economicamente e esboçar uma história da cultura econômica local, regional e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Coordenador / Pedro Robertt - Integrante.
2009 - 2010
The rise of popular investors in Brazil
Descrição: Estágio de Doutorado Sanduíche no Exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Coordenador / Roberto Grün - Integrante / Randy Martin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2011
Reconversão de habitus: a autoajuda e o advento do investidor popular na construção do mercado financeiro no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Integrante / Roberto Grün - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
Governança Corporativa e Mídia: a construção de uma nova realidade organizacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Integrante / Roberto Grün - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2004
Governança Corporativa: a lógica social das inovações financeiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Integrante / Roberto Grün - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2004
A Revolução dos Gerentes no Brasil: Responsabilidade Social - uma análise histórica - sociológica e a questão da polissemia incluindo as empresas e a mídia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine da Silveira Leite - Integrante / Roberto Grün - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.