2022 - Atual
Agentes do Patrimônio, agentes da Informação
Descrição: A Constituição de 1988, nossa Constituição Cidadã, inseriu o tema da Cultura como seção específica. Nela, encontram-se os artigos 215, 216 e 216-A. Dentre as diferentes inovações trazidas, o texto constitucional alterou a matriz de procedência do patrimônio  antes, dependente exclusivamente do poder público para a sociedade. Diz-se, no campo do Patrimônio Cultural que se alterou uma matriz jurídico-administrativa de natureza constitutiva para outra declaratória.
Essa mudança incide de maneira contundente na organização da informação patrimonial. Sem uma informação organizada acerca dos bens culturais passíveis de patrimonialização, torna-se praticamente impossível as ações de proteção aos bens culturais.
Compreendemos, portanto, os processos de patrimonialização de bens culturais como um conjunto de procedimentos instituídos pelas agências oficiais de preservação do patrimônio e operados por seus agentes responsáveis por tarefas práticas e simbólicas de preservação dos bens culturais.
Dentre as ações de natureza simbólica está o complexo processo de atribuição de valor ou de um conjunto de valores ao bem em questão. Podemos analisar esse processo por meio da seleção e inserção de cada documento e também pela forma como o corpo técnico dispõe, articula e organiza os documentos, propondo uma relação sempre arbitrária entre cada peça documental no interior do processo administrativa de preservação de um bem cultural. Igualmente, quando temos a produção de documentos por meio do próprio corpo técnico que instrui o referido processo, podemos observar as inscrições e os apagamentos promovidos durante essa atividade. Portanto, o objetivo deste projeto de pesquisa é não apenas observar os documentos como prova da ação finalística de uma instituição, mas pensar esses documentos como enunciados, como instauradores do próprio patrimônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia de Abreu Gomes - Coordenador / Maria Margaret Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2017 - 2020
Museus do Governo do  Distrito Federal: organizando documentos, produzindo conhecimento, aprimorando a gestão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Lúcia de Abreu Gomes - Coordenador / Carrijo, Elizangela - Integrante / Luciana Magalhães Portela - Integrante / Lillian Maria Araujo de Rezende Alvares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2022
Acervos, coleções e museus da Universidade de Brasília
Descrição: Trata-se de projeto de identificação de acervos, coleções e museus da Universidade de Brasília. Criada em 1962,  a Universidade de Brasília seguia a trajetória de todas as instituições de ensino superior: a formação de coleções e acervos com a finalidade didático/pedagógica e de pesquisa. Esses acervos e coleções configuram, sem dúvida, parcela significativa da memória e do patrimônio acadêmico científico universitário. Com menos de 60 anos de existência, em outubro de 2015, a administração superior da UnB procurou o Curso de Museologia da Universidade com o objetivo de dar início ao processo de institucionalização de políticas de preservação dessas coleções e acervos inserida em uma política mais ampla de gestão da informação da própria universidade.Desenvolver pesquisas sobre o papel das coleções e museus da Universidade de Brasília como agências fundamentais para a construção da identidade e do patrimônio cultural e científico da Universidade e que contribui para o conhecimento do patrimônio científico brasileiro. Tendo como foco a formação de suas coleções e de seus museus, buscar compreendê-los como resultado da trajetória de diferentes práticas de colecionamento, que se desenvolveram e se orientaram por determinados pressupostos científicos e políticos ao longo da execução das atividades finalísticas institucionais desde a fundação de Universidade em 1962. Analisar as relações entre esses pressupostos científicos e políticos e o processo de afirmação da ciência, problematizando-a à luz dos desafios de requalificação museológica vivenciados por esses espaços na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Lúcia de Abreu Gomes - Coordenador / Andrea Fernandes Considera - Integrante / Marijara de Souza Queiroz - Integrante / Celina Kuniyoshi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Inventário de Cenas: mapeamento de fontes sobre o teatro - DF
Descrição: Este projeto de pesquisa parte da hipótese que os jornais são documentos  e fontes importantes de estudo e pesquisa. São fontes de informações que registram parte das histórias sobre os fazeres teatrais do DF, sendo, portanto, necessário inventariar essas reportagens para que a cidade possua um material consolidado que apresente e represente parte importante das suas cenas culturais, potencializando assim preservações e diálogos sobre as memórias dos artistas e da sociedade.  
Dessa maneira, os objetivos do projeto são inventariar, sistematizar, tratar e divulgar informações sobre o Teatro-DF coletadas nas reportagens do Jornal de Brasília, entre 1983 e 1999. Conseguindo assim: identificar as notícias e resumir em tabelas o conteúdo das reportagens publicadas nesse periódico; organizar, tratar, sistematizar e revisar as informações em planilhas do Excel e, por fim, divulgar o material pesquisado à sociedade para favorecer e potencializar novas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Lúcia de Abreu Gomes - Coordenador / Carrijo, Elizangela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Por uma história dos Museus no Brasil na segunda metade do século XX
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa envolvendo tipologia documental, diplomática e História da política para os museus no Governo Federal, especificamente, na Secretaria de Cultura do MEC. Naquela ocasião foi criado o Sistema Nacional de Museus com diferentes coordenações. Com a criação do Ministério da Cultura, esse Sistema foi sendo desativado e sua documentação pode nos ajudar a conhecer uma parte significativa da história da política para os museus na esfera federal nas duas últimas décadas do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia de Abreu Gomes - Coordenador / Daniele Galvão Pestana Nogueira - Integrante / Luciana Magalhães Portela - Integrante.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
Agentes e Agências do Patrimônio Cultural no Brasil
Descrição: A Pesquisa articula o campo do Patrimônio Cultural no Brasil e a relação com
agências e agentes ao longo do século XX. Trata-se de uma perspectiva que busca
contribuir para o entendimento da relação entre museus e patrimônio cultural assim
como entre o patrimônio, arquivos, bibliotecas e as instituições superiores de ensino e
sociedades científicas institucionalizadas tendo como campo os arquivos e a
documentação institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Lúcia de Abreu Gomes - Coordenador / Maria Margaret Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2014 - 2017
Documentos Audiovisuais, Informação e Memória: identificação de acervos fotográficos e fílmicos no Distrito Federal
Descrição: Este projeto pretende mapear qualificar e quantificar a produção e a acumulação de registros audiovisuais (fotografias e filmes) no Distrito Federal, abrangendo a cidade de Brasília e as demais regiões administrativas. A cidade de Brasília, capital do Brasil e Distrito Federal não possuem um levantamento exaustivo sobre sua produção fotográfica e fílmica. A escassez de pesquisa desta natureza na região escolhida, a importância crescente dos acervos imagéticos e a necessidade de conhecer e dar a conhecer a produção e a acumulação fotográfica e fílmica apontada justificam esta empreitada. Os objetivos específicos são: proceder a um levantamento dos acervos fotográficos e fílmicos (cinema, vídeo e DVD) existentes em arquivos, bibliotecas, museus e centros de documentação, informação e memória públicos e privados da região escolhida; Identificar acervos particulares de documentos fotográficos e fílmicos (cinema, vídeo e DVD) relacionados à memória local; diagnosticar o estado físico de conservação bem como do tratamento do conteúdo informacional dos itens encontrados; observar como os profissionais das instituições visitadas colaboram com a salvaguarda dos materiais mapeados.. 
Integrantes: Eliane Braga de Oliveira - Integrante / Miriam Paula Manini - Coordenador / Ana Lúcia de Abreu Gomes - Integrante / CARRIJO, Elizângela - Integrante / Nancy Campos Muniz - Integrante / Sérgio Peçanha da Silva Coletto - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Lúcia de Abreu Gomes - Integrante / Carrijo, Elizangela - Integrante / Eliane Braga de Oliveira - Integrante / Miriam Paula Manini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Memórias e Sociabilidade nas Superquadras de Brasília
Descrição: Trata-se de projeto de mapeamento do Patrimônio Cultural  existente nas Superquadras de Brasília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Lúcia de Abreu Gomes - Coordenador / Adriane Cordova de Almeida Campos - Integrante / Jade Gabriela de Deus Morais - Integrante / Luciana Torres Melo Jatoba - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Sertão: locus mediterraneus
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvida no Parque Nacional da Chapada das Mesas (MA) sobre o modo de vida, saberes e patrimônio cultural das comunidades que habitam o interior do parque. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia de Abreu Gomes - Integrante / FERNANDES, Maria Lidia Bueno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Memória do Ensino a Distancia na Universidade de Brasília
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado à política de gestão da informação e memória da Universidade de Brasília. O Ensino a distância foi criado na UnB em 1979 por meio de Convênio com a Open University ( Inglaterra) Na gestão do Reitor Cristóvam Buarque (1985-1989) foi institucionalizado por meio da criação do Centro de Ensino a Distância CEAD/UnB. O projeto de pesquisa visa identificar essa trajetória, organizar os arquivos dessa modalidade de ensino na universidade, disponibilizando-os para consulta e recolher a memória de seus principais protagonistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lúcia de Abreu Gomes - Coordenador / FERNANDES, Maria Lidia Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 2