2022 - Atual
[Produtividade em Pesquisa CNPq - 9302987/2021-5]  Avaliação da educação superior no Brasil e em Portugal na sua relação com políticas de qualidade
Descrição: Tendo por referência políticas de educação do ensino superior que apelam a uma formação de qualidade, o projeto pretende dá conta do modo como estão a ser concretizados os processos de avaliação da Educação Superior em Portugal e no Brasil. Recorrendo a uma investigação de orientação qualitativa e comparativa, será realizada uma análise de critérios seguidos pela Agência de Avaliação e Acreditação do Ensino Superior (A3ES) e pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), responsáveis, respectivamente, pela avaliação em Portugal e no Brasil. A avaliação de cursos e das instituições é justificada e constitui um meio para garantir a qualidade da educação, sendo um fator decisivo nas tomadas de decisão face à acreditação e às recomendações para os planos de melhoria das instituições e dos cursos de educação superior. O projeto permitirá também constatar que a qualidade, sendo um conceito historicamente situado, nesta era da globalização e economia do conhecimento, está fortemente associada à investigação, à internacionalização e às exigências do mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
O fortalecimento do Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE) na região Nordeste como estratégia para a gestão democrática e para a qualidade da educação
Descrição: O projeto, aprovado em Edital público o Edital de Convocação de IFES/2018 (D.O.U de 03/10/2018, Seção 3, página 49), com o reconhecimento da Reitoria, credencia a Universidade Federal da Paraíba como Centro Colaborador de Apoio ao Monitoramento e à Gestão de Programas Educacionais CECAMPE (Resultado publicado no D.O.U de 03/06/2019, Seção 03). Os CECAMPEs consistem em unidades de referência e apoio constituídas para desenvolver ações e projetos no âmbito dos programas e ações de apoio à manutenção e melhoria das escolas, notadamente o Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE) e suas Ações Integradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Integrante / Adriana Valéria Santos Diniz - Coordenador / Wagner Junqueira de Araújo - Integrante / Ana Paula Furtado Soares Pontes - Integrante / Emília Maria da Trindade Prestes - Integrante / Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Maria Aparecida Nunes Pereira - Integrante / Ítalo Fittipaldi - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Cooperação.
2021 - Atual
[Edital Demanda Universal - FAPESQ/PB - 09/2021] - Gestão educativa: escolas como organizações aprendentes
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa investigar processos de aprendizagem na gestão de escolas públicas na Paraíba. A ideia é identificar formas de gestão escolar originais e criativas a partir das próprias experiências existentes nas escolas. Essa perspectiva desafia os pressupostos clássicos da administração top-down em que os modelos são criados de maneira descontextualizada e forçados a serem aplicados no contexto escolar sem a garantia de resultados satisfatórios. Inicialmente com uma investigação em escolas da grande João Pessoa (podendo se estender a outras regiões, se necessário), a pesquisa lançará mão de observação participante, entrevistas semiestruturadas com diretores escolares, professores, colaboradores, membros da comunidade escolar, pais e estudantes, assim como análise de documentos oficiais do estado da Paraíba. A ideia é contribuir com a gestão das escolas paraibanas por meio de geração de conhecimento contemporâneo sobre gestão escolar, desenvolvimento de metodologias de formação de gestores escolares e tecnologias de gestão escolar adequadas a contextos escolares específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / Marcelo de Souza Bispo - Integrante / Ana Carolina Kruta de Araújo Bispo - Integrante / Thaís Lopes de Sousa Alves - Integrante / Mairla Meneses Lopes Teles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Avaliação da Educação Superior no Brasil: do PAIUB ao SINAES
Descrição: Este projeto tem o objetivo de investigar o processo de construção dos marcos regulatórios da avaliação da educação superior no Brasil, a partir da década de 1980, do Programa de Avaliação da Reforma Universitária ? PARU ao Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior-SINAES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / Carlinda Leite - Integrante / Wagner Leite Ribeiro - Integrante / Lourdes Maria Rodrigues Cavalcanti - Integrante / Osiran Felício de Lima - Integrante / Saulo Rodrigo Alves de Souza - Integrante / Juliana Maia - Integrante.
2018 - 2019
As contribuições da avaliação dos cursos de graduação para a melhoria da qualidade da educação superior: uma análise comparativa entre a Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e a Universidade do Porto (U.PORTO)
Descrição: Este projeto de pesquisa de estágio pós-doutoral fez uma análise comparativa da avaliação dos cursos da educação superior na Universidade Federal da Paraíba e na Universidade do Porto, pois nos últimos anos, a avaliação tem sido utilizada como ferramenta de gestão da qualidade das instituições educacionais de ensino superior. Esta pesquisa teve orientação qualitativa, exploratória e descritiva, onde foram realizadas pesquisas bibliográficas e pesquisas documentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / Carlinda Leite - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação da Educação Superior
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo focalizar a relação entre a avaliação e a regulação da Educação Superior no âmbito do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior ? SINAES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / Wagner Leite Ribeiro - Integrante / Lourdes Maria Rodrigues Cavalcanti - Integrante.
2017 - 2021
Mapa da Educação Superior na Paraíba: análise do setor público e privado. Projeto aprovado no Edital/Chamada: MCTI/CNPq nº 01/2016 -UNIVERSAL, processo número: 424718/2016-2
Descrição: O projeto assume como objetivo geral a construção de um mapa com dados e informações sobre o perfil do ensino superior no Estado da Paraíba, que permita visualizar as formas de acesso a este nível de ensino, assim como o perfil do ingresso em cursos presenciais nos setores público e privado, de permanência do discente e das condições de trabalho do docente, buscando analisar as relações no campo institucional, a fim de ressaltar as condições e/ou contribuições do sistema de educação superior para o desenvolvimento local e educacional do Estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (22) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Integrante / Adriana Valéria Santos Diniz - Coordenador / Swamy de paula Lima Soares - Integrante / Maria da Salete Barboza de Farias - Integrante / Ana Paula Furtado Soares Pontes - Integrante / Edineide Jezine Mesquita Araújo - Integrante / Eder da Silva Dantas - Integrante / Uyguaciara Velôso Castelo Branco - Integrante / Damião de Lima - Integrante / Mariana Lins de Oliveira - Integrante / Francesc Jesùs Hernández i Dobon - Integrante / José Beltrán Llavador - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Evasão no ensino superior: uma investigação de acompanhamento e diagnóstico dos processos na Universidade Federal da Paraíba
Descrição: Este projeto de pesquisa busoua estudar o tema da evasão no ensino superior, especialmente na UFPB.O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar os fatores que tem ocasionado a evasão nos cursos de Graduação da UFPB visando garantir a permanência dos estudantes na Universidade. Pretendemos promover a compreensão do tema para que possamos auxiliar a Universidade a propor estratégias, instrumentos de prevenção à evasão e de incentivo à permanência dos estudantes a partir dos resultados da pesquisa, para que a investigação se desdobre em ações concretas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / André Marques Cavalcanti - Integrante / Marcos Felipe Falcão Sobral - Integrante / Iracema Campos Cusati - Integrante / Marisete Fernandes de Lima - Integrante / João Paulo Rodrigues do Nascimento - Integrante / Adriana Valéria Santos Diniz - Integrante / Maria da Salete Barboza de Farias - Integrante / Maria Ivete Martins Correia - Integrante.
2015 - 2016
Um estudo sobre as concepções e adoção de práticas de gestão empresarial em João Pessoa - PB
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo verificar as abordagens das teorias de administração que são utilizadas nas práticas de gestão em empresas de João Pessoa - PB, frente às transformações contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / Kliandra de Almeida Galdino Carvalho - Integrante / Hellys Patrícia Morais de Sousa - Integrante / Isabella Medeiros Lopes Ribeiro - Integrante.
2013 - 2015
Coordenadora do Projeto de Pesquisa intitulado: Evasão e Retenção no Ensino Superior: Um Estudo na UFPE-CAA. Projeto aprovado no Edital/Chamada: FACEPE 15/2012 -APQ, processo número:  APQ-0906-7.08/12
Descrição: A proposta geral deste projeto de pesquisa foi apresentar um modelo de estudo do fenômeno da evasão e retenção de alunos dos cursos de graduação da UFPE-CAA. O trabalho desenvolveu uma metodologia de avaliação e controle do problema de evasão/retenção discente para aplicação em cursos de graduação de Instituições Federais de Ensino Superior (IFES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / THOMAZ DE MORAES ALBUQUERQUE - Integrante / Isabella Medeiros Lopes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Coordenadora do Projeto de Pesquisa intitulado: Um estudo sobre as práticas de gestão utilizadas pelos gestores empresariais no município de Caruaru-PE. Projeto aprovado no Edital/Chamada: FACEPE09/2010 -APQ, processo número:  APQ-0481-6.02/10
Descrição: O presente projeto objetiva verificar as práticas de gestão que são adotadas entre as empresas dos segmentos indústria, serviço e varejo de Caruaru ? PE. Compreender a utilização das práticas de gestão na complexa dinâmica da vida organizacional, num momento de tantas transformações, consiste então em uma tarefa desafiadora. Portanto, entende-se que os achados dessa investigação podem contribuir para a gestão das organizações participantes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / André Marques Cavalcanti - Integrante / Wallanberg Rafael Almeida Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Coordenadora de Iniciação Científica do Edital Aprovado/Chamada: MCT/CNPq 12/2010, processo número: 508727/2010-3
Descrição: O presente projeto objetiva verificar as abordagens das teorias de administração que são utilizadas nas práticas de gestão em empresas na cidade de Caruaru-PE, frente às transformações contemporâneas.O estudo proposto almeja contribuir para o avanço do conhecimento na área. São escassos, na literatura brasileira, estudos que visam compreender como as mudanças e a adoção de diferentes práticas de gestão estão impactando os processos e os resultados organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / Amanda Alves Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2011
Coordenadora do Projeto intitulado ?Caruaru: Trabalho e Inclusão Digital?  Projeto de Extensão da Universidade Federal de Pernambuco - CAA, Edital MCT/CNPq N º 49/2010 ? REID/Casa Brasil - processo nº 563074/2010-8
Descrição: Este projeto teve como objetivo promover a inclusão social de populações excluídas digitalmente da cidade de Caruaru/PE, utilizando as tecnologias da informação como instrumento de construção e exercício da cidadania. Incluir digitalmente não é apenas "alfabetizar" as pessoas em informática, mas também melhorar os quadros sociais a partir do manuseio dos computadores. Não apenas ensiná-las a usar o computador, mas melhorar as condições de vida de uma determinada comunidade. Através da democratização do acesso e com ajuda da tecnologia disponível buscam-se a integração entre educação, tecnologia e cidadania, visando a transformação social. O tema da inclusão digital não está somente dentre as linhas de ações propostas pela instituição, mas também vai ao encontro de diversas ações dos governos federal e estadual, em especial a atividades de inclusão propostas pelo Programa Fome Zero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / André Marques Cavalcanti - Integrante / Marcos Felipe Falcão Sobral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Coordenadora do Projeto de Pesquisa intitulado: A inserção do campus da UFPE em Caruaru e suas implicações na qualificação da mão de obra regional. Projeto aprovado no Edital/Chamada: MCT/CNPq 03/2009, processo número: 502828/2009-9
Descrição: O presente projeto propõe analisar a importância da criação do Campus do Agreste em Caruaru. Espera-se assim, o desenvolvimento da pesquisa científica, à prestação de serviços à comunidade, ao inter-relacionamento com as empresas locais, entre outros aspectos, destarte, até o presente momento, não ter sido efetuado nenhum estudo sobre a importância de suas realizações na qualificação da mão de obra do Agreste Pernambucano. Este estudo será teórico, qualitativo e exploratório, que por sua vez envolverão análises de documentos, além de entrevistas com pessoas inseridas na problemática, que são alunos, estagiários, empresários, professores, dirigentes de empresas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / Rúbia Machado de Melo - Integrante / Camila Gabriela Silva de Barros - Integrante / Jefferson Silva de Souza - Integrante / Josicleide de Amorim Pereira Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
O Cooperativismo Pernambucano como forma de promover a inserção social e o desenvolvimento sustentável (EDITAL PQ-ENXOVAL 2009)
Descrição: Este projeto tem como proposta desenvolver um Programa de Estudos em Gestão Social e Produtiva do Município de Caruaru, cadastrados na Unidade de Negócios Agreste Central e Setentrional. A perspectiva é de que estes estudos sobre a gestão social e produtiva das organizações em estudo se direcionem a partir do processo gerencial de uma cadeia produtiva, esteja associado ao movimento dos atores sociais das organizações públicas, privadas e não governamentais para a valorização e o fortalecimento da cidadania organizada em comunidades que produzem artesanato.
Visto que este projeto de pesquisa objetiva analisar as relações entre as organizações públicas, privadas e não governamentais no apoio ao desenvolvimento local tendo como referência a identificação dos atores sociais para a valorização e fortalecimento da cidadania na cadeia produtiva do artesanato do Município de Caruaru através da Unidade de Negócios Agreste Central e Setentrional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.
2005 - 2008
Redescobrindo a identidade, a cultura e a cidadania através das artes na comunidade Porto do Capim em João Pessoa/Pb
Descrição: Projeto social na comunidade carente do Porto do Capim abrangendo as seguintes temáticas: identidade, cultura, cidadania e as artes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / Antônio Celestino Júnior - Integrante / Edilon Mendes - Integrante / Gésica da Conceição - Integrante / Jacqueline Flora - Integrante / Lucivânia Fernandes - Integrante / Michele do Nascimento - Integrante / Neusivania Vieira - Integrante / Paula Patrícia - Integrante / Robert Christian - Integrante / Daniela Cardoso - Integrante.
2004 - 2008
A responsabilidade social do UNIPÊ na extensão em educação de jovens e adultos
Descrição: A cultura corrente no Brasil até bem pouco tempo, sempre levou o cidadão comum, e também alguns estudiosos, a pensar que no Brasil a Responsabilidade Social era uma função específica de governo, na qual as pessoas comuns e as organizações corporativas, empresariais ou educacionais, nada tinham a ver com o problema. Entretanto, aos poucos essa função também foi sendo entendida como obrigação de todos e atualmente encontra-se enraizada nos planejamentos estratégicos das empresas, cada uma com sua finalidade específica, mas cientes de que a responsabilidade social é variável importante para alcançar seus objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / Solange Delfim de Oliveira - Integrante.
2003 - 2006
A ética corporativa e a responsabilidade social do Banco do Brasil - Agência Varadouro em João Pessoa/PB
Descrição: As questões éticas, tanto na sociedade quanto nas empresas, vêm ganhando um papel de destaque crescente nas últimas décadas. Os movimentos de globalização da economia juntamente com as novas tecnologias de comunicação e informação contribuíram muito para a redução, ou mesmo exclusão, das fronteiras entre países e economias, entre sociedade e organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças Gonçalves Vieira Guerra - Coordenador / Lanuza Laurineide Barbosa Ribeiro - Integrante / Daniele dos Santos Felix - Integrante.