2008 - 2015
Grupo Rondon de Pesquisa em Educação a Distância - Universidade de São Paulo - USP
Descrição: Modalidade Educação a Distância
Nome da linha de pesquisa
Educação em Geoprocessamento e Educação a Distância
Sistema de Posicionamento Global e suas aplicações
Sistemas de Informações Geográficas e aplicações. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Maria Cunha - Integrante / Jorge Gustavo da Graça Raffo - Coordenador.
2008 - 2010
Metodologia em Ensino a Distância
Descrição: Líder Dra Rosangela Maria Cunha
Situação: Finalizado. 
Alunos envolvidos: Especialização: (1) / Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Cunha - Coordenador / Sandra Lacerda - Integrante / Luiz Antonio Dias - Integrante / Marcia Antonia Guedes Molina - Integrante.
1997 - 2002
A Utilização da Multimídia e da Rede Internet no Ensino Público de Nível Médio
Descrição: Formação de professores e alunos para o uso de TIC e EAD no ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Cunha - Integrante / Magda Lombardo - Integrante / Carlos A. Nobre - Coordenador.
1992 - 1994
Grupo de Ensino de Ciência Via Telemática
Descrição: Formação de professores e alunos para uso de TIC e EAD no ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Cunha - Integrante / Nélio M. V. Bizzo - Integrante / Uri Marchaim - Coordenador.
1992 - 1994
Brasil Portugal (DES)encontros de Culturas, Educando para a Cidadania, Culturas Teleconectadas
Descrição: Formação de professores e alunos: Uso de TIC e EAD no ensino médio entre escolas do Brasil e Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Maria Cunha - Integrante / Iolanda B. C. Cortelazzo - Coordenador.