2021 - Atual
PARADIGMAS, CONCEPÇÕES, FORMAÇÃO E SABERES DOCENTES COMO SUBSÌDIOS PARA A PRÁTICA PEDAGÓGICA INOVADORA
Descrição: Nesse projeto de pesquisa investiga-se os paradigmas inovadores como a Teoria da Complexidade (Edgar Morin) e na Educação Transformadora (Paulo Freire), nos campos teóricos e práticos, com foco nos construtos epistemológicos, ontológicos e metodológicos. Busca-se pesquisar a proposição de uma prática pedagógica inovadora que acolha a produção do conhecimento de maneira crítica, criativa e transformadora, que possa envolver uma abordagem inter e transdisciplinar. Busca-se subsidiar os processos de formação inicial e continuada de professores por meio de recursos tecnológicos digitais que possibilitem a reconstrução da ação docente. Investiga-se novas concepções paradigmáticas, os construtos, saberes e práticas envolvidos nas metodologias inovadoras, das quais destacam-se as metodologias ativas. Na pesquisa em rede nacional e internacional busca-se levantar as contribuições de professores brasileiros e portugueses experientes, em especial, com expertise na atuação na formação pedagógica de docentes universitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Altina Ramos - Integrante / Ricardo Antunes de Sá - Integrante / Rui Trindade - Integrante / Ariana Cosme - Integrante / Ana Paula Caetano - Integrante / LILIAM MARIA BORN MARTINELL - Integrante / Edna Liz Prigol - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
SABERES DE MORIN E FREIRE NA TEIA DE INTERCONEXÃO DA VISÃO DA COMPLEXIDADE E DA EDUCAÇÃO CRÍTICA: SUBSÍDIOS PARA MUDANÇA PARADIGMÁTICA NA PRÁTICA PEDAGÓGICA.
Descrição: A busca de fundamentação epistemológica e metodológica para mudança
paradigmática da ação docente leva a investigar as contribuições dos autores
centenários Paulo Freire e Edgar Morin como propositores expressivos de subsídios
teóricos pertinentes para renovação da prática pedagógica. Paulo Freire eminente
educador brasileiro se distinguiu no mundo por propor uma educação crítica, seu corpo
morreu em 1997, mas suas ideias estão vivas e desafiam os professores para atuarem
na educação com uma visão mais crítica, reflexiva e questionadora. Edgar Morin
completa cem anos, neste ano de 2021, com uma vasta obra, na qual propõe uma
mudança paradigmática baseada na visão da complexidade, que recomenda a
religação dos saberes, superando uma visão simplificadora e fragmentada na
educação, proposição está que pode fazer sentido para a renovação pedagógica na
ação docente. Este projeto tem como foco investigar as possíveis conexões dos
construtos das teorias da complexidade de Edgar Morin e da educação crítica de Paulo
Freire, como subsídios para mudança paradigmática da atuação de professores, por
meio de um processo de formação pedagógica envolvendo docentes da educação
básica. A construção da teia de relações entre complexidade e educação crítica, em
especial, os saberes envolvidos em cada proposição teórica serão discutidos com os
pesquisadores brasileiros e portugueses, envolvidos na Rede consolidada de pesquisa
PEFOP- Paradigmas Educacionais e Formação de Professores. Pretende-se que essa
proposta conjunta crítica e reflexiva resulte num processo de co-criação para elaborar
uma formação continuada que envolva professores da educação básica dos dois
países. O foco maior da pesquisa é o processo coletivo de co-criação na REDE lusobrasileira entre pesquisadores. Para tanto, busca-se investigar o problema: Como
realizar um processo de construção coletiva de co-criação de pesquisadores em
REDE, brasileiros e portugueses, via digital e presencial, que possibilite
aprofundamento e levantamento da relevância da proposição epistemológica e
metodológica dos saberes e construtos da Teoria da Complexidade e da Educação
Crítica para subsidiar os professores da educação básica na busca de novos caminhos
paradigmáticos na docência? A pesquisa tem como objetivo geral: Investigar,
elaborar, implementar, intervir e avaliar o processo de cocriação de professores
brasileiros e portugueses, em rede de pesquisadores no sentido de acolher os
construtos epistemológicos e metodológicos da Teoria da Complexidade e de
Educação Crítica, como subsídios para a construção/reconstrução/renovação da ação
docente. O universo investigado envolve 29
pesquisadores, dos quais 22 brasileiros e 7 pesquisadores portugueses. A REDE
PEFOP, registrada no Diretório de Pesquisa da CNPq, que envolve pesquisadores
brasileiros e portugueses. Os brasileiros atuam na Pontifícia Universidade Católica do
Paraná-PUCPR (coordenação central), Universidade Federal do Paraná - UFPR,
Universidade Estadual do Paraná-UNESPAR. O grupo brasileiro é comporto por 3
doutores coordenadores da rede PEFOP-PUCPR, 2 doutores representantes da
Universidades envolvidas (UFPR e UNESPAR), 7 doutores egressos do PPGE, 5
doutorandos, 3 mestrandos e 2 alunos de iniciação científica da PUCPR. Serão
convidados 50 professores brasileiros da educação básica pública. A Rede
internacional já consolidada envolve 7 pesquisadores portugueses, a 3 da
Universidade do Porto-UPORTO, 1 da Universidade de LISBOA-ULISBOA, 1 da
Universidade de Coimbra UCOIMBRA, 1 da Universidade do Minho- UMINHO, 1 da
Universidade Aberta de Portugal-UABERTA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Patricia Lupion Torres - Integrante / Kelen dos Santos JUNGES REIS - Integrante / Jacques de Lima Ferreira - Integrante / Lucymara Carpim - Integrante / Altina Ramos - Integrante / Ricardo Antunes de Sá - Integrante / Rui Trindade - Integrante / Ariana Cosme - Integrante / Ana Paula  Vianna Caetano - Integrante / VANIZA  SEZINANDO SANT`ANA - Integrante / LILIAM MARIA BORN MARTINELL - Integrante / Edna Liz Prigol - Integrante / Ana Paula Dalagassa - Integrante / Daniela Ferreira - Integrante / Jurema Ortiz - Integrante / Patrícia Fleury - Integrante / Angela Leitão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
PILARES EPISTEMOLÓGICOS NA FORMAÇÃO PEDAGÓGICA DOS PROFESSORES: CONSTRUTOS, SABERES E PRÁTICAS A PARTIR DO PARADIGMA DA COMPLEXIDADE.
Descrição: Este projeto tem como foco de investigação os pilares epistemológicos que posam sustentar a formação pedagógica de professores a partir dos construtos, saberes e práticas que atendem ao paradigma da complexidade e da visão transformadora como pilares epistemológicos na ação docente. Assim, busca-se investigar junto aos professores com expertise que atuam na formação pedagógica de docentes universitários sobre a pertinência de propor estas concepções como pilares epistemológicos que sustentam a transformação da ação docente. Na pesquisa busca-se levantar as contribuições de professores brasileiros e portugueses experientes, em especial, com expertise na atuação na formação pedagógica de docentes universitários e que podem contribuir para compartilhar conhecimentos construídos ao longo de sua vida acadêmica. A expertise destes formadores pedagógicos envolvidos pode auxiliar na avaliação da pertinência da opção do paradigma da complexidade e da transdisciplinaridade como postura epistemológica na ação docente. A produção do conhecimento ao longo da pesquisa, aos poucos, será disponibilizada em REAs no repositório digital para compartilhar com outros interessados que possam reutilizar em suas intervenções formativas. Os repositórios funcionam como veículo de consulta e de compartilhamento de vídeos, CD-ROM, DVD, publicações autorizadas para digitalização, produções digitalizadas dos investigadores sobre a temática, entre outros recursos. Assim, o Repositório Digital (RDs) pode ser utilizado para consulta individual dos pesquisadores e para suporte de arquivos digitais sobre a temática que poderá ser utilizado em cursos de formação pedagógica de docentes. Para tanto, optou-se por investigar o seguinte problema: Como os professores brasileiros e portugueses com expertise que atuam na formação pedagógica dos professores universitários veem a pertinência de propor como pilares epistemológicos que sustentam a transformação da ação docente, as concepções do paradigma da complexidade, a transdisciplinaridade e a possibilidade de compartilhar suas experiências num repositório digital? Tem como Objetivo Geral: Analisar junto aos professores experientes que atuam na formação pedagógica de docentes universitários sobre a pertinência de propor os construtos, saberes e práticas que atendem ao paradigma da complexidade, a transdisciplinaridade e a visão transformadora como pilares epistemológicos na ação docente e a possibilidade de compartilhar suas experiências que ficarão disponíveis ao público num repositório digital. E como Objetivos Específicos: Elaborar um estado da arte sobre paradigma da complexidade, a transdisciplinaridade como subsídio para fundamentar a concepção epistemológica da ação docente; Levantar as contribuições de professores brasileiros e portugueses experientes sobre a formação pedagógica de docentes universitários; Investigar os construtos, saberes e práticas que caracterizam o paradigma da complexidade, a transdisciplinaridade como abordagens inovadoras na reconstrução da prática docente; Validar junto a pesquisadores com expertise sobre formação pedagógica, a pertinência da 
opção do paradigma da complexidade, a transdisciplinaridade e a visão transformadora, como postura epistemológica na ação docente; Disponibilizar o processo de produção do conhecimento por meio de cocriação realizado no grupo de pesquisa e pelos participantes, em Recursos educacionais abertos (REAs), num repositório digital, com os resultados da investigação, para compartilhar com os pares que atuam na área de formação pedagógica de professores. A metodologia da pesquisa caracteriza-se por uma abordagem qualitativa com procedimentos via netnografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Patricia Lupion Torres - Integrante / Kelen dos Santos JUNGES REIS - Integrante / Edna Liz Prigol - Integrante / Altina Ramos - Integrante / Ricardo Antunes de Sá - Integrante / Rui Trindade - Integrante / Ariana Cosme - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
PARADIGMA DA COMPLEXIDADE E TRANSDISCIPLINARIDADE COMO PILARES EPISTEMOLÓGICOS PARA GERAÇÃO DE CONSTRUTOS, SABERES E PRÁTICAS
Descrição: Este projeto tem como foco de investigação os construtos, saberes e práticas que atendem ao paradigma da complexidade, da transdisciplinaridade e da visão transformadora como pilares epistemológicos na ação docente. Assim, busca-se investigar junto aos professores que atuam na formação pedagógica de docentes universitários sobre a pertinência de propor estas concepções como pilares epistemológicos que sustentam a transformação da ação docente. Na pesquisa busca-se levantar as contribuições de professores brasileiros e portugueses experientes, em especial, com expertise na atuação na formação pedagógica de docentes universitários e que podem contribuir para compartilhar conhecimentos construídos ao longo de sua vida acadêmica. A expertise destes formadores pedagógicos envolvidos pode auxiliar na avaliação da pertinência da opção do paradigma da complexidade e da transdisciplinaridade como postura epistemológica na ação docente. A produção do conhecimento ao longo da pesquisa, aos poucos, será disponibilizada em REAs no repositório digital para compartilhar com outros interessados que possam reutilizar em suas intervenções formativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
FORMAÇÃO PEDAGÓGICA DE PROFESSORES NO PARADIGMA DA COMPLEXIDADE NUMA EDUCAÇÃO TRANSFORMADORA.
Descrição: A presente pesquisa tem como tema de investigação, de debate e de aprofundamento, a formação docente para a mudança paradigmática da prática pedagógica dos professores, baseadas na Teoria da Complexidade (Edgar Morin) e na Educação Transformadora (Paulo Freire), nos campos teóricos e práticos, com foco epistemológico, ontológico e metodológico. Este projeto de pesquisa envolve a proposição de uma prática pedagógica que busque a produção do conhecimento de maneira crítica, criativa e transformadora, transdisciplinar e, para tanto, propõe o planejamento, elaboração e a avaliação de uma docência inovadora. Propõe a construção de Repositório Digital sobre Complexidade numa Educação Transformadora que subsidie processos de formação continuada de professores para uma ação docente que acolha um novo paradigma. Entende-se por Repositório (RDs) o espaço digital que agrega as produções significativas geradas no grupo de pesquisa PEFOP e de outros grupos interessados que possam auxiliar os professores na mudança paradigmática na docência. O Repositório Digital aberto será elaborado coletivamente por cinco grupos de pesquisa, nacionais e internacionais, para o compartilhamento dos construtos sobre a Complexidade e Educação Transformadora com pesquisadores, professores e outros profissionais interessados na temática. Projeto ligado ao PQ2: COCRIAÇÃO DE REPOSITÓRIO SOBRE COMPLEXIDADE NUMA EDUCAÇÃO TRANSFORMADORA PARA FORMAÇÃO PEDAGÓGICA DE PROFESSORES UNIVERSITÁRIOS. Coordenação Marilda Aparecida Behrens e vice coordenadora Patrícia Lupion Torres.
Alia-se a esta investigação o projeto de pesquisa UNIVERSAL  431999/2016-3, aprovado para execução em 2017 denominado como PARADIGMA DA COMPLEXIDADE E TRANSDISCIPLINARIDADE COMO PILARES EPISTEMOLÓGICOS PARA GERAÇÃO DE CONSTRUTOS, SABERES E PRÁTICAS NA FORMAÇÃO PEDAGÓGICA DOS PROFESSORES, sob coordenação de Marilda Aparecida Behrens e vice- coordenadora Patricia Lupion Torres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Kelen dos Santos JUNGES REIS - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Lucymara Carpim - Integrante / Daniele Saheb - Integrante / Ricardo Antunes de Sá - Integrante / Rui Trindade - Integrante / Ariana Cosme - Integrante / Ana Paula Caetano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2012 - 2014
Formação pedagógica de professores-EUREKA - AMBIENTE VIRTUAL FAVORECENDO A FORMAÇÃO CONTINUADA ONLINE PARA PROFESSORES QUE ATUAM COM ESCOLARES HOSPITALIZADOS
Descrição: Lider Marilda Aparecida Behrens  - Vice-lider: Elizete Moreira Matos.- Participante: Patricia Lupion Torres Este projeto tem como objeto de investigação a Prática Pedagógica dos Professores. O estudo focaliza a necessidade de mudança paradigmática na prática pedagógica dos professores gerada na sociedade do conhecimento e toma como referência a necessidade de superação do paradigma conservador da ação docente. O projeto tem como foco central a discussão e a possível reconstrução da ação docente por meio de análise crítica individual e coletiva desencadeada nos cursos de formação pedagógica. Busca investigar o paradigma da complexidade na docência que atenda a produção do conhecimento num processo reflexivo, crítico e transformador. Nesse processo dialético, os professores, que também são pesquisadores, objetivam refletir e discutir sobre os paradigmas inovadores, na formação continuada dos docentes e as novas metodologias e tecnologias na Educação Superior. Desenvolve como sub-projeto financiado pelo CNPQ- denominado : EUREKA - AMBIENTE VIRTUAL FAVORECENDO A FORMAÇÃO CONTINUADA ONLINE PARA PROFESSORES QUE ATUAM COM ESCOLARES HOSPITALIZADOS. Busca-se nesta pesquisa construir um espaço inovador para oferecer a formação pedagógica em modalidade online para os professores que se propuserem a participar da formação pedagógica por meio do ambiente virtual Eureka. Focaliza-se a problemática na empreitada de oferecer uma formação pedagógica online para o desenvolvimento de ação docente num paradigma da complexidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Elizete Lúcia Moreira Matos - Integrante / Irmgard  Krüger Montoya - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Jacques de Lima Ferreira, - Integrante / Micaella Paola Canalli - Integrante / leticia siqueira luzia - Integrante / jennifer brites sovienski - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2016
Formação Pedagógica de Professores em Diferentes Níveis e Contextos
Descrição: Lider: Daniele Saheb  -Vice-lider. Marilda Aparecida Behrens. Participante Patricia Lutíon Torres. A presente pesquisa  propõe uma investigação voltada à formação de professores em ambientes online ofertada em diferentes níveis e contextos. Busca-se nesta pesquisa construir um espaço inovador para oferecer a formação pedagógica online a professores. Focaliza-se a problemática na formação pedagógica que pode vir a auxiliar os docentes na empreitada da reconstrução de uma ação docente num paradigma da complexidade. Neste processo de superação de uma prática pedagógica conservadora, com visão critica se apropriar e utilizar da tecnologia inovadora disponível. O  projeto tem como objetivo geral planejar, desenvolver e avaliar um processo de formação pedagógica ofertada com o apoio de ambiente virtual de aprendizagem para professores da educação básica e da educação superior em diferentes contextos. Como metodologia utilizada, optou-se por uma abordagem qualitativa de pesquisa-ação que permite uma intervenção junto aos docentes que se proponham a participar do processo. Sendo assim, para a investigação se propõem a elaboração de instrumentos que serão aplicados junto aos quatro grupos de investigados nos diferentes níveis e contexto de ensino, ou seja, os professores de escolas públicas, docentes universitários das instituições publicas e privadas, e dos professores que atuam na escolarização dentro dos hospitais. A proposição da pesquisa-ação e a escolha dos instrumentos prende-se a necessidade de investigar as impressões dos docentes sobre a vivência nos módulos propostos durante a formação pedagógica online e sua possível aplicação na prática docente, bem como, a provável utilização de recursos tecnológicos para ensinar e para aprender. ste projeto tem como foco a investigação da formação inicial e continuada de professores em Educação Ambiental nos diferentes níveis de ensino. O estudo da Complexidade defendido por Edgar Morin traz em si o desafio de outra forma de pensamento e, por consequência, implicações importantes na formação de professores para a compreensão da temática ambiental e desenvolvimento de práticas pedagógicas nesta perspectiva. Nesta linha de pensamento, uma dos focos investigados consiste em aprofundar a EA sob o enfoque socioambiental, dada a necessidade de se reforçar a ideia de que as questões sociais e ambientais se encontram imbricadas em sua gênese. Tal concepção educativa é de fundamental importância para a formação de professores, pretendendo-se, portanto, definir premissas que fundamentem o processo de formação de professores em EA, a partir da contribuição de Morin. Busca-se ainda a construção individual e coletiva de metodologias participativas em EA numa abordagem qualitativa de pesquisa-ação, permitindo assim, a produção de uma contribuição significativa para a ampliação e fortalecimento do campo da Educação Ambiental. Coordenadora Daniele Saheb. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Daniele Saheb - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2009 - Atual
PRÁTICA PEDAGÓGICA NA EDUCAÇÃO PRESENCIAL E À DISTÂNCIA EM DIFERENTES NÍVEIS E CONTEXTOS: METODOLOGIAS E RECURSOS INOVADORES DE APRENDIZAGEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Lupion Torres em 05/12/2012.
Descrição: Descrição: O projeto está composto por duas linhas de ação: a primeira que propõe uma investigação voltada para formação pedagógica de professores dos diferentes níveis de ensino e a segunda que explora a adoção de estratégias e canais que abarquem os princípios de abertura e reutilização no contexto das instituições educativas. Nesta pesquisa, pretende-se estudar a implantação e os impactos junto aos alunos e professores, de uma associação da abordagem colaborativa com Mapas Conceituais e Recursos Educacionais Abertos, a fim de fundamentar o desenvolvimento de uma proposta metodológica correspondente. Busca-se nesta investigação construir um espaço inovador para oferecer a formação pedagógica em modalidade online, bem como, para o desenvolvimento de uma expertise na produção de Recursos Educacionais Abertos. Focaliza-se a problemática na empreitada de oferecer uma ação docente num paradigma da complexidade. O projeto tem como objetivos planejar, desenvolver e avaliar um processo de formação continuada para professores para RRI- Responsabilidade, Pesquisa e Inovação contribuindo para fortalecer e sustentar o espaço comum da educação superior da América Latina e da União Européia, por meio de um enfoque ascendente e do incremento do uso de práticas e recursos educativos abertos (PEA & REA).Diversas instituições trabalham para a realização desse Projeto por meio de uma rede de pesquisadores de países europeus e do Brasil que se articulam em torno do projeto ENGAGE coordenado pela Professora Alexandra Okada da Open University com o apoio da Comissão Européia. Os investigadores envolvidos se propõem a informar e ampliar a participação das instituições de educação superior nas práticas educativas abertas e RRI _ Pesquisa, responsabilidade e Inovação, de forma articulada, desenvolver reflexões teórico-metodológicas capazes de dar sustentação à pesquisa.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Coordenador.
2007 - 2009
Prática pedagógica num paradigma inovador com a utilização de recursos de mídias no processo de ensino-aprendizagem em ambiente  presencial e virtual.SAAW
Descrição: VIce-Coordenação : Elizete Moreira Matos
A base teórica do estudo focaliza-se na mudança paradigmática gerada na  sociedade da Informação e toma como referência  a necessidade de superação do paradigma conservador na busca de um paradigma inovador que atenda à  produção do conhecimento num processo reflexivo, crítico e transformador. Envolve a análise da implantação do paradigma inovador com auxilio da tecnologia na prática pedagógica do professor com a utilização de recursos de mídia no processo de ensino-aprendizagem em ambiente presencial e virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Paulo Roberto de Carvalho Alcântara - Integrante / Elizete Lúcia Moreira Matos - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
A pratica docente e as mídias educacionais: convergências e divergências
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem seu foco central na relação entre a prática pedagógica e a utilização da tecnologia nos processos de ensino e de aprendizagem. Busca desenvolver a pesquisa envolvendo a formação inicial e continuada de professores para docência com auxílio das mídias. Enfoca as reflexões teóricas-práticas sobre metodologias de aprendizagem que contemplam os recursos midiáticos em ambientes educacionais formais e não formais,  inclusive na criação de procedimentos pedagógicos para educação inclusiva. Investiga os paradigmas pedagógicos que embasam as propostas metodológicas que envolvem as mídias educacionais, bem como, busca analisar os impactos dos conteúdos disponíveis na rede de informação para a aprendizagem, a criação e avaliação de metodologias docentes com uso das mídias, o desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem e a utilização de softwares educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Integrante / Paulo Roberto de Carvalho Alcântara - Coordenador / Vivian Mara Côrtes Camargo - Integrante / Patricia Lupion Torres - Integrante / Elizete Lúcia Moreira Matos - Integrante / Rita Andreia Moro Senco Zem - Integrante / Resciel Gerson dos Santos - Integrante / Viviane Kalil Fadel Plombon - Integrante / Maria Cecília Pascoal Lopes - Integrante / Sandra Mara Piotto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2009
A prática pedagógica dos professores universitários
Descrição: Vice-coord. Patricia Lupion Torres. Este projeto tem como objeto de investigação a "Prática Pedagógica dos Professores Universitários". O estudo focaliza a mudança paradigmática na prática pedagógica dos professores gerada na sociedade do conhecimento e toma como referência a necessidade de superação do paradigma conservador da ação docente baseada na repetição e na reprodução do conhecimento.  O projeto tem como foco central a discussão e a possível reconstrução da ação docente por meio de análise crítica individual e coletiva desencadeada nos cursos de formação pedagógica. Busca investigar o paradigma da complexidade na docência universitária que atenda a produção do conhecimento num processo reflexivo, crítico e transformador. Nesse processo dialético, os professores, que também são pesquisadores, objetivam refletir e discutir sobre os paradigmas inovadores, na formação continuada dos docentes e as novas metodologias e tecnologias na Educação Superior. O grupo de pesquisa optou  por uma abordagem qualitativa que permite investigar e produzir com os docentes uma contribuição significativa  para a qualificação dos professores na Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Simone de Miranda - Integrante / Irmgard Krüger Montoya - Integrante / Elizete Lúcia Moreira Matos - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 94
1999 - 2003
Paradigmas emergentes e a docência
Descrição: Com o intuito de investigar possíveis encaminhamentos  metodológicos inovadores, que viessem a atender as novas exigências da sociedade, um grupo de pesquisa denominado ?Paradigmas Educacionais na Formação de Professores? - PEFOP,  optou por construir um projeto de pesquisa intitulado ?Paradigma Emergente e a Ação Docente? - PAED. O início do projeto PAED, em 1999, exigiu investigação do referencial teórico que deu suporte à pesquisa e o grupo optou por uma metodologia de projetos assentada num paradigma emergente, elegendo  a disciplina de Didática como objeto central  de investigação. O grupo de professores pesquisadores preocupados com esta temática, passou a refletir sobre a sua própria prática, utilizando a Didática como objeto central de investigação, o que os levou à construção de quatro projetos de intervenção, apresentados em blocos mas intimamente ligados, os quais foram propostos com o intuito de abranger aspectos relevantes para a formação docente.  Este projeto de pesquisa enfatizou  a produção do conhecimento na Universidade, como base para a formação de professores competentes, com espírito crítico e preparo para atuar como profissional ético e cidadão consciente, que tem como missão maior a busca da transformação da sociedade, tornando-a mais justa, igualitária e humana. A opção de propor uma pesquisa-ação e de envolver  alunos  das licenciaturas, onde os pesquisadores atuavam com Professores de Didática. Neste contexto, a proposta pedagógica serviu como parâmetro de diálogo entre professor e alunos, sobre a organização das ações de aprendizagem que levassem à produção do conhecimento. Em 2000, optou-se por envolver 238 licenciandos se propuseram a se pronunciar sobre a vivência dos projetos em sua formação docente dos Cursos de Pedagogia, Letras Inglês, Letras Português, Matemática, Educação Física e Filosofia. Em  2003, o relatório de pesquisa pemitiu publicar a obra: Docência universitária na Sociedade do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Eva Sueli Nasser Vidal - Integrante / Eliane Mara Age José - Integrante / Fausta Araújo Nickel - Integrante / Ieda Pinheiro Lima Batista - Integrante / Simone de Miranda - Integrante / Irmgard Krüger Montoya - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.
1998 - 2003
Pacto:Projeto de aprendizagem colaborativa com tecnologia interativa
Descrição: O Projeto PACTO (Pesquisa em Aprendizagem Colaborativa com TecnOlogias Interativas) foi composto por duas grandes etapas perfazendo quatro anos de investigação. O Projeto teve como foco a aprendizagem colaborativa baseada em projetos usando tecnologias inovadoras como suporte para a prática pedagógica do professor universitário.
O Projeto PACTO visou iniciar um processo de envolvimento de docentes universitários em metodologias educacionais inovadoras na PUCPR. O Projeto possibilitou a realização de pesquisas pedagógicas que buscaram elevar o nível do ensino e aprendizagem dos alunos em um curso de graduação da instituição. O Projeto PACTO teve como objeto de pesquisa a busca de metodologias inovadoras que utilizem a tecnologia como ferramenta para possibilitar a produção do conhecimento num paradigma emergente levando a uma aprendizagem colaborativa baseada em projetos. A proposta foi de desenvolver práticas pedagógicas enfocando o uso de tecnologias no ensino presencial e semipresencial.
Do ponto de vista conceitual, foram prioritários na prática pedagógica o uso de procedimentos metodológicos que levassem a produção do conhecimento e que utilizassem os diversos recursos disponíveis na sociedade da informação, em especial, a utilização do computador, como instrumentos que auxiliassem os alunos que encontram ou não dificuldades de aprendizagem no ensino tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilda Aparecida Behrens - Coordenador / Paulo Roberto de Carvalho Alcântara - Integrante / Ronaldo Gomes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 7