2016 - 2020
Avaliação da orientação espacial em um ambiente de realidade virtual em pacientes com Comprometimento Cognitivo Leve
Descrição: A orientação topográfica é um domínio cognitivo frequentemente acometido nos estágios iniciais da Doença de Alzheimer. Alguns estudos demonstraram que a desorientação topográfica também é encontrada em pacientes com Comprometimento cognitivo leve (CCL) e constitui um importante marcador de progressão para Doença de Alzheimer, o que torna sua avaliação de grande importância. A falta de um consenso sobre quais testes neuropsicológicos para avaliar da orientação topográfica devem ser usados, assim como a necessidade de uma avaliação mais ecológica torna importante o desenvolvimento de novos testes, e de forma mais realística, como as tarefas de realidade virtual.
Tendo em vista a importância da avaliação da orientação espacial em pacientes com CCL e a necessidade de novos métodos mais ecológicos de avaliação deste domínio cognitivo, este projeto visa o desenvolvimento e a validação de duas tarefas de orientação espacial para a realidade virtual imersiva: O Money Road Map Test, que avalia a orientação direito-esquerda e a transposição da perspectiva alocêntrica para egocêntrica e o subitem Caminhos do Teste Comportamental de Memória de Rivermead, que permite a reprodução de uma rota e a avaliação da memória e da orientação espacial.
Através da testagem de pacientes com CLL e a comparação de seus resultados com os de idosos cognitivamente saudáveis, será possível a investigação dos déficits em orientação espacial presentes em diferentes classificações de CCL, bem como da sensibilidade e especificidade destes testes para o diagnóstico de CCL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Quimas Molina da Costa - Integrante / Sonia Maria Dozzi Brucki - Coordenador / José Eduardo Pompeu - Integrante / Emerson Moretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Neuroimagem e correlatos clínicos e biológicos de transtornos neuropsiquiátricos e neurológicos
Descrição: Elucidar as bases fisiopatológicas dos transtornos neuropsiquiátricos (humor e ansiedade, personalidade e déficit de atenção e hiperatividade) e neurológicos (acidente vascular cerebral, malformações congênitas do Sistema Nervoso Central e demência) com investigação de métodos complexos de diagnóstico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Quimas Molina da Costa - Coordenador / Paulo Mattos - Integrante / Jorge Moll - Integrante / Leonardo Fontenelle - Integrante / Ricardo de Oliveira Souza - Integrante / Ilana Frydman - Integrante / Paula Vigne Pires Ferreira - Integrante / Juliana Braga de Salles Andrade - Integrante / Myriam de Carvalho Monteiro - Integrante / Fernanda Freire Tovar Moll - Integrante.
2008 - 2012
Mecanismo de Reforço no TDAH
Descrição: Pesquisa clínica realizada pelo instituto de neurociências OIST, de Okinawa, Japão em parceria com a UERJ e UNIRIO. São testadas crianças de 6 a 12 anos com sintomas compatíveis com TDAH e grupo controle para comparação. Este trabalho visa aperfeiçoar o diagnóstico deste transtorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Quimas Molina da Costa - Integrante / Paula Almeida Galvão - Integrante / Egas Caparelli Moniz de Aragão Dáquer - Coordenador.Financiador(es): Okinawa Institute of Science and Technology - Bolsa.