2022 - Atual
A INDÚSTRIA 4.0 E A RELAÇÃO ENTRE TRABALHO VIVO E TRABALHO MORTO: UMA ANÁLISE DA AGRICULTURA DIGITAL NO AGRONEGÓCIO BRASILEIRO (PIBIC)
Descrição: Resumo: o objetivo desta pesquisa é fazer uma análise crítica de alguns aspectos da automação e da digitalização para a produção social na sociedade capitalista contemporânea mediante a chegada da Indústria 4.0. O objeto de estudo desta investigação está no processo de automação do agronegócio brasileiro, situado no fenômeno denominado como agricultura digital ou agricultura 4.0. Este projeto surgiu de uma iniciativa de colaboração técnica no Grupo de Estudos em Filosofia e Crítica Social (GEFICS/UFPB), na linha de pesquisa Trabalho, Tecnologia e Valor na Indústria 4.0. Nesta direção, busca-se analisar a produção de valor na agricultura digital brasileira, sob a perspectiva marxiana do trabalho produtivo, a partir de uma leitura sincrônica entre, de um lado, o conceito de trabalhador coletivo, apresentado em O Capital, e de outro, algumas observações acerca da relação entre trabalho, tecnologia e valor, extraídas dos Grundrisse e em outros textos marxianos sobre maquinaria e trabalho vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wécio Pinheiro Araújo - Coordenador / Maria Imaculada Andrade de Morais - Integrante / Willams Gomes de Souza - Integrante / José Auricio Lopes Araujo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2021 - 2022
ONTOLOGIA E POLÍTICA EM HEGEL: O PAPEL DO TRABALHO NA FORMAÇÃO DA CONSCIÊNCIA E DA VIDA ÉTICA (PIBIC/FASE 2)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo, a problemática na filosofia de G. W. F. Hegel, de como se dá o papel do trabalho (Arbeit) na formação (Bildung) da consciência (Bewusstsein) e de como este processo se exterioriza nas contradições (Widersprüche) estabelecidas entre a substância ética (sittliche Substanz) e o agir moral que se manifesta na experiência (Erfahrung) da vida em sociedade, isto é, da eticidade (Sittlichkeit). A ênfase no conceito de trabalho se justifica no sentido de realizar uma leitura da filosofia política hegeliana emoldurada pela sua concepção ontológica do indivíduo como autoatividade (Selbsttätigkeit) formadora da consciência. Consequentemente, de todos os conteúdos e formas sociais que constituem o sujeito e sua realidade (Realität) fenomênica na qual se manifesta o ethos enquanto substância que corresponde à efetividade (Wirklichkeit) da vida ética (sittliche Leben). Como defende Hegel na Fenomenologia do Espírito, o sujeito é a substância viva. E isso vale para a substância ética que se forma na cultura enquanto Espírito alienado de si mesmo (sich entfremdete Geist), a partir da dialética da consciência-de-si (Selbstbewusstsein), que por meio da ação (Handlung) divide o Espírito (Geist) em substância e consciência da substância. Nesta direção, o conceito de trabalho, tal como apresentado desde os escritos hegelianos da juventude até a maturidade, carrega uma mediação não somente social, mas sobretudo ontológica e ético-política. Para Hegel, o trabalho forma (bildet) a consciência como sujeito, porém não apenas quanto ao conteúdo (Inhalt) daquilo que o mesmo produz, mas também na forma (Form) como este sujeito vivencia subjetivamente este conteúdo objetivo na e pela experiência (Erfahrung) que o constitui enquanto forma viva da substância. Isto envolve tanto o sujeito individualmente, mas sobretudo também em sociedade. Logo, o trabalho como agir intencional do conceito põe-se como fundamento ontológico de toda experiência que constitui a vida ética. Portanto, a chave de leitura da aproximação aqui proposta entre a ontologia e a filosofia política hegelianas se realiza como um estudo sincrônico entre, de um lado, o Sistema da Vida Ética e a Fenomenologia do Espírito, e de outro, a Filosofia do Espírito (Terceiro volume da Enciclopédia) e a Filosofia do Direito, na busca de melhor compreender o papel do trabalho na formação da eticidade. O cronograma de execução se divide em três fases (uma por ano de PIBIC), e a metodologia utilizada será a pesquisa bibliográfica como investigação filosófica a partir da leitura imanente da obra hegeliana e também de comentadores selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Wécio Pinheiro Araújo - Coordenador / Isla Rebeca de Lima Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
ESTADO, IDEOLOGIA E LUTA DE CLASSES NO CAPITALISMO CONTEMPORÂNEO (PIBIC/FASE 1)
Descrição: O objetivo central deste projeto é realizar uma investigação teórica acerca da questão da relação entre Estado, ideologia e luta de classes, a partir de uma perspectiva do trabalhador enquanto sujeito político, com ênfase para o debate dos processos de subjetivação no contexto da racionalidade neoliberal sob a dominação do capital fictício, recorte que denominamos por capitalismo contemporâneo. Essa abordagem tem seu objeto de estudo na questão da luta de classes sob a inflexão ontológica do trabalhador como um sujeito estranhado de si mesmo na sociedade capitalista, atualizada para o debate da racionalidade neoliberal e do capital fictício. Nesta direção, importa pensar a luta de classes não somente em si, mas sobretudo para si, isto é, sob a perspectiva do trabalhador enquanto sujeito político determinado pela contradição estabelecida entre, de um lado, o conteúdo objetivo das relações sociais sob a dominação do capital fictício e como este adquire forma política no Estado, e de outro, os processos ideológicos de subjetivação enquanto formas deste sujeito vivenciar politicamente este conteúdo sob a racionalidade neoliberal. A hipótese inicial e que dá a tônica da nossa problematização é que a forma valor (Wertform) enquanto razão social imanente ao conteúdo objetivo das relações sociais produzidas a partir do trabalho subjugado ao capital, produz determinações para as formas ideológicas deste conteúdo ser vivenciado subjetivamente pelos sujeitos na experiência política da luta de classes. Destarte, a hipótese secundária assume que este processo de formação e deformação do sujeito ocorre por meio de uma contradição que lhe é imanente, estabelecida entre conteúdo e forma, e que produz determinações para os processos de subjetivação inerentes à luta de classes para si como discurso e práxis política, isto é, como realidade concreta do trabalhador enquanto sujeito político. A metodologia utilizada assume um alinhamento de procedimentos envolvendo a pesquisa bibliográfica e a pesquisa documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Wécio Pinheiro Araújo - Coordenador / Maria Imaculada de Andrade Morais - Integrante / Willams Gomes de Souza - Integrante / Rafaela Leandro Pereira - Integrante / Andressa Lima da Silva - Integrante / Mariane Mendes - Integrante / Ivyna Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
ONTOLOGIA E POLÍTICA EM HEGEL: O PAPEL DO TRABALHO NA FORMAÇÃO DA CONSCIÊNCIA E DA VIDA ÉTICA (PIBIC/UFPB/CNPq)
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende investigar na filosofia de G. W. F. Hegel, a problemática acerca de qual é o papel do trabalho (Arbeit) na formação (Bildung) da consciência (Bewusstsein) e de como este processo se exterioriza nas contradições (Widersprüche) estabelecidas entre a substância ética (sittliche Substanz) e o agir moral que se manifesta na práxis social. A ênfase no conceito de trabalho se justifica no sentido de realizar uma leitura da filosofia política hegeliana emoldurada pela sua concepção ontológica do indivíduo como autoatividade (Selbsttätigkeit) formadora da consciência e, consequentemente, de todos os conteúdos e formas sociais que constituem a realidade (Realität) fenomênica na qual se manifesta o ethos enquanto substância que corresponde à efetividade (Wirklichkeit) da vida ética (sittliche Leben). Como defende Hegel na Fenomenologia do Espírito, o sujeito é a substância viva. E isso vale para a substância ética que se forma na cultura enquanto Espírito alienado de si mesmo (sich entfremdete Geist), a partir da dialética da consciência-de-si (Selbstbewusstsein), que por meio da ação (Handlung) divide o Espírito (Geist) em substância e consciência da substância. Nesta direção, o conceito de trabalho, tal como apresentado desde os escritos hegelianos da juventude até a maturidade, carrega uma mediação não somente social, mas sobretudo ontológica e ético-política. Para Hegel, o trabalho forma (bildet) a consciência, porém não apenas quanto ao conteúdo (Inhalt) daquilo que o mesmo produz, mas também na forma (Form) como ela vivencia subjetivamente este conteúdo objetivo, individualmente e em sociedade, enquanto produto da sua própria atividade consciente objetiva (práxis). Isso põe o trabalho como fundamento ontológico de toda experiência humana e de toda a vida ética. Portanto, a chave de leitura da aproximação aqui proposta entre a ontologia e a filosofia política hegelianas, se realiza como um estudo sincrônico entre, de um lado, o Sistema da Vida Ética e a Fenomenologia do Espírito (Capítulos V e VI), e de outro, a Filosofia do Espírito (Terceiro volume da Enciclopédia), na busca de melhor compreender o papel do trabalho na formação da eticidade (Sittlichkeit). A metodologia utilizada será a pesquisa bibliográfica como investigação conceitual (filosófica) a partir da leitura imanente da obra hegeliana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Wécio Pinheiro Araújo - Coordenador / Diogo Ferrer - Integrante / Viriato Soromenho-Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2019 - 2021
A QUESTÃO DA POLÍTICA NO BRASIL CONTEMPORÂNEO: ESTADO, IDEOLOGIA E CAPITAL SOB A RACIONALIDADE NEOLIBERAL (PIBIC/PIVI)
Descrição: O objetivo central deste projeto é analisar a questão da política no Brasil contemporâneo, definida pela racionalidade neoliberal como forma de vivenciar ideologicamente o conteúdo social das relações entre Estado e sociedade civil sob a dominação do capital fictício. Logo, o fenômeno que define o nosso objeto de estudo é a questão da política identificada na totalidade de contradições que envolvem o desenvolvimento das relações de poder entre Estado e sociedade civil no Brasil sob a normatividade neoliberal. O recorte histórico feito aqui se dá a partir da financeirização da economia brasileira com a chegada do Plano Real, processo que ocorre imbricado com a questão da dívida pública e suas determinações sociais. Este processo passa substancialmente pela mediação do Estado brasileiro, determinado pelo surgimento da racionalidade neoliberal como uma dimensão política estratégica e ideologicamente contrária à lógica democrática da cidadania social. No seu lineamento fenomênico, miramos a nossa crítica na sociedade brasileira contemporânea, mais precisamente na quadra história que engloba as contradições do lulismo e o período posterior. Este projeto se subdivide em cinco planos de trabalho, a saber: 1) Marx e a Indústria 4.0: trabalho, valor e tecnologia na era digital; 2) A racionalidade neoliberal no Brasil contemporâeo: Estado e capital fictício a partir do Plano Real; 3) Hegel e o trabalho como formador da consciência; 4) Ideologia e luta de classes sob a racionalidade neoliberal; 5) A bipolítica da mercadoria na sociedade neoliberal: uma ponte entre Marx e Focault. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wécio Pinheiro Araújo - Coordenador / Hermano Gomes de Farias Junior - Integrante / Maelson dos Reis Dutra - Integrante / Sonalyana Jales Varelo - Integrante / Cecilia Soares de Azeredo - Integrante / Willams Gomes de Souza - Integrante / Thamires Araujo Rios - Integrante / Andressa Lima da Silva - Integrante / Mariane Mendes - Integrante / Ivyna Souto - Integrante / Natália Teixeira Rodrigues - Integrante / Diego Guimarães - Integrante / Alexsandro Mendes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2018 - 2021
FORMAÇÃO E ATUALIDADE DO PENSAMENTO MARXIANO: MARX LEITOR DE HEGEL
Descrição: OBJETIVOS: i) Realizar um estudo filosófico de alguns textos situados no itinerário intelectual de Marx anterior à publicação d?O Capital, desde sua Crítica à Filosofia do Direito de Hegel, passando pelos Manuscritos econômico-filosóficos de 1844, A Ideologia Alemã, a Introdução à crítica da economia política, entre outros; ii) Realizar um estudo de algumas das principais categorias da dialética hegeliana enquanto fonte filosófica fundamental da ontologia social marxiana; iii) Contribuir para o esclarecimento de questões teóricas acerca dos critérios ontológico-dialéticos atinentes à atual discussão filosófica do pensamento de Marx e do seu legado para a crítica social da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Wécio Pinheiro Araújo - Coordenador / Ivyna Souto - Integrante / Maria Imaculada Andrade de Morais - Integrante / Cecilia Soares de Azeredo - Integrante / Isla Rebeca de Lima Monteiro - Integrante / Willams Gomes de Souza - Integrante / Thamires Araujo Rios - Integrante / Rafaela Leandro Pereira - Integrante / Andressa Lima da Silva - Integrante / Mariane Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
IDEOLOGIA E SER SOCIAL: a relação entre realidade e consciência na sociedade moderna
Descrição: Trata-se de analisar o papel da ideologia como mediação ativa no interior da relação entre realidade e consciência constituída como interação mediada pela lógica social da mercadoria. A mediação se daria como uma forma social que modela o fluxo de passagem do conteúdo das relações sociais na interação entre realidade e consciência, forma essa que ocorre justamente pela negatividade dialética, por meio da qual a realidade se afirma pela sua própria negação, que leva à naturalização dos fenômenos sociais. Logo, numa sociedade fundada no trabalho alienado, a ideologia se apresenta como conduto dessa passagem que integra as formas de consciência dos indivíduos à realidade da lógica social da mercadoria, e mais: produz sujeitos humanos, seus sentimentos, imagens e comportamentos no sentido de adaptar as pessoas às exigências (sociais, culturais, políticas, etc.) da vida nesta sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wécio Pinheiro Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2014
O DISCURSO PROFISSIONAL ACERCA DA RELAÇÃO TEORIA E PRÁTICA NO SERVIÇO SOCIAL NA SAÚDE EM JOÃO PESSOA
Descrição: Objetivo: analisar o discurso profissional acerca da relação teoria e prática no serviço social na saúde, tento como espaços de pesquisa o Hospital Universitário Lauro Wanderley e o Departamento de Serviço da UFPB. A amostra estimada será de 18 Assistentes Sociais. Pesquisa descritiva, qualiquantitativa, utilizando como abordagem o método histórico-dialético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wécio Pinheiro Araújo - Coordenador / Hídria Maria Bernardino Ribeiro - Integrante / Fernanda da Siva Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
A DIALETICA DA RAZÃO MODERNA: PRAXIS E SERVIÇO SOCIAL
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido durante mestrado no Programa de Pós-graduação em Serviço Social da Universidade Federal da Paraiba (PPGSS/UFPB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wécio Pinheiro Araújo - Coordenador / Cleonice Lopes Nogueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9