2022 - Atual
Aprendizado de máquina para levantamento de indicadores ao apoio à tomada de decisão nos temas racismo, violência contra a mulher e discurso de ódio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / Deborah da Silva Alves Fernandes - Coordenador.
2022 - Atual
Estudo e Adaptação de Algoritmos Convencionais para Identificação e Reconhecimento de Pessoas em Imagens Gigapixel
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador / Cristiane Bastos Rocha Ferreira - Integrante.
2020 - 2022
Forense em Imagens Digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / William Divino Ferreira - Coordenador.
2018 - Atual
Método para avaliação de hipóteses de escrita infantil mediada por interfaces inteligentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador / Jaline Gonçalves Mombach - Integrante.
2016 - Atual
Método de Inventário florestal automatizado com de visão estéreo para medição de diâmetros de árvores do gênero Eucaliptus
Descrição: Este projeto tem como proposta desenvolver um método automatizado para inventário florestal por medição indireta de diâmetros da base da árvore a partir de câmeras de profundidade baseadas em visão estéreo.  Ressalta-se que este projeto trata-se de uma quarta etapa de pesquisa, onde a primeira consistiu de um estudo de formas para utilização de equações volumétricas (Cabacinha, 2003), a segunda da estimação de diâmetros com redes neurais artificiais MLP e RBF (Soares, 2010; Soares, 2011a; Soares, 2011b; Soares, 2011c; Soares, 2012a; Soares, 2012b), e por fim a terceira da estimativa de diâmetros da base com câmeras de luz estruturada (Parreira, 2015). Como objetivo de longo prazo, pretende-se ainda construir um método completo de inventário florestal unificando as técnicas desenvolvidas pela equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador / Rafael Tomaz Parreira - Integrante / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Gabriel Silva Vieira - Integrante / Wellington Galvão Rodrigues - Integrante / Claudio Afonso Fleury - Integrante / Naiane Maria de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2015 - Atual
BrailleÉcran: uma ferramenta para suporte na alfabetização do Braille em telas Sensíveis ao toque
Descrição: O objetivo é apresentar uma ferramenta de apoio a alfabetização em Braille, utilizada em smartphones e smartwatches, que visa contribuir para a modernização do processo de ensino/aprendizagem, que ainda se baseia no radicional conjunto reglete e pinça. Para além de modernizar, visa, indiretamente, resgatar o interesse pelo Sistema Braille, um pouco esquecido em prol, justamente, da evolução tecnológica, que possibilitou outros meios para leitura e escrita. Para isto, pretende-se utilizar métodos já prototipados e testados por  pesquisadores da UAB. A ferramenta proposta neste trabalho será composta por uma película tátil de baixo custo produzida por impressora 3D e um aplicativo multiplataforma para suporte a entrada de texto em Braille. A película, uma fina estrutura física, será composta por elementos táteis que proverão: a célula Braille, botões para manipulação de texto, bem como texturas para percepção e auto localização. Estabelecerá o tato do usuário cego ou de baixa visão com a tela lisa dos dispositivos móveis. O aplicativo é alinhado com a película, identificando os caracteres inseridos na célula Braille e demais botões, como um teclado virtual. Além disso, complementa a interação por meio de feedbacks de áudio e vibração. Ressalta-se, que a ferramenta pode ser utilizada em consonância com os atuais sistemas de acessibilidade. Dada a sua estrutura, a ferramenta também proverá meios para que instrutores a utilizem como suporte ao processo de alfabetização Braille.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador / Hugo A. D. Nascimento - Integrante / Joyce Siqueira - Integrante / Mateus M. Luna - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Avaliação qualitativa de posicionamento de rede baseado em imagens utilizando visão computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Martins da Costa em 03/03/2016.
Descrição: O principal objetivo deste projeto é auxiliar no processo de administração do Sistema de Informações Geográficas, auxiliando na identificando de regiões, pontos de distribuição, unidades consumidoras e fatores que podem prejudicar a distribuição ou mesmo a qualidade da energia elétrica fornecida pela Companhia de Energia Elétrica CELG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Integrante / Ronaldo Martins da Costa - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Vigilância Eletrônica para Enfrentamento ao Tráfico de Drogas
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver um sistema de vídeo vigilância informatizado com reconhecimento automatizado de pedestres e de dados biométricos para auxílio ao enfrentamento do tráfico de drogas. Pretende-se construir um sistema para consulta e manutenção de uma base dados biométricos e antropométricos. Esta base irá conter desde dados básicos como altura e peso estimados até fotos de rosto (frente e perfil) e de corpo inteiro. Desenvolver técnicas de detecção automatizada de pedestres. Será feita também, a detecção de faces para comparação com os padrões da base de dados criminal, bem como a aproximação com demais dados biométricos. Desenvolver protótipos de redes de câmeras digitais para a detecção de pessoas. Desenvolver aplicações para dispositivos móveis para casamento de dados biométricos e antropométricos (imagens de faces, impressões digitais) de pessoas suspeitas com o banco de imagens criminal. Desenvolver um sistema de apoio a decisão em investigações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador / Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Integrante / Ronaldo Martins da Costa - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / Juliana Paula Félix - Integrante / Rafael Tomaz Parreira - Integrante / Thyagos Peres Carvalho - Integrante / Thamer Horbylon Nascimento - Integrante / Ariel Aleksandrus Rosa Bonome - Integrante / Deborah Santana Ulácia - Integrante / Sara Helen Ferreira Porto - Integrante / Heyde Francielle Auda do Carmo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2013
1a Escola Regional de Informática de Goiás - ERIGO
Descrição: 1a Escola Regional de Informática de Goiás - ERIGO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Desenvolvimento de técnicas computacionais para inventário florestal
Descrição: Um dos grandes desafios na área florestal é a obtenção do volume dos povoamentos de árvores de forma rápida e precisa sem a necessidade de abater árvores. Das atividades de inventário destacam-se a medição/estimativa de diâmetros de árvores e o cálculo/estimativa volumétrica. Os diâmetros são utilizados para determinar o tipo de aplicação comercial às árvores, e também permite o cálculo do volume de madeira. O volume de madeira permite fazer negociação comercial das árvores. Se as árvores são abatidas antes da negociação com o mercado, o prazo para essa negociação fica comprometido pois as árvores com seu ciclo de vida encurtado tendem a deteriorar muito rapidamente. Então a obtenção do volume de madeira antes do abate das árvores permite uma negociação com uma flexibilidade muito maior aos produtores. A proposta deste trabalho é desenvolver modelos de estimativa de diâmetros e volumes de plantações de árvores utilizando ferramentas computacionais, em especial, computação flexível, para a realização de tarefas de inventário florestal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador / Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Christian Dias Cabacinha - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Integrante / Ronaldo Martins da Costa - Integrante / Juliana Paula Félix - Integrante / Rafael Tomaz Parreira - Integrante / Thyagos Peres Carvalho - Integrante / Thamer Horbylon Nascimento - Integrante / Ariel Aleksandrus Rosa Bonome - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Desenvolvimento de uma metodologia de ensino de astronomia com o uso do software livre
Descrição: Visa o desenvolvimento de métodos de ensino de astronomia para auxiliar os professores  do ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Coordenador / Alessandro Martins - Integrante / Fabio Marineli - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
O ensino de neuroanatomia através de peças anatômicas virtuais: Uma abordagem interativa com Realidade Aumentada.
Descrição: O propósito desse projeto é encontrar uma técnica para facilitar o ensino de neuroanatomia ofertando a riqueza das peças humanas, associado ao baixo investimento, e nenhuma manutenção. Para isso, serão utilizados cérebros virtuais com Realidade Aumentada, proporcionando ao aluno a sensação de manuseio de peças humanas reais, interação através de cores e sons de acordo com o foco desejado pelo professor, além de permitir ao aluno sua dissecação, ampliação, ou qualquer outra atividade inviável nas técnicas tradicionais. Como meta, será observado como o emprego de realidade aumentada em ambientes educacionais contribui de maneira significativa na percepção, interação e motivação dos alunos e professores. Além disto, avaliar se essa interface proporciona melhores relações na usabilidade em aplicações computacionais, visto que a visualização e a interação com elementos reais e virtuais passam a integrar o espaço do usuário de maneira natural. Um ganho a ser atingido é a promoção da interdisciplinaridade da informática com as áreas da saúde, além de ser uma grande oportunidade para transferência de conhecimentos e tecnologias entre estas duas áreas de conhecimento. Com os experimentos realizados, visa-se promover um avanço tecnológico no processo de ensino/aprendizagem de neuroanatomia, desenvolver novas metodologias interativas para o ensino, além da redução dos custos e democratização ao acesso de recursos didáticos. Espera-se também, viabilizar aos professores meios para construção de elementos didáticos a partir de recursos informatizados, e aulas mais interativas aos alunos de neuroanatomia.  O propósito desse projeto é encontrar uma técnica para facilitar o ensino de neuroanatomia ofertando a riqueza das peças humanas, associado ao baixo investimento, e nenhuma manutenção. Para isso, serão utilizados cérebros virtuais com Realidade Aumentada, proporcionando ao aluno a sensação de manuseio de peças humanas reais, interação através de cores e sons de acordo com o foco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / Luciana de Oliveira Berretta - Coordenador / Kleber Fernando Pereira - Integrante / Eliane Raimann - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Investigação em Inteligência Artificial Distribuida: Sistemas Multiagentes
Descrição: Sistemas baseados em agentes estão sendo largamente investigados nos últimos anos devido à promessa de um novo paradigma que permita conceitualizar, projetar e implementar sistemas computacionais. A possibilidade de se trabalhar em ambientes de desenvolvimento distribuídos e abertos como a Internet é especialmente atrativa. Muitos sistemas ainda investigados envolvem apenas um agente ou vários em ambientes monoprocessados. Entretanto a tecnologia tem evoluído e englobado aplicações muito complexas. Tais aplicações demandam uma abordagem que envolva diversos agentes distribuídos e capazes de se comunicar. Academicamente, a Inteligência Artificial Distribuída (IAD) disciplina a pesquisa e um conjunto de apectos que caracterizam os chamados Sistemas Multiagentes (SMA). O presente projeto visa abordar aspectos críticos relativos aos SMA e trabalhos de pesquisa inerentes ao escôpo da área: resolução de problemas, protocolos, ontologias, padronização e coerência, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / Gelson da Cruz Junior - Integrante / Cássio Dener Noronha Vinhal - Coordenador / Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / Marco Antônio Assfalk de Oliveira - Integrante / Pier Angelo Tognini Filho - Integrante / Celso Gonçalves Camilo Júnior - Integrante / Tathyana Amaral Santos - Integrante.
2003 - 2007
Sistema Inteligente para Análise e Síntese de Estratégias Baseado em Informações de Faturamento
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento para CELG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / Cássio Dener Noronha Vinhal - Integrante / gelson cruz junior - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Sistema de Suporte à Decisão para o Estabelecimento de Contratos de Compra e Venda de Energia
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento para CELG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / Gelson da Cruz Junior - Coordenador / Cássio Dener Noronha Vinhal - Integrante / Andrea Oliveira Cuer - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Bolsa.