2022 - Atual
Matriz de competência para a prática de Enfermagem Pediátrica Oncológica na América latina (Edital Universal Chamada 18/2021,  processo 406722/2021-8)
Descrição: A iniciativa mundial da OMS/OPAS para o Controle do Câncer Infantojuvenil- Cureall Américas- parte do princípio de que o câncer é uma das principais causas de mortalidade  entre crianças e adolescentes, no mundo. A cada ano são diagnosticados, no mundo, cerca de 400.000 casos em menores de 19 anos. Na região das Américas e Caribe, são estimados ao menos 29.000 casos ano e destes cerca de 10.000 morrem. Nos países de alta renda, mais de 80% são curados, mas, nos de média e baixa renda apenas em torno de 20% são curados e tal fato decorre de diagnósticos incorretos ou tardíos, acesso limitado aos serviços de saúde, profissionais de saúde com conhecimentos insuficientes, dentre outros.  O câncer infantojuvenil cursa com elevado onus psicossocial e econômico, para as famílias e os serviços de saúde e, portanto, é um importante problema de saúde pública mundial. O presente estudo busca contribuir para a melhoria do cuidado de enfermagem a crianças e adolescentes com câncer a partir dos resultados de estudo anterior, sob coordenação desta proponente, sobre o escopo da prática de enfermagem pediátrica oncológica na América Latina, o qual estruturou as competências para tal prática. Mapear, sistematizar e consolidar as evidências disponíveis a respeito das competências dos enfermeiros para o cuidado à criança e ao adolescente com câncer poderá contribuir para o alcance das metas da Iniciativa Global para o Controle do Câncer Infantil da OPAS/OMS. Desta forma, propomos a validação da Matriz de Competências para a Enfermagem Pediátrica Oncológica na América Latina- MCEPO (resultante da assessoria ao grupo de trabalho da OPAS/OMS) no Brasil e posterior tradução e adaptação cultural para um outro país da América Latina (decisão posteriormente) a fim de manter a equivalência conceitual, cultural, semântica e idiomática, de acordo com as diretrizes da International Test Commission. Por se tratar de pesquisa com seres humanos, o protocolo de pesquisa será submetido ao CEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Neusa Collet - Integrante / Luis Carlos Lopes Junior - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Integrante / Willyane de Andrade Alvarenga - Integrante / Fabrine Aguilar Jardim - Integrante / Larissa Karoline Dias da Silva Cassemiro - Integrante / Edmara Bazoni Soares Maia - Integrante / Mariane Caetano Sulino - Integrante / Carmen Jerez Molina - Integrante / FERNANDA RIBEIRO BAPTISTA MARQUES - Integrante / JEFERSON SANTOS ARAÚJO - Integrante / MARIA LILIANA VASQUEZ PONCE - Integrante / SOAD FUENTES-ALABI DE APARÍCIO - Integrante / ANA LYGIA PIRES MELARAGNO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Educational Quality Improvement (EQI) Toolkit: tradução e validação para a língua portuguesa
Descrição: Estudo metodológico de tradução do Educational Quality Improvement (EQI) Toolkit, que é um kit de ferramentas que contempla um plano para a melhoria da qualidade da educação em enfermagem e obstetrícia em um sistema de saúde universal e atenção primária, o qual tem aderência às recomendações da Organização Mundial de Saúde e foi proposto pelo Centro Colaborador PAHO/WHOCC for International Nursing - University of Alabama at Birmingham, EUA. A Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo foi convidada para fazer a tradução e a adaptação cultural do referido instrumento. Objetivo: Traduzir e adaptar culturalmente para a língua portuguesa, falada no Brasil, o Educational Quality Improvement (EQI) Toolkit. Metodologia: será utilizada a metodologia recomendada pelos autores do EQI, que abrange os procedimentos de tradução por dois tradutores independentes professores da instituição; um docente para realizar a reconciliação das traduções, um piloto feito com uma equipe de quatro professores e três funcionários da instituição que participarão de webnar de treinamento sobre uso do EQI e de sessões de coaching virtual com a equipe do EQI da Universidade do Alabama, elaboração de um relatório de avaliação piloto. Resultados esperados: colaborar na estratégia mundial de fortalecimento da qualificação de educação em enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Integrante / Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / CARLA ARENA VENTURA - Integrante / RENATA CRISTINA DE CAMPOS PEREIRA SILVEIRA - Integrante / SUELI FRARI GALERA - Integrante / ADA MARKAKI - Integrante / OLIVIA SANHUEZA - Integrante / JULIANA GAZOTTI - Integrante.
2021 - Atual
Ritmos circadianos de alfa amilase e cortisol salivar de cuidadores de crianças com necessidades especiais de saúde: estudo caso-controle (Processo FAPESP 2019/24975-7)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Cristiane Cavicchioli Okido em 07/06/2021.
Descrição: Descrição: Objetivo geral: Caracterizar o ritmo circadiano da alpha-amilase e do cortisol salivar dos cuidadores de crianças com necessidades especiais de saúde e identificar os fatores associados. Objetivos específicos: Caracterizar os participantes do estudo segundo dados sócio demográficos e clínicos; analisar o nível de estresse psicológico a partir da Perceived Stress Scale; analisar a percepção com relação ao apoio social recebido; analisar a estratégia de coping religioso/espiritual; mensurar os níveis de ±-amilase e cortisol salivar em quatro períodos de um dia (ao despertar, 30 minutos após o despertar, ao meio dia e às 20h); determinar a produção diária total da alpha-amilase e do cortisol salivar e comparar os ritmos circadianos entre "casos" e "controles". Método: Estudo caso-controle no qual serão considerados "casos" os cuidadores de crianças de crianças com necessidades especiais de saúde recrutados a partir de duas instituições assistenciais que prestam atendimento multiprofissional a esta clientela. O grupo controle será constituído por cuidadores de crianças não classificadas como crianças com necessidades especiais de saúde, recrutados a partir de escolas públicas de educação infantil e fundamental do município da pesquisa. Com base no cálculo amostral, estima-se uma amostra de 160 cuidadores, dentre os quais 80 representarão os "casos" e outros 80 os "controles". Os "casos" e os "controles" serão pareados por sexo e idade, na proporção 1:1. A coleta de dados será realizada no domicílio mediante aplicação de instrumento de caracterização dos participantes e escalas subjetivas (Perceived Stress Scale; Medical Outcomes Study-Social Support Survey; Escala de Coping Religioso/Espiritual Breve); e coleta de quatro amostras de saliva em momentos distintos (ao despertar, 30 minutos após o despertar, ao meio dia e às 20h) de modo a caracterizar os ritmos circadianos dos biomarcadores de estresse nos referidos grupos. Análises estatísticas descritivas serão realizadas para caracterizar os participantes da pesquisa. Testes estatísticos paramétricos ou não paramétricos serão empregados a depender da distribuição de normalidade ou não dos dados da amostra, a fim de testar possíveis correlações entre as variáveis do estudo e para comparar os ritmos circadianos e a produção diária total da alpha-amilase e do cortisol salivar entre "casos" e "controles". As relações entre variáveis independentes e variáveis dependentes serão examinadas por meio de análises estatísticas bivariadas e multivariadas. Para medir a produção diária total da alpha-amilase e do cortisol salivar será utilizado a Área sob a Curva (AUC), calculada com base no método do log-trapezoidal. Todas as análises estatísticas serão conduzidas no programa computacional SAS System for Windows (Statistical Analysis System), versão 9.2. Financiamento: FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Linha de Fomento: Auxílio Regular. Número do Processo: 19/24975-7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Integrante / Aline Cristiane Cavicchioli Okido - Coordenador / Luis Carlos Lopes Junior - Integrante / Iran malavazi - Integrante / Wendy Looman - Integrante.
2018 - Atual
Produção do cuidado e validação de fluxo para serviços de atenção domiciliar a crianças e adolescentes com necessidades especiais de saúde (Pesquisador colaborador)
Descrição: Introdução: Os avanços tecnológicos e a qualificação dos profissionais de saúde, nas últimas décadas, refletiram na transição epidemiológica da infância, com diminuição da mortalidade infantil. Contudo, esse cenário proporcionou o crescimento das condições crônicas na infância, fazendo emergir o grupo de Crianças e adolescentes que necessitam de atenção especial à saúde (CRIANES). Estas crianças demandam cuidados diferenciados, que podem variar entre reabilitação psicomotora e social, dispositivos e tecnologias, fármacos e cuidados habituais modificados. Frente ao exposto, surge a necessidade de mudanças na forma de atenção à saúde e, neste contexto, a Atenção Domiciliar (AD) pode ser considerada uma das respostas do sistema de saúde para atender às demandas presentes nas condições crônicas. Objetivos: Este estudo, na fase 1 tem por objetivo: descrever o cuidado prestado às crianças e adolescentes com necessidades especiais de saúde nos serviços de atenção domiciliar que compõem o estudo, na perspectiva dos profissionais de saúde e da família; e na fase 2: validar protocolo de fluxo de cuidado a crianças com necessidades especiais de saúde na atenção domiciliar, modalidade dois. Metodologia: Pesquisa descritiva e exploratória, de abordagem qualiquantitativa, do tipo estudo de casos múltiplos, executada por meio de triangulação de métodos. A fase um divide-se em duas etapas. Na primeira, será desenvolvida a coleta de dados por meio de aplicação de formulário aos profissionais dos Serviços de Atenção Domiciliar (SAD) dos estados participantes, por telefone e correio eletrônico, a fim de conhecer e descrever os serviços às CRIANES atendidas e como é realizado o acompanhamento destas. A análise dos dados de caracterização dos serviços será estatística descritiva. A segunda etapa contemplará entrevista com roteiro estruturado com familiares e ou cuidadores das crianças atendidas pelos SAD, para compreender sua percepção dos cuidados prestados nos serviços, as quais serão submetidas à análise temática indutiva. Na segunda fase do estudo, após a compreensão do funcionamento dos serviços existentes, serão realizados procedimentos para validação de um protocolo de fluxo de cuidados específico às CRIANES na AD, elaborado no estado do Paraná. A validação psicométrica deste protocolo de fluxo irá ocorrer nos serviços participantes, por meio de validação de face, conteúdo e clínica. A taxa adequada de concordância para o consenso será de 90% e o valor de Kappa igual ou maior a 0,7, assim como Alfa de Cronbach acima de 0,9 para a consistência interna. Ainda será aplicado o teste de Kaiser Meyer-Olkin (KMO) para o ajuste na análise fatorial. Resultados esperados: A partir da análise dos serviços na perspectiva dos profissionais e da família assim como da validação de um protocolo de fluxo de cuidado com estratégias específicas para o acompanhamento das CRIANES, espera-se subsidiar a qualificação do cuidado na atenção domiciliar a estas crianças, de forma sistematizada, contribuindo com o desenvolvimento de tecnologias em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Integrante / Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira - Coordenador / Mariane Caetano Sulino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Cuidados paliativos para crianças e adolescentes com câncer: um estudo multicêntrico (Fase Barcelona-ES)- Estágio Sênior
Descrição: Estudio realizado con el apoyo de: Grupo de Investigación en Enfermería en el Cuidado al Niño y al Adolescente- GIECNA; Escuela de Enfermería de Ribeirao Preto de la Universidad de Sao Paulo; Grupo de Investigación Innovación en Cuidados y Determinantes Sociales en Salud de la Escuela de Enfermería, Fisioterapia y Podología de la Universidad de Sevilla; Grupo de Investigación Cuidado a la Salud de Personas, Familias y Sociedad de la Universidad Federal de Santa María; y, Departamento de Enfermería I?Escola Universitària d? Infermeria Sant Joan de Déu, Universitat de Barcelona. En oncología pediátrica numerosos y complejos desafíos están presentes, muchos relacionados con los cambios existenciales relacionados con el mundo del niño, de la familia y de aquellos que profesionalmente los cuidan (equipo multiprofesional). Las tasas de cura y supervivencia al cáncer han mejorado significativamente en las últimas décadas, inclusive con las mejores tasas de cura, una parte de los niños y de los adolescentes no la alcanzan y mueren.  Así, el presente estudio tiene por objetivos: a) caracterizar a los niños y adolescentes con cáncer que murieron según las variables sexo; edad; procedencia; diagnóstico; tiempo de diagnóstico; fecha del inicio de los primeros seãles y sintomas de la enfermidad; historico familiar de cáncer; fecha del diagnóstico de cuidados paliativos; edad en el momento de la muerte; intervalo entre el diagnóstico y la muerte; lugar de la muerte y duración de la última hospitalización; registros de informaciones sobre asistencia de los cuidados paliativos (como evaluación del dolor con escalas y o de otros síntomas, implementación de medidas no farmacológicas; clusters de sintomas); presencia de dispositivos como sondas enterales, gastrostomía, traqueostomía; terapeutica paliativa; causa de la muerte; comunicación con la familia sobre la progresión de la enfermedad  y informaciones a respecto de los profesionales que prestaron cuidados en la última hospitalización (fase 1); b) describir los saberes y las prácticas del equipo multiprofesional de cuidados paliativos pediátricos y hebiatricos (fase 2); y, c) investigar cómo está organizada la red de cuidados paliativos pediátricos y hebiatricos en los diferentes niveles de los sistemas de salud (fase 2). Se trata de un estudio multicéntrico, en el cual la etapa Sevilla-ES ya concluida; la etapa Ribeirão Preto-SP está fase de finalización; la etapa Santa Maria-RS en fase de recogida de datos; y, la etapa Barcelona-ES es el objetivo de este proyecto. Para el primer objetivo (fase1) proponemos un estudio transversal, descriptivo y exploratorio. Participaran niños y adolescentes con cáncer, menores de 19 años, cuya muerte hubiese ocurrido entre 2010 y 2017, en acompañamiento en el Hospital Sant Joan de Déu, en Barcelona, España. Los datos serán obtenidos de fuente secundaria (historias clínicas). El análisis de los datos con  la estadística descriptiva. Para atender a los objetivos de la fase 2 proponemos un estudio de naturaleza cualitativa, descriptiva y exploratoria, fundamentado en el referencial teórico de la antropología médica, con el metodológico por la narrativa y análisis de los datos sustentada en los preceptos del análisis temático inductivo. Participaran profesionales del equipo multiprofesional cuidados paliativos responsables por la atención a los niños y adolescentes con cáncer y sus familias. Como instrumento para recogida de datos utilizaremos la entrevista en profundidad. Los resultados de la investigación ofrecerán evidencias científicas para la práctica clínica basadas en evidencias, contribuyendo para ampliar la comprensión de la filosofía de los cuidados paliativos, en particular los cuidados en el final de la vida, integrando conocimientos y acciones objetivando la atención integral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Eliane Tatsch Neves - Integrante / Renner Henrique de Barros e Souza - Integrante / Manuel Àngel Calvo Calvo - Integrante / Bárbara Machado Barbosa da Silva - Integrante / Carmen Jerez Molina - Integrante / Bárbara Hurtado Pardos - Integrante / Cintia Mutti - Integrante / Maria Thereza Menezes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Construção e validação de conteúdo e aparência de um curso online sobre Brinquedo Terapêutico na assistência à criança: contribuições dos enfermeiros (pós-doutorado)
Descrição: Este estudo tem como objetivo construir e validar o conteúdo e aparência de um curso online sobre o Brinquedo Terapêutico (BT) na assistência à criança, a partir das contribuições dos enfermeiros. Trata-se de uma pesquisa metodológica que será desenvolvida em três etapas. Etapa 1: construção coletiva, com a participação de enfermeiros, sobre os conhecimentos, habilidades e atitudes que eles consideram fundamentais à construção do curso sobre o BT na assistência à criança. A estratégia para coleta de dados será o Grupo Focal, com enfermeiros que tenham como característica comum trabalharem em unidades pediátricas há mais de um ano. Os grupos serão formados em cada um dos sete hospitais selecionados que possuem atendimento pediátrico, localizados nas regiões Sul, Sudeste, Centro-oeste, Nordeste e Norte do país. O número de participantes em cada um dos grupos deverá ser cerca de 84 enfermeiros, de acordo com as recomendações de composição para grupos focais. Os participantes receberão previamente um texto de sensibilização sobre a temática, que será explorada durante a sessão grupal, norteando o início da discussão que terá como foco ?Que conhecimentos, habilidades e atitudes os enfermeiros consideram fundamentais à construção de um curso online a respeito do Brinquedo Terapêutico na assistência à criança??. Os dados coletados mediante registro do relator, bem como das gravações em áudio e vídeo serão organizados de forma a se obter um corpus detalhado e confiável do processo vivenciado pelo grupo, os quais serão analisados à luz da Análise Qualitativa de Conteúdo Convencional. Etapa 2: construção do curso no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) ? Moodle e Etapa 3: avaliação e validação de conteúdo e aparência do curso por juízes. A síntese dos tópicos da vivência coletiva dos enfermeiros oferecerão recursos à construção de um curso próximo à realidade da prática clínica de quem vivencia o cuidado à criança. Ainda, a implementação do curso no AVA-Moodle, mostra-se como uma estratégia pedagógica de amplo alcance e válida para a disseminação coletiva do conhecimento, o que dará aos enfermeiros subsídios e os tornará aptos a atuar em cenários de cuidado às crianças, com a incorporação do BT em sua assistência, respeitando a criança cidadã.
Descritores: Educação à distância. Educação em Enfermagem. Enfermagem Pediátrica. Jogos e brinquedos. Estudos de validação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Edmara Bazoni Soares Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Cuidados de suporte à criança e ao adolescente com câncer: contribuições da enfermagem pediátrica (Edital Universal)
Descrição: Estudo realizado com o suporte do Grupo de Pesquisa Enfermagem no Cuidado à Criança e ao Adolescente- GPECCA da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Em oncologia pediátrica e juvenil inúmeros e complexos desafios estão presentes, muitos relacionados às mudanças existenciais que permeiam o mundo da criança, do adolescente, da família e daqueles que profissionalmente cuidam. Em geral, o câncer infanto-juvenil apresenta-se como algo arrasador, com capacidade de produzir mudanças, desordens e manifestações nunca antes experienciadas, tanto pela criança e pelo adolescente quanto por seus familiares. O impacto do diagnóstico pode provocar uma série de sentimentos caracterizados por instabilidade emocional, desesperança, insegurança, incerteza e medo. A confirmação do diagnóstico leva a criança e o adolescente e seus familiares a se depararem com um mundo desconhecido e angustiante frente a essa nova situação. Pela complexidade deste processo de cuidar, uma abordagem de excelência é a dos cuidados de suporte (supportive care). Trata-se de uma abordagem abrangente de prestação de cuidados aos pacientes com câncer, desde o diagnóstico até o apoio à família pelo luto. Para tanto, a equipe multidisciplinar deve realizar avaliação sistemática e meticulosa e propor intervenções que atendam às necessidades físicas, sociais, culturais, emocionais e espirituais dos pacientes e de seus familiares. Assim, o presente projeto tem o objetivo de fornecer subsídios, a partir da perspectiva da enfermagem pediátrica, para o cuidado de suporte (supportive care) à criança e ao adolescente com câncer. Para tanto, foram elaborados os seguintes subprojetos: 1. Correlações psiconeuroimunoendócrinas do estresse e da fadiga em crianças e adolescentes com câncer em quimioterapia e submetidos à intervenção dos clowns (doutorado); 2. Correlações entre ritmos circadianos de cortisol, α-amilase e citocinas pró e anti-inflamatórias em crianças e adolescentes saudáveis à luz da psiconeuroimunoendocrinologia (iniciação científica); 3. Preocupações e incertezas de adolescentes e adultos jovens sobreviventes ao câncer na infância e adolescência relativas à infertilidade (mestrado); 4. Caracterização de crianças e adolescentes em cuidados paliativos: subsídios para o cuidado de enfermagem (iniciação científica) e 5. Cuidados paliativos e decisões ao final da vida: experiências de famílias de crianças e adolescentes com câncer (mestrado). As pesquisas propostas neste projeto, período 2016- 2019, têm a finalidade de contribuir com a temática dos cuidados de suporte (supportive care) à criança e ao adolescente com câncer, oferecendo evidencias científicas para ampliar a compreensão do processo de cuidar, permitindo avançar na postulação de um quadro teórico que contemple a integração de saberes e ações com vistas à assistência integral, transcendendo o atendimento de necessidades unicamente clínicas e biológica. Por se tratar de pesquisas que envolvem seres humanos, seguiremos as recomendações da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / Luis Carlos Lopes Junior - Integrante / Gabriela Silva Bisson - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Integrante / Renner Henrique de Barros e Souza - Integrante / Maria Carolina Gonçalves dos Santos - Integrante / Fabrine Aguilar Jardim - Integrante / Manuel Àngel Calvo Calvo - Integrante / Karen Olson - Integrante / Bárbara Machado Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Cuidados de suporte a crianças e adolescentes com câncer: contribuições da enfermagem pediátrica  (produtividade em pesquisa, processos 309260/2014-0; 308229/2018-9)
Descrição: Estudo realizado com o suporte do Grupo de Pesquisa em Enfermagem no Cuidado à Criança e do Adolescente- GPECCA da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Em oncologia pediátrica inúmeros e complexos desafios estão presentes, muitos relacionados às mudanças existenciais que permeiam o mundo da criança, da família e daqueles que profissionalmente cuidam. Em geral, o câncer infanto-juvenil apresenta-se como algo arrasador, com capacidade de produzir mudanças, desordens e manifestações nunca antes experienciadas, tanto pela criança e pelo adolescente quanto por seus familiares. O impacto do diagnóstico pode suscitar uma gama de sentimentos caracterizados por forte instabilidade emocional, desesperança, espanto, incerteza e medo. A confirmação da doença leva a criança e o adolescente e seus familiares a se depararem com um mundo desconhecido, levando-os a perda do sentido de invulnerabilidade, angustiando-se frente a essa nova situação. Pela complexidade deste processo de cuidar, uma abordagem de excelência é a dos cuidados de suporte (supportive care). Trata-se de uma abordagem abrangente de prestação de cuidados aos pacientes com câncer, desde o diagnóstico até o apoio a família pelo luto. Para tanto, a equipe multidisciplinar deve realizar avaliação sistemática e meticulosa dos efeitos adversos do tratamento e propor intervenções que atendam as necessidades físicas, sociais, culturais, emocionais e espirituais dos pacientes e de seus familiares. Assim, o presente projeto tem o objetivo de fornecer subsídios, a partir da perspectiva da enfermagem pediátrica, para o cuidado de suporte (supportive care) á criança e ao adolescente com câncer. Para tanto, foram elaborados os seguintes subprojetos: 1. Correlação entre biomarcadores e a resposta á fadiga e ao estresse psicológico em crianças e adolescentes com câncer em tratamento quimioterápico submetidos á terapêutica da arte do teatro clown  (doutorado); 2. Cuidando de crianças e adolescentes com câncer: sobrecarga dos cuidadores informais (iniciação científica); 3. Comunicação de más notícias: experiências da equipe de enfermagem no cuidado á crianças e adolescentes com câncer (iniciação científica); 4. Preocupações, atitudes e incertezas de adolescentes e adultos jovens sobreviventes ao câncer na infância e na adolescência relativas ao risco de infertilidade (mestrado) e 5. Cuidados paliativos a crianças e adolescentes com câncer (projeto da coordenadora). As pesquisas propostas neste projeto para o próximo período (2015-2019) têm a finalidade de contribuir com a temática dos cuidados de suporte (supportive care) à criança e ao adolescente com câncer, oferecendo evidencias científicas para ampliar a compreensão do processo de cuidar, permitindo avançar na postulação de um quadro teórico que contemple a integração de saberes e ações com vistas á assistência integral, transcendendo o atendimento de necessidades unicamente clínicas e biológica. Por se tratar de pesquisas que envolvem seres humanos, seguiremos as recomendações da Resolução 466/12 do CNS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Integrante / Gisele Dupas - Integrante / Aline Cristiane Cavicchioli Okido - Integrante / Eliane Tatsch Neves - Integrante / Gabriela Silva Bisson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
O cuidado à criança e ao adolescente com câncer: contribuições da enfermagem para a pesquisa e prática clínica (Edital Universal Processo nº 4781251/2012-0)
Descrição: Estudo realizado com o suporte do Grupo de Pesquisa em Enfermagem no Cuidado à Criança e do Adolescente- GPECCA da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. As pesquisas propostas neste projeto cujo tema central é o cuidado à criança e ao adolescente com câncer nas diferentes fases do processo diagnóstico e terapêutico oferecerão evidências científicas para a prática clínica das enfermeiras pediátricas. Justifica-se pelo fato de que existem poucas experiências de vida tão difíceis e estressantes como enfrentar o diagnóstico e tratamento de câncer em uma criança ou adolescente. Ainda, o conjunto de explicações encontrado na literatura nacional é insuficiente para a compreensão do cuidado de crianças e adolescentes com câncer que ora vem se delineado com, por exemplo, a importância do diagnóstico precoce; participação e reorganização da família frente o câncer infanto-juvenil; produção de cuidados não apenas em instituições hospitalares, mas também, em ambulatórios, unidades básicas de saúde, redes de apoio e domicílio; intervenções de enfermagem que ampliam o processo diagnóstico e terapêutico atendendo às singularidades da tríade criança, adolescente e família; assistência não mais esporádica e tangencial, mas, com gerenciamento e seguimento de longa duração; acompanhamento dos efeitos tardios nos sobreviventes; cuidados paliativos; valorização e defesa da qualidade de vida e o processo de trabalho particularmente da equipe de enfermagem. Neste contexto, é importante que os enfermeiros participem ativamente da produção de conhecimento, da atualização técnico-científica e consumam pesquisas para obterem subsídios que os auxiliem no planejamento, organização e produção do cuidado de enfermagem. Assim, o presente estudo tem por objetivo compreender a experiência de crianças e adolescentes com câncer e de suas famílias, nas diferentes fase do processo diagnóstico e terapêutico. Por ser um objetivo amplo, propomos a organização em objetivos esp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Integrante / Juliana cardeal da Costa Zorzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Itinerário diagnóstico e terapêutico de crianças e adolescentes com câncer: subsídios para o cuidado  Fase 2 - Produtividade em Pesquisa 1D Processo nº 304632/2010-4
Descrição: Estudo realizado com o suporte do Grupo de Pesquisa em Enfermagem no Cuidado à Criança e do Adolescente - GPECCA da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. As pesquisas propostas neste projeto cujo tema central é o cuidado à criança e ao adolescente com câncer nas diferentes fases do processo diagnóstico e terapêutico oferecerão evidências científicas as quais contribuirão para ampliar a compreensão deste processo de cuidar, permitindo avançar na postulação de um quadro teórico que contemple a integração de saberes e ações que constituam uma assistência integral transcendente ao atendimento de necessidades unicamente clínicas e biológicas. Justifica-se pelo fato de que existem poucas experiências de vida tão difíceis e estressantes como enfrentar o diagnóstico e tratamento de câncer em uma criança ou adolescente. Para compreensão da gestão deste processo, um conceito fundamental é o de itinerário terapêutico o qual contempla diferentes fases (pré-diagnóstica, diagnóstica, tratamento, sobrevivência/cura e cuidados paliativos) com os sinais e sintomas característicos, as dimensões psicológica, social, cultural, existencial e espiritual, juntamente com a organização do trabalho em saúde e o impacto de tal trabalho, sobre quem o realiza.  Ainda, o conjunto de explicações encontrado na literatura nacional é insuficiente para a compreensão do cuidado de crianças e adolescentes com câncer que ora vem se delineado com, por exemplo, a importância do diagnóstico precoce; participação e reorganização da família frente o câncer infanto-juvenil; produção de cuidados não apenas em instituições hospitalares, mas também, em ambulatórios, unidades básicas de saúde, redes de apoio e domicílio; intervenções de enfermagem que ampliam o processo diagnóstico e terapêutico atendendo às singularidades da tríade criança, adolescente e família; assistência não mais esporádica e tangencial, mas, com gerenciamento e seguimento de longa duração; acompanhamento dos e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / Juliana cardeal da Costa Zorzo - Integrante.
2011 - 2014
O cuidado à criança e ao adolescente com câncer: contribuições da enfermagem para a pesquisa e prática clínica (Edital Universal Processo nº 476495/2011-3)
Descrição: Estudo realizado com o suporte do Grupo de Pesquisa em Enfermagem no Cuidado à Criança e do Adolescente- GPECCA da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. As pesquisas propostas neste projeto cujo tema central é o cuidado à criança e ao adolescente com câncer nas diferentes fases do processo diagnóstico e terapêutico oferecerão evidências científicas para a prática clínica das enfermeiras pediátricas. Justifica-se pelo fato de que existem poucas experiências de vida tão difíceis e estressantes como enfrentar o diagnóstico e tratamento de câncer em uma criança ou adolescente. Ainda, o conjunto de explicações encontrado na literatura nacional é insuficiente para a compreensão do cuidado de crianças e adolescentes com câncer que ora vem se delineado com, por exemplo, a importância do diagnóstico precoce; participação e reorganização da família frente o câncer infanto-juvenil; produção de cuidados não apenas em instituições hospitalares, mas também, em ambulatórios, unidades básicas de saúde, redes de apoio e domicílio; intervenções de enfermagem que ampliam o processo diagnóstico e terapêutico atendendo às singularidades da tríade criança, adolescente e família; assistência não mais esporádica e tangencial, mas, com gerenciamento e seguimento de longa duração; acompanhamento dos efeitos tardios nos sobreviventes; cuidados paliativos; valorização e defesa da qualidade de vida e o processo de trabalho particularmente da equipe de enfermagem. Neste contexto, é importante que os enfermeiros participem ativamente da produção de conhecimento, da atualização técnico-científica e consumam pesquisas para obterem subsídios que os auxiliem no planejamento, organização e produção do cuidado de enfermagem. Assim, o presente estudo tem por objetivo compreender a experiência de crianças e adolescentes com câncer e de suas famílias, nas diferentes fase do processo diagnóstico e terapêutico. Por ser um objetivo amplo, propomos a organização em objetivos esp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / Juliana cardeal da Costa Zorzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Itinerário diagnóstico e terapeutico de crianças e adolescentes com câncer: subsidios para o cuidado de enfermagem (Processo FAPESP nº 2008/08556-0 )
Descrição: As pesquisas propostas neste projeto cuja questão central é o itinerário diagnóstico e terapêutico de crianças e adolescentes com câncer oferecerão evidências científicas as quais contribuirão para ampliar a compreensão do processo de cuidar, permitindo avançar na postulação de um quadro teórico que contemple a integração de saberes e ações que constituam uma assistência integral transcendente ao atendimento de necessidades unicamente clínicas e biológicas. A partir deste contexto mais geral, o presente projeto tem por objetivo compreender a experiência do itinerário diagnóstico e terapêutico de crianças e adolescentes com câncer para construir saberes que possibilitem organizar práticas ampliadas de cuidado de saúde. Propomos a organização dos objetivos específicos em quatro temas: itinerário diagnóstico (subprojeto 1); terapêutica (subprojeto 5); sobrevivência/qualidade de vida (subprojeto 4) e cuidados paliativos (subprojetos 2 e 3). Utilizaremos categorias analíticas discutidas no GESCA tais como: tecnologia, cuidado e família. Para a coleta de dados utilizaremos a observação e entrevista, complementadas com dados de fonte secundária. Na análise e interpretação do material empírico partimos do pressuposto de que as ações humanas são baseadas nos significados sociais; que os produtos da mente humana incluem a subjetividade, interesses, emoções e valores e que ao descrever e interpretar um fenômeno devemos nos concentrar e apoiar nos mundos naturais e sociais que as pessoas habitam. Dentre as abordagens interpretativas optamos pela hermenêutica, quando for necessário situar os fenômenos numa perspectiva histórica, com seus protagonistas e instituições. A análise de conteúdo será útil para identificar valores, juízos e as particularidades dos sujeitos e a etnografia para a interpretação do fenômeno baseado na sua natureza cultural, de acordo com cada subprojeto. Por se tratar de pesquisas que envolvem seres humanos, seguiremos as recomendações da Resolução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / Juliana cardeal da Costa Zorzo - Integrante / Maria Carolina Alves Ortiz Whitaker - Integrante / Elizelaine de Chico - Integrante / Michele Cristina Miyauti da Silva - Integrante / Maria Laura Ferreira de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Cuidado à criança e ao adolescente com câncer: contribuições da enfermagem pediátrica (edital universal processo 475882/2009-1)
Descrição: O câncer é considerado um problema de saúde pública no Brasil e no mundo devido à sua alta incidência e elevados índices de mortalidade; pelo alto custo financeiro destinado à detecção, ao diagnóstico e tratamento e, ainda, pelos recursos econômicos desperdiçados decorrentes da redução do potencial de trabalho humano. O processo diagnóstico e terapêutico do câncer infanto-juvenil não envolve apenas aspectos epidemiológicos e biológicos. No contexto desta enfermidade os aspectos sociais, emocionais, afetivos, culturais, espirituais e de relacionamento são parte constituinte desta experiência. Para compreensão da gestão deste processo, um conceito fundamental é o de itinerário terapêutico o qual contempla as diferentes fases (pré-diagnóstica, diagnóstica, tratamento, sobrevivência/cura e cuidados paliativos) com os seus sinais e sintomas característicos, as dimensões psicológica, social, cultural, existencial e espiritual, juntamente com a organização do trabalho em saúde e o impacto de tal trabalho, sobre quem o realiza. Neste sentido, o conjunto de explicações encontrado na literatura nacional é insuficiente para a compreensão do cuidado de saúde de crianças e adolescentes com câncer que ora vem se delineado com, por exemplo, a importância do diagnóstico precoce; participação da família durante o processo de hospitalização; reorganização da família frente o câncer infanto-juvenil; produção de cuidados não apenas em instituições hospitalares, mas também, em ambulatórios, unidades básicas de saúde, redes de apoio e domicílio; intervenções que ampliam o processo diagnóstico e terapêutico atendendo às singularidades e especificidade da tríade criança, adolescente e família; assistência não mais esporádica e tangencial, mas, com gerenciamento e seguimento de longa duração; acompanhamento dos efeitos tardios nos sobreviventes; cuidados paliativos; valorização e defesa da qualidade de vida. As pesquisas propostas neste projeto cuja questão central é o cuidado à criança e.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / José Mario Azenari - Integrante / Juliana cardeal da Costa Zorzo - Integrante / Maria Carolina Alves Ortiz Whitaker - Integrante / Michele Cristina Miyauti da Silva - Integrante / Maria Laura Ferreira de Figueiredo - Integrante / Elizelaine de Chico Cicogna - Integrante / Janaína de Bello Cybis - Integrante / Eliana Cavalari - Integrante / Mariana Vendramini Parra - Integrante / Lívia Laomi Ruyz Jorge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Itinerário diagnóstico e terapêutico de crianças e adolescentes com câncer: subsídios para o cuidado de enfermagem  (Processo n º 308696/2008-7)
Descrição: As pesquisas propostas neste projeto cuja questão central é o itinerário diagnóstico e terapêutico de crianças e adolescentes com câncer oferecerão evidências científicas as quais contribuirão para ampliar a compreensão do processo de cuidar, permitindo avançar na postulação de um quadro teórico que contemple a integração de saberes e ações que constituam uma assistência integral transcendente ao atendimento de necessidades unicamente clínicas e biológicas. A partir deste contexto mais geral, o presente projeto tem por objetivo compreender a experiência do itinerário diagnóstico e terapêutico de crianças e adolescentes com câncer para construir saberes que possibilitem organizar práticas ampliadas de cuidado de saúde. Propomos a organização dos objetivos específicos em quatro temas: itinerário diagnóstico (subprojeto 1); terapêutica (subprojeto 5); sobrevivência/qualidade de vida (subprojeto 4) e cuidados paliativos (subprojetos 2 e 3). Utilizaremos categorias analíticas discutidas no GESCA tais como: tecnologia, cuidado e família. Para a coleta de dados utilizaremos a observação e entrevista, complementadas com dados de fonte secundária. Na análise e interpretação do material empírico partimos do pressuposto de que as ações humanas são baseadas nos significados sociais; que os produtos da mente humana incluem a subjetividade, interesses, emoções e valores e que ao descrever e interpretar um fenômeno devemos nos concentrar e apoiar nos mundos naturais e sociais que as pessoas habitam. Dentre as abordagens interpretativas optamos pela hermenêutica, quando for necessário situar os fenômenos numa perspectiva histórica, com seus protagonistas e instituições. A análise de conteúdo será útil para identificar valores, juízos e as particularidades dos sujeitos e a etnografia para a interpretação do fenômeno baseado na sua natureza cultural, de acordo com cada subprojeto. Por se tratar de pesquisas que envolvem seres humanos, seguiremos as recomendações da Resolução. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / Juliana cardeal da Costa Zorzo - Integrante / Maria Carolina Alves Ortiz Whitaker - Integrante / Elizelaine de Chico - Integrante / Michele Cristina Miyauti da Silva - Integrante / Maria Laura Ferreira de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2017
Estudo das condições crônicas na infância: subsídios para o cuidado de enfermagem
Descrição: O presente projeto de pesquisa será desenvolvido com o suporte do Grupo de Pesquisa Enfermagem em Saúde da Criança - GPECCA- da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto-USP. As mudanças no perfil de morbi-mortalidade da população infanto-juvenil com o aumento das condições crônicas, impõem alterações no conteúdo da agenda nacional de saúde pública e necessitam de formas de abordagem distintas das que têm sido propostas pelas políticas assistenciais do setor. Nesse sentido, o conjunto de explicações encontrado na literatura nacional é, ainda, insuficiente para a compreensão do cuidado de saúde nas condições crônicas que ora vem se delineado com, por exemplo, participação da família e sua reorganização frente à condição crônica; produção de cuidados não apenas em instituições hospitalares, mas também em ambulatórios, unidades básicas de saúde, redes de apoio e domicílio; intervenções que ampliam o processo diagnóstico e terapêutico procurando atender as singularidades e especificidade da tríade criança, adolescente e família; assistência não mais esporádica e tangencial mas com gerenciamento e seguimento de longa duração; valorização da cidadania e defesa da qualidade de vida. Essas dimensões do cuidado à criança e ao adolescente estão contempladas no relatório da OMS sobre cuidados inovadores para condições crônicas. Para a OMS, condições crônicas abarcam agravos que aparentemente poderiam não ter nenhuma relação entre si, tais como: doenças não transmissíveis; doenças transmissíveis, distúrbios mentais e incapacidades estruturais. O ponto comum entre esses agravos é que eles requerem gerenciamento contínuo por período de anos ou décadas. A existência de uma condição crônica em crianças/adolescentes afeta toda a família. Observa-se que as pesquisas sobre doença crônica produzidas por enfermeiras, apóiam-se quase exclusivamente no modelo biomédico de investigação. Todavia, essa tendência vem sendo ampliada com a utilização de diferentes abordagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Tainá  Maués Pelúcio Pizzignacco - Integrante / Maria Fernanda Cabral  Kourrouski - Integrante / Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira - Integrante / Aline Cristiane Cavicchioli Okido - Integrante / Mariana Terassi Jordão - Integrante / Andréa Cristina de Oliveira Silva - Integrante.
2007 - 2009
Itinerário diagnóstico e terapêutico de crianças e adolescentes com câncer: subsídios para o cuidado de enfermagem. Processo nº 472134/2007-8 (Edital Universal)
Descrição: O processo diagnóstico e terapêutico do câncer infanto-juvenil não envolve apenas aspectos epidemiológicos e biológicos. No contexto desta enfermidade os aspectos sociais, emocionais, afetivos, culturais, espirituais e de relacionamento são parte constituinte desta experiência. Para compreensão da gestão deste processo, um conceito fundamental é o de itinerário terapêutico o qual contempla as diferentes fases (pré-diagnóstica, diagnóstica, tratamento, sobrevivência/cura e cuidados paliativos) com os seus sinais e sintomas característicos, as dimensões psicológica, social, cultural, existencial e espiritual, juntamente com a organização do trabalho em saúde e o impacto de tal trabalho, sobre quem o realiza. Neste sentido, o conjunto de explicações encontrado na literatura nacional é insuficiente para a compreensão do cuidado de saúde de crianças e adolescentes com câncer que ora vem se delineado com, por exemplo, a importância do diagnóstico precoce; participação da família durante o processo de hospitalização; reorganização da família frente o câncer infanto-juvenil; produção de cuidados não apenas em instituições hospitalares, ma também, em ambulatórios, unidades básicas de saúde, redes de apoio e domicílio; intervenções que ampliam o processo diagnóstico e terapêutico atendendo às singularidades e especificidade da tríade criança, adolescente e família; assistência não mais esporádica e tangencial, mas, com gerenciamento e seguimento de longa duração; acompanhamento dos efeitos tardios nos sobreviventes; cuidados paliativos; valorização e defesa da qualidade de vida. As pesquisas propostas neste projeto cuja questão central é o itinerário diagnóstico e terapêutico de crianças e adolescentes com câncer oferecerão evidências científicas as quais contribuirão para ampliar a compreensão do processo de cuidar, permitindo avançar na postulação de um quadro teórico que contemple a integração de saberes e ações que constituam uma assistência integral transcendente ao ate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo das condições crônicas na infância: subsídios para o cuidado de enfermagem/FAPESP nº 2006/01726-1
Descrição: As mudanças no perfil de morbi-mortalidade da população infanto-juvenil com o aumento das condições crônicas, impõem alterações no conteúdo da agenda nacional de saúde pública e necessitam de formas de abordagem distintas das que têm sido propostas pelas políticas assistenciais do setor. Nesse sentido, o conjunto de explicações encontrado na literatura nacional é, ainda, insuficiente para a compreensão do cuidado de saúde nas condições crônicas que ora vem se delineado com, por exemplo, participação da família e sua reorganização frente à condição crônica; produção de cuidados não apenas em instituições hospitalares, mas também em ambulatórios, unidades básicas de saúde, redes de apoio e domicílio; intervenções que ampliam o processo diagnóstico e terapêutico procurando atender as singularidades e especificidade da tríade criança, adolescente e família; assistência não mais esporádica e tangencial mas com gerenciamento e seguimento de longa duração; valorização da cidadania e defesa da qualidade de vida. Essas dimensões do cuidado à criança e ao adolescente estão contempladas no relatório da OMS sobre cuidados inovadores para condições crônicas. Para a OMS, condições crônicas abarcam agravos que aparentemente poderiam não ter nenhuma relação entre si, tais como: doenças não transmissíveis; doenças transmissíveis, distúrbios mentais e incapacidades estruturais. O ponto comum entre esses agravos é que eles requerem gerenciamento contínuo por período de anos ou décadas. A existência de uma condição crônica em crianças ou adolescentes afeta toda a família. Observa-se que as pesquisas sobre doença crônica produzidas por enfermeiras, apóiam-se quase exclusivamente no modelo biomédico de investigação. Todavia, essa tendência vem sendo ampliada com a utilização de diferentes abordagens (fenomenológica, antropológica, psicológica, interacional); diversidade de enfermidades (câncer, diabetes, fibrose cística, artrite reumatóide infantil, doenças renais); aspectos particulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto: Estudo das condições crônicas na infancia: subsídios para o cuidado de enfermagem (CNPq).
Descrição: resumo: O presente projeto de pesquisa será desenvolvido com o suporte do Grupo de Estudos em Saúde da Criança e do Adolescente - GESCA - da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto-USP. As mudanças no perfil de morbi-mortalidade da população infanto-juvenil com o aumento das condições crônicas, impõem alterações no conteúdo da agenda nacional de saúde pública e necessitam de formas de abordagem distintas das que têm sido propostas pelas políticas assistenciais do setor. Nesse sentido, o conjunto de explicações encontrado na literatura nacional é, ainda, insuficiente para a compreensão do cuidado de saúde nas condições crônicas que ora vem se delineado com, por exemplo, participação da família e sua reorganização frente à condição crônica; produção de cuidados não apenas em instituições hospitalares, mas também em ambulatórios, unidades básicas de saúde, redes de apoio e domicílio; intervenções que ampliam o processo diagnóstico e terapêutico procurando atender as singularidades e especificidade da tríade criança, adolescente e família; assistência não mais esporádica e tangencial mas com gerenciamento e seguimento de longa duração; valorização da cidadania e defesa da qualidade de vida. Essas dimensões do cuidado à criança e ao adolescente estão contempladas no relatório da OMS sobre cuidados inovadores para condições crônicas. Para a OMS, condições crônicas abarcam agravos que aparentemente poderiam não ter nenhuma relação entre si, tais como: doenças não transmissíveis; doenças transmissíveis, distúrbios mentais e incapacidades estruturais. O ponto comum entre esses agravos é que eles requerem gerenciamento contínuo por período de anos ou décadas. A existência de uma condição crônica em crianças/adolescentes afeta toda a família. Observa-se que as pesquisas sobre doença crônica produzidas por enfermeiras, apóiam-se quase exclusivamente no modelo biomédico de investigação. Todavia, essa tendência vem sendo ampliada com a utilização de diferentes abordagens (feno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Solange Pires Salomé de Souza - Integrante / José Mario Azenari - Integrante / Yolanda Rufina Condorinay Tacsi - Integrante / Cláudia Regina Bonafini Nobrega - Integrante / Carina Ceribelli - Integrante / Mayra Gonçalves Menegueti - Integrante / Tainá  Maués Pelúcio Pizzignacco - Integrante / Mauren T.G. Mendes Tacla - Integrante / Denis da Silva Moreira - Integrante / Caroline Cristina Moreira Ferreira - Integrante / Patrícia Pereira Remedi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Tecnologias para o cuidado de enfermagem a criança e ao adolescente com doença crônica/Processo nº 550713/2002-6
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estudar a assistência à criança e ao adolescente com doença crônica a partir de três dimensões: produção de cuidados, participação da família e qualidade de vida. Por ser um objetivo amplo, faz-se nacessário a organização de sub-projetos com objetivos específicos: 1. Experiências de pais de crianças/adolescentes com câncer: bases para o cuidado paliativo (tese de livre-docência); 2. Qualidade de vida de crianças e adolescentes submetidos ao transplante de medula óssea (tese de doutorado); 3. Avaliação da dor em crianças e adolescentes com câncer: subsídios para o cuidado de enfermagem (dissertação de mestrado); 4. O processo de morte e morrer da criança/adolescente: revelações dos profissionais de enfermagem (dissertação de mestrado); 5. A vivência do ritmo presente na veno-punção e a humanização do ambiente hospitalar infantil (tese de doutorado); 6. Vivências de crianças e adolescentes com fibrose cística: considerações acerca do processo de socialização (iniciação científica); 7. A participação do pai no cuidado ao filho com doença crônica (iniciação científica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / Jane Cristina Anders - Integrante / Solange Pires Salomé de Souza - Integrante / Juliana Cardeal da Costa - Integrante / José Mario Azenari - Integrante / Mayra Gonçalves Menegueti - Integrante / Tainá  Maués Pelúcio Pizzignacco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Assistência à criança e ao adolescente com doença crônica: a enfermagem na produção de conhecimentos e de cuidados
Descrição: Processo FAPESP nº 01/10764-0 Auxílio Pesquisa. Este projeto tem por objetivo geral estudar a assistência à criança e ao adolescente com doença crônica a partir de três dimensões: participação da família, redes de apoio e produção de cuidados. Por ser um projeto amplo foi dividido em 9 sub-projetos: 1º A qualidade de vida de crianças e adolescentes submetidos ao transplante de medula óssea(tese de Doutorado); 2º O cotidiano da família frente à criança e ao adolescente portadores de fibrose cística: subsídios para a enfermagem pediátrica (Dissertação de Mestrado); 3º Doença crônica: seu significado sob a ótica da criança e do adolescente (Dissertação de Mestrado); 4º Cuidados paliativos em pediatria: revisão sistemática da literatura(Iniciação científica); 5º Assistência à criança hospitalizada: o trabalho do clown como recurso de comunicação da enfermagem pediátrica (Iniciação Científica); 6º Assistência á criança com câncer: a fase da quimioterapia intratecal; 7º O processo de morte e morrer da criança/adolescente: revelações dos profissionais de enfermagem (Dissertação de Mestrado); 8º A problemática da dor da criança/adolescente (Dissertação de Mestrado em andamento); 9º experiências de pais de crianças e adolescentes com câncer: bases para os cuidados paliativos (Tese de Livre-Docência). . 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / Eliete Farias Azevedo - Integrante / Fernanda Araujo Lemos - Integrante / Aline Pott - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Juliana Cardeal da Costa - Integrante / José Mario Azenari - Integrante / Maria Cândida de Carvalho Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Assistência à criança e ao adolescente com doença crônica: a enfermagem na produção de conhecimentos e de cuidados
Descrição: Projeto 1 - Recursos complementares para apoio a grupos de pesquisa/Processo 2002.1.177.22.2/ Pró-reitoria de pesquisa da Universidade de São Paulo. Este projeto tem por objetivo geral estudar a assistência à criança e ao adolescente com doença crônica a partir de três dimenções: participação da família, redes de apoio e produção de cuidados. Por ser um projeto amplo foi dividido em 6 sub-projetos: 1º A qualidade de vida de crianças e adolescentes submetidos ao transplante de medula óssea (tese de doutorado); 2º O cotidiano da família frente à criança e ao adolescente portadores de fibrose cística: implicações para a enfermagem; 3º Doença Crônica: seu significado sob a ótica da criança e do adolescente; 4º Cuidados paliativos em pediatria: revisão sistemática da literatura (iniciação científica); 5º Assistência à criança hospitalizada: o trabalho do clown como recurso de comunicação da enfermagem pediátrica (iniciação científica); 6º Literatura e Medicina: contribuição ao ensino médico (dissertação de Mestrado). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Jane Cristina Anders - Integrante / Eliete Farias Azevedo - Integrante / Aline Pott - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / José Mario Azenari - Integrante / Maria Cândida de Carvalho Furtado - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Assistência à criança e ao adolescente com doença crônica: a enfermagem na produção de conhecimentos e de cuidados
Descrição: Processo CNPq nº 521081/98-0 Projeto Integrado de Pesquisa. Este projeto tem por objetivo geral estudar a assistência à criança e ao adolescente com doença crônica a partir de três dimençoes: participação da família, redes de apoio e produção de cuidados. Por ser um projeto amplo foi dividido em 6 sub-projetos: 1º A qualidade de vida de crianças e adolescentes submetidos ao transplante de medula óssea(tese de Doutorado); 2º O cotidiano da família frente à criança e ao adolescente portadores de fibrose cística: implicações para a enfermagem; 3º Doença crônica: seu significado sob a ótica da criança e do adolescente; 4º Cuidados paliativos em pediatria: revisão sistemática da literatura(Iniciação científica); 5º Assistência à criança hospitalizada: o trabalho do clown como recurso de comunicação da enfermagem pediátrica (Iniciação Científica); 6º Literatura e Medicina: Contribuição ao ensino médico (Dissertação de Mestrado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Jane Cristina Anders - Integrante / Eliete Farias Azevedo - Integrante / Aline Pott - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / José Mario Azenari - Integrante / Djalma Cano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Assistência à criança e ao adolescente com doença crônica: a enfermagem na produção de conhecimentos e de cuidados
Descrição: Processo nº 521081/98-0 - Projeto Integrado de Pesquisa/CNPq O conjunto de explicações encontrado na literatura nacional é, ainda, insuficiente para a compreensão da assistência à criança e ao aadolescente com doença crônica que ora vem se delineando com, por exemplo , a participação da família durante o processo de hospítalização; reorganização da família frente a doença crônica; a produção de cuidados não apenas em instituições hospitalares, mas também em ambulatórios, unidades básicas de saúde, redes de apoio e domicílio; intervenções que ampliam o processo de diagnóstico e terapeutica procurando atender as singularidades e especificidades da triáde criança, adolescente e família; assistência não mais esporádica e tangencial mas com seguimento de longa duração, valorização da cidadadania e defesa da qualidade de vida. As pesquisas propostas nesse projeto integrado poderão contribuir para ampliar a compreensão deste processo de cuidar, permitindo avançar na postulação de um quadro teórico que contemple a integração de saberes e ações que constutuem uma asistência integral transcendende ao atendimento de necessidades apenas clínicas e biológicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Jane Cristina Anders - Integrante / Eliete Farias Azevedo - Integrante / Fernanda Araujo Lemos - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Luzia Aparecida dos Santos - Integrante / Juliana Cardeal da Costa - Integrante / José Mario Azenari - Integrante / Djalma Cano - Integrante / Maria Cândida de Carvalho Furtado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 1999
Assistência à criança e ao adolescente com doença crônica: a enfermagem na produção de conhecimentos e cuidados
Descrição: Processo nº 1999/07844-0 - Auxílio Visitante Exterior/prof. Dr. Phelip Darbyshire/Flinders University of South Australia e Women's & Children"s Hospital at University of Adelaide Objetivo Geral: Aprofundar conhecimentos sobre o cuidado de enfermagem a criança e ao adolescente com doença crônica para subsidiar a constituição de saberes e práticas que incorporem, ao processo diagnóstico e terapêutica, a subjetividade, o auto-cuidado, a participação da família, a arte, a ética e a valorização da vida. Objetivos Específicos: 1. Iniciar intercâmbio entre a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, Centro Colaborador da Organização Mundial de Saúde para o Desenvolvimento da Pesquisa em Enfermagem e a Flinders University of South Australia, Adelaide, South Autralia. 2. Discutir conceitos e experiências sobre o cuidado à criança, ao adolescente e a família. 3. Assessorar discussões sobre métodos qualitativos utilizados em estudos sobre a criança hospitalizada e a participação da família. 4. Discutir a formação de recursos humanos na área de Enfermagem Pediátrica em nível de graduação e pós-graduação. 5. Estudar possibilidades de desenvolvimento de projetos colaborativos. 6. Ministrar palestras para docentes, profissionais de saúde, alunos de graduação e pós-graduação sobre a problemática da participação da família na assistência à criança com doença crônica e a utilização da arte como instrumento do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Semiramis Melani Melo Rocha - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Débora Falleiros de Mello - Integrante / Philip Darbyshire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
A enfermagem profissional e a assistência integral à criança e ao adolescente
Descrição: Descrição: Processo nº 524507/96-1 (SU) - Projeto Integrado de Pesquisa/CNPq Este projeto tem por objetivo estudar a assistência à criança e ao adolescente com doença crônica a partir de três dimensões: a família, o serviços de apoio e a produção de cuidados. Os objetivos específicos foram elaborados a partir dos seguintes sub-projetos: 1. A participação da família na assistência à criança e ao adolescente submetidos ao transplante de medula óssea - TMO: a fase pós TMO (dissertação de mestrado); 2. A utilização da arte na promoção a saúde (dissertação de mestrado); 3. Levantamento sobre casas de apoio à criança com câncer (iniciação científica); 4. Assistência à criança com câncer: enfoque ambulatorial (iniciação cientifica); 5. Assistência à criança: utilizando a arte no espaço hospitalar(iniciação científica); 6. Criança com câncer: percepção dos profissionais de enfermagem (iniciação científica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador / Maria José Menossi - Integrante / Isabel Aparecida Ribeiro Costa - Integrante / Jane Cristina Anders - Integrante / Camila Santejo Silveira - Integrante / Renata Bruno - Integrante / Andréia Custódio Flávio - Integrante / Luzia Aparecida dos Santos - Integrante / Juliana Cardeal da Costa - Integrante / Djalma Cano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1987 - 1988
Paciente pediátrico com neoplasia: estudo exploratório sobre assistência de enfermagem
Descrição: Processo nº 401938/86.7/CL/FV - modalidade auxílio pesquisa/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Aparecida Garcia de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.