2021 - Atual
Trabalho docente e domesticidade: bases teóricas para compreensão das relações entre o trabalho das professoras e o trabalho doméstico
Descrição: O estudo irá abordar categorias e conceitos decorrentes de pesquisas que vimos desenvolvendo sobre o trabalho docente na educação básica, com vistas à ampliar as possibilidades de discussão da temática do trabalho das professoras associado a questão de gênero. O objetivo principal é descrever, analisar e compreender as características e propriedades do fenômeno da domesticidade, em especial as práticas educativas de socialização que a conformam, assim como os condicionamentos desse fenômeno no trabalho das mulheres em geral, e no trabalho docente em particular. Como objetivos específicos, elencamos: a) Aprofundar conhecimentos sobre as categoria ?trabalho doméstico? e domesticidade, com o fim de ampliar as perspectivas de análise e compreensão do trabalho docente; b) Realizar revisão de literatura da produção intelectual sobre o diálogo entre trabalho doméstico e trabalho docente, tanto em nível nacional como internacional; c) Compreender e analisar as principais bases teóricas sobre os processos de socialização, em particular em suas relações com a educação, de forma a constituir base teórica para futuras pesquisas sobre trabalho docente na educação básica. O estudo irá apoiar-se principalmente em aportes teóricos da sociologia do trabalho, mas também em estudos da antropologia sobre o trabalho doméstico e a domesticidade, assim como o tema da socialização. Em termos metodológicos, este é um estudo de tipo teórico e qualitativo, que tem como objetivo principal ampliar as possibilidades de compreensão do trabalho docente por meio de estudos sobre o trabalho doméstico e a categoria da domesticidade. Possui também características da revisão de literatura e de estado arte, pretendendo gerar tabelas e planilhas sobre os achados. Além de produzir sistematizações, visa também desenvolver análises e discussões, inclusive com base em dados empíricos de pesquisas concluídas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Adriana Janice Lenz - Integrante / Aline Caroline da Rosa - Integrante / Laísa Xavier Schuh - Integrante / Jucenir Garcia da Rocha - Integrante / Marcelo Eder Lamb - Integrante / Diovane da Rosa Dill - Integrante / Mônica Reinicke Bartz - Integrante.
2017 - 2020
Trabalho docente e reconhecimento: produção, assimilação de saberes e formas de enfrentamento
Descrição: A pesquisa trata da produção de saberes nas práticas educativas do trabalho docente. Logo, esse é um estudo que aborda também a formação docente. Porém, nossa abordagem se diferencia por buscar analisar as práticas educativas no contexto de enfrentamento dos docentes à divisão e fragmentação do trabalho, às imposições de normas da hierarquia, do currículo formal, à intensificação e precarização das condições de trabalho. A problemática de pesquisa está assim definida: como se caracterizam, são produzidos e assimilados os saberes do trabalho docente em escolas públicas da região de Santa Cruz do Sul, RS, em seu enfrentamento da divisão e organização do trabalho capitalista, na luta pelo reconhecimento? Além de razões teóricas, como as limitações da produção intelectual sobre o trabalho docente, o projeto se justifica pela necessidade de visibilizar os saberes produzidos no trabalho, de forma individual e coletiva. E, desse modo, possibilitar uma melhor apropriação, valorização e reconhecimento dos mesmos, contribuindo para o melhoramento da prática profissional. As bases teóricas principais são a sociologia do trabalho e o materialismo histórico e dialético. Constituem também importantes apoios teóricos a ergologia, a psicologia do trabalho e as teorias sobre gênero e cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Aline Carolina da Rosa - Integrante / Marlon Freitas de Campos - Integrante / Larissa Pacheco dos Santos - Integrante / Eliana Cácia Melo Machado - Integrante / Yoahanna Breunig - Integrante / Laísa Xavier Schuh - Integrante / Jucenir Garcia da Rocha - Integrante / Lana Rakel Silva da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Classe e cultura nas práticas educativas dos trabalhadores de enfermagem do Hospital Santa Cruz - FASE 2
Descrição: A pesquisa segue estudos que vimos realizando sobre as categorias de classe e cultura como apoio teórico para compreender as práticas educativas dos trabalhadores nas relações de produção. No decorrer dos estudos, surgiu a necessidade de ampliarmos os conhecimentos sobre cuidado e gênero, categorias centrais, dadas as características da instituição e dos sujeitos pesquisados. Além da continuidade da aplicação dos instrumentos de pesquisa (entrevistas, observações e grupos de discussão), a atual etapa prevê o aprofundamento das bases teóricas desses conceitos e também da teoria ergológica. Nosso apoio teórico tem origem na teoria crítica, no materialismo histórico e dialético e na psicologia social do trabalho. A instituição objeto de estudo é o Hospital Santa Cruz, sendo os sujeitos da pesquisa os trabalhadores do setor de Enfermagem. A pesquisa está inserida no grupo de pesquisa ?Educação, trabalho e emancipação?, ligado a linha de pesquisa de mesmo nome do PPGEdu da Unisc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Aline Fernanda Fischborn - Integrante / Jean de Fraga Savegnago - Integrante / Vanderléia Ferreira Grasel - Integrante / Luiza Borré - Integrante / Janine Koepp - Integrante / Carolina Vivian da Cunha - Integrante / Andreza Legramanti Gomes - Integrante / Alessandra Gassen Eidt - Integrante / Suzeline Ferreira - Integrante / Alecson Milton Almeida dos Santos - Integrante / Marlon Freitas de Campos - Integrante / Marli Teresinha da Silva Silveira - Integrante / Larissa Pacheco dos Santos - Integrante / Aline Caroline da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Práticas educativas dos trabalhadores de enfermagem do Hospital Santa Cruz: classe, cultura e formação nas relações entre objetividade e subjetividade
Descrição: A pesquisa segue estudos que vimos realizando sobre as categorias de classe, cultura e formação dos trabalhadores, num esforço de compreender as práticas educativas dos trabalhadores nas relações de produção. No contexto atual, as práticas educativas nos locais de trabalho possuem novo significado, na medida em que são requisitadas o desenvolvimento e a explicitação, pelos trabalhadores, de seus saberes subjetivos. Estudos na área da educação, particularmente no âmbito do eixo Trabalho e Educação da Anped vêm buscando compreender melhor esse fenômeno. Entendemos que a apreensão dessas práticas educativas depende de um estudo interdisciplinar que incorpore áreas do conhecimento como a saúde e a filosofia. Assim, nosso apoio teórico tem origem na teoria crítica, no materialismo histórico e dialético e na psicologia social do trabalho. A instituição objeto de estudo é um hospital da região do Vale do Rio Pardo, RS, sendo os sujeitos da pesquisa os trabalhadores do setor de enfermagem. Serão constituídas amostras quantitativas e qualitativas com as quais serão aplicados os questionários, entrevistas semi-estruturadas e grupos de discussão, esses último amparados nos estudos de grupos de trabalho da ergologia. A pesquisa está inserida no grupo de pesquisa "Trabalho e Tempo Livre: educação, trabalho e humanização", ligado a linha de pesquisa Educação, Trabalho e Emancipação do PPGEdu da Unisc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Adriane dos Santa Anacker - Integrante / Aline Fernanda Fischborn - Integrante / Aline Mesquita Corrêa - Integrante / Jean de Fraga Savegnago - Integrante / Vanderléia Ferreira Grasel - Integrante / Luize Zuse Rickmann - Integrante / Luiza Borré - Integrante / Janine Koepp - Integrante / Adriana Janice Lenz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2011
Classe, Cultura e Formação na Teoria Crítica
Descrição: A pesquisa tem como objetivo discutir a problemática da formação dos trabalhadores a partir de estudos sobre classe e cultura na obra dos pensadores da teoria crítica, especialmente Theodor Adorno e Edward Thompson, tendo como referência empírica histórias de vida de trabalhadores. Visa ainda realizar estudos sobre cultura e experiência histórica da classe trabalhadora e as contribuições para a educação na obra de Edward Thompson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Anderson Roberto dos Santos - Integrante / Adriane dos Santa Anacker - Integrante / Janine Kroepp - Integrante / Aline Fernanda Fischborn - Integrante / Linara Maria de Aguiar Senger - Integrante / Aline Mesquita Corrêa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2006 - 2011
Trabalho e Tempo Livre: educação, trabalho e humanização
Descrição: Estudo inter e transdisciplinar sobre a crise do trabalho no mundo contemporâneo, referido à teoria e prática do trabalho docente, à formação do trabalhador na economia informacional e às possibilidades do tempo livre, que projetam horizontes utópicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Anderson Roberto dos Santos - Integrante / Suzana Albornoz - Integrante / Rosa Maria Filipozzi Martini - Integrante / Nícolas Pavannato Furlan - Integrante / Adriane Santos Nunes Anacker - Integrante / Janes Terezinha Fraga Siqueira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2008
A formação do trabalhador que procura o Sine de Santa Cruz do Sul: classe e cultura no contexto de suas histórias de vida
Descrição: A pesquisa objetiva compreender, descrever, analisar e explicar as características, contradições e perspectivas da formação do trabalhador que procura o Sine de Santa Cruz do Sul. Partimos da constatação de uma mudança significativa nas questões ligadas à formação do trabalhador, que ocorre num contexto de alterações nas propriedades das relações de produção. Destacamos a necessidade de compreender como os trabalhadores têm lidado com a problemática da constante busca da formação para um mercado trabalho repleto de incertezas. Os sujeitos da pesquisa são os trabalhadores que procuram o Sistema Nacional de Emprego (SINE), agência de Santa Cruz do Sul, cujo banco de dados será objeto de análises estatísticas, como parte de nossa caminhada para uma exploração aprofundada das histórias de vida dos sujeitos. Nossa investigação se apóia na teoria crítica, notadamente as análises sobre o problema da formação cultural, além do materialismo histórico e dialético. Também buscamos apoio na produção da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (Anped), especialmente nos pesquisadores da área de Educação e Trabalho e Educação de Jovens e Adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Anderson Roberto dos Santos - Integrante / Folvy Fenstenseifer Halmensclager - Integrante / Nícolas Pavannato Furlan - Integrante / Adriane Santos Nunes Anacker - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2003 - 2006
Programa de Apoio à Grupos de Pesquisa (PROGRUPE)
Descrição: A pesquisa estuda os processos emancipatórios sob ângulos novos, sob influência de várias disciplinas, escolas e autores expressivos da diversidade da filosofia e das ciências humanas no final do século XX. Encaminhada em diferentes domínios e direções das ciências da educação, trabalha sob múltiplos aspectos a compreensão dos fenômenos da educabilidade humana, problematizando paradigmas, conceitos e pretensões da atividade educacional em relação com as concepções modernas de conhecimento e de emancipação humana. O estudo está organizado em duas linhas de pesquisa, as quais correspondem às linhas de pesquisa do Mestrado em Educação. Na primeira, "Educação, Cultura e Linguagem", são investigadas questões sobre as interfaces entre cultura e as diferentes linguagens de grupos humanos historicamente excluídos nos processos educacionais e sociais, entre as quais as novas tecnologias no campo da educação, como potencializadoras para o desenvolvimneto da autonomia, convivialidade e qualidade da vida humana. Na segunda, "Educação, Ética e Trabalho", a pesquisa das realidades do mundo do trabalho, e da relação da cultura do trabalho com a educação, faz-se em colaboração com o estudo das bases da ética, da filosofia, da teoria crítica, tendo-se como pano de fundo o conceito moderno de emancipação - a ser repensado - e, como horizonte, a "utopia" de um mundo mais humano, mais pacífico, mais feliz, buscado pela educação - utopia não simples quimera impossível, mas concreto possível impulsionador na busca sempre recomeçada da superação dos impedimentos à liberdade e à dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir Fernando Viegas - Integrante / Suzana Albornoz - Integrante / Adriana Thoma - Coordenador / Jurema Gorski Brites - Integrante / Nize Maria Campos Pellanda - Integrante / Felipe Gustsack - Integrante / Mozart Linhares da Silva - Integrante / Rosa Maria Filipozzi Martini - Integrante / Sandra Richter - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2005
Formação da Força de Trabalho e Novas Tecnologias: o caso de duas empresas da região do Vale do Rio Pardo
Descrição: A pesquisa surgiu de  questões suscitadas pela tese de doutorado. O objetivo é descrever, interpretar, compreender e explicar as teorias e práticas dos processos de formação dos trabalhadores que as empresas têm desenvolvido para adequar as qualificações de sua força de trabalho às necessidades das novas tecnologias de produção. O estudo se justifica  pela recenticidade dos aspectos da formação da força de trabalho envolvidos no novo paradigma de produção; pelo leque de questões que o aproveitamento da subjetividade dos trabalhadores lança para a educação. A investigação apóia-se na teoria crítica, principalmente; no paradigma da economia informacional, de Castells; em Nonaka e Takeuchi, Bianchetti, Stroobants, Nunes e Bruno, para a compreensão do papel desempenhado pelos saberes tácitos dos trabalhadores; no conceito de qualificação, de Bernardo e Bruno, chave para entender o processo de qualificação da força de trabalho. Em Nonaka e Takeuchi, aproveitamos também sua concepção sobre a produção de conhecimento na empresa, basicamente as relações entre saberes tácitos e explícitos personificados na relação entre gestores e trabalhadores. O estudo está sendo desenvolvido numa empresa produtora de sementes e num supermercado de grande porte. A metodologia prevê, além da análise documental, o desenvolvimento de entrevistas semi-estruturadas com gestores e trabalhadores das empresas, observações desses sujeitos na produção e, por fim, o desenvolvimento de histórias de vida de trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moacir Fernando Viegas - Coordenador / Anderson Roberto dos Santos - Integrante / Clarice Adriana Moreira Alves - Integrante / Guilherme Menz de Athayde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2000 - 2001
Reconstituição da Força de Trabalho e Reestruturação Produtiva: qualificação, tecnologia e conhecimentos tpacitos dos trabalhadores
Descrição: O objetivo principal desse estudo foi investigar a formação da força de trabalho realizada em cursos supletivos promovidos pelas empresas, cursos estes que visam adaptar as qualificações da força de trabalho às necessidades da produção na economia informacional. Procuramos demonstrar que as práticas pedagógicas dos cursos supletivos produzem as novas qualificações através dos processos de interação construídos com e pelos trabalhadores, mediados pela disciplina de produção do trabalho escolar e empresarial. O estudo foi realizado em onze empresas da região metropolitana de Porto Alegre e em três municípios do interior do Rio Grande do Sul. Os ramos de atividade das empresas são: extrativista, alimentos (três), metalúrgica (duas), curtume, confecções, higiene e limpeza, móveis e artigos de borracha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir Fernando Viegas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5