2021 - Atual
Acupuntura e acutone na redução de estresse em profissionais de enfermagem: estudo de não inferioridade
Descrição: Ensaio clínico de não inferioridade que tem por objetivo comparar a efetividade da acupuntura com o Acutone na redução de estresse percebido em profissionais de enfermagem em Curitibanos (SC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Integrante / Vladimir Araújo da Silva - Coordenador.
2021 - Atual
O USO DA AROMATERAPIA PARA O ALÍVIO DE SOBRECARGA E FADIGA EM CUIDADORES FAMILIARES NO DOMICÍLIO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Integrante / Juliana Rizzo Gnatta - Coordenador / MONICA FRANÇA DE CASTRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Efetividade da acupuntura e auriculoterapia na redução de naúseas e vômitos induzidos por quimioterapia em paciente em tratamento quimioterápico no Hospital Regional do Vale do Paraíba (Taubaté, SP)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Sabrina Ferreira Monteiro Morais - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Efetividade da auriculoterapia na redução da hipertensão arterial sistêmica: estudo piloto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Valerie Kischener Gomes - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
TERAPIA FLORAL E AROMATERAPIA NO ALÍVIO DE SINTOMAS FISIOPSICOEMOCIONAIS E NA FADIGA POR COMPAIXÃO EM RESIDENTES DE ENFERMAGEM: ESTUDO PILOTO
Descrição: A fadiga por compaixão ocorre quando o profissional não consegue mais lidar de uma forma saudável com os sentimentos negativos que emergem do sofrimento dos pacientes que ele atende, gerando respostas somáticas. O residente de enfermagem está exposto, em seu cotidiano de trabalho, a diversos fatores que podem prejudicar sua saúde física e mental, principalmente no atual cenário de pandemia por coronavírus, afetando, sobretudo, a sua qualidade de vida, na qual as práticas integrativas e complementares surgem como uma alternativa para promover o bem-estar físico, mental, social e espiritual. Objetivo: Verificar o impacto da aromaterapia e da terapia de florais no alívio de sintomas fisiopsicoemocionais e  na fadiga por compaixão em residentes de enfermagem. Método: Trata-se de um estudo piloto quase-experimento tipo ensaio clínico randomizado paralelo, com 35 enfermeiros residentes de um hospital universitário com a utilização de duas intervenções: a terapia floral em um grupo e a aromaterapia em outro grupo por um período de três semanas. As participantes responderão um questionário sociodemográfico e serão aplicadas as escalas Professional Quality of Life Scale 4 (ProQol 4) e o Self-Reporting Questionnaire 20 (SRQ-20) antes e após a intervenção, após seguimento. Os dados serão analisados com auxílio do software R 3.6.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Integrante / Juliana Rizzo Gnatta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Aromaterapia em sintomas psíquicos e nível de fadiga em profissionais de enfermagem no contexto de COVID-19
Descrição: Comparar a efetividade da aplicação de um único óleo essencial versus
uma sinergia de óleos em sintomas psíquicos e fadiga em profissionais de enfermagem no
contexto da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Integrante / Juliana Rizzo Gnatta - Coordenador / Beatriz Farias Alves Yamada - Integrante.
2019 - Atual
Resolutividade dos serviços de saúde indígena
Descrição: Estudo exploratório quanti-qualitativo com o objetivo de avaliar o itinerário terapêutico dos indígenas encaminhados a CASAI para exames e atendimento clínico especializado, identificar a proporção de situações sensíveis à atenção primária, identificar a solução de problemas nesse nível de atenção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Code comfort para pacientes em fase final de vida
Descrição: estudo de revisão sobre code comfort em pacientes oncológicos em fase terminal com três abordagens:
1-análise conceitual
2- aspectos relacionados às medidas de conforto
3-  desafios de implantação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador.
2017 - 2019
REFLEXOLOGIA PODAL NO ALÍVIO DE SINTOMAS DA SÍNDROME PRE-MENSTRUAL
Descrição: Estudo piloto realizado com estudantes de enfermagem, para avaliar efetividade do protocolo de intervenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Raquel Faria da Silva Lima - Integrante / Amanda Karina Santos Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
ENSAIO CLÍNICO SOBRE O EFEITO DA REFLEXOLOGIA PODAL NA PRODUÇÃO LÁCTEA DE MÃES DE RECÉM-NASCIDOS EM TERAPIA INTENSIVA
Descrição: rata-se de um ensaio clinico randomizado que visa analisar a eficácia da reflexologia podal para o aumento da produção láctea de mães de recém-nascidos internados em unidades de terapia intensiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Integrante / Raquel Faria da Silva Lima - Coordenador.
2017 - Atual
USO DO APLICATIVO DE MENSAGENS WHATSAPP NA PRÁTICA ASSISTENCIAL DE ENFERMAGEM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Aline Nair Biaggio Mota - Integrante / Cristina Silva Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Efeito das essências florais na redução do estresse
Descrição: Dois projetos associados:
1-Efeito das essências florais na redução do estresse em estudantes de enfermagem
2- Efeito das essências florais na redução do estresse em profissionais de enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Lucia Maria Nunes Freire de Albuquerque - Integrante / Fabiana Gonçalves Seki Gava - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
ACUPUNTURA APLICADA À ESTÉTICA FACIAL PARA REDUÇÃO DE RUGAS DE EXPRESSÃO: ENSAIO CLÍNICO
Descrição: 1- Estudo de intervenção, com amostra de conveniência, criação e validação de protocolo, desenvolvimento de arranjo experimental para utilização da técnica de Moiré para mensuração dos efeitos da acupuntura sobre as rugas, estudo piloto e ensaio cínico
2- percepção da beleza por mulheres submetidas a acupuntura estética - estudo qualitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Cristiane Garcia Sanchez e Souza - Integrante / Ana Carolina Reis de Gregório - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
DANÇA, MÚSICA E BRINCADEIRAS DA CULTURA POPULAR BRASILEIRA NA PROMOÇÃO DA SAÚDE EM GRUPO DE IDOSOS
Descrição: A dança também vem sendo utilizada como tratamento de doenças crônicas não transmissíveis. Nessa pesquisa a dança foi utilizada como recurso terapêutico em pacientes cardiopatas. Foi elaborado um protocolo de samba brasileiro com três andamentos musicais (lento, moderado e rápido), e determinado por meio de testes a frequência cardíaca, limiares respiratórios e percepção de esforço, para chegar à zona ideal de exercício, o que se mostrou eficaz, pois os pacientes demonstraram boa adaptação. Empiricamente, os idosos que participam de grupos que promovem atividades físicas e/ou culturais, relatam um melhor bem estar físico, mental e emocional. OBJETIVO. Analisar a percepção de idosos sobre atividades com dança, música e brincadeiras da cultura popular brasileira em suas vidas. MATERIAL E MÉTODO. Trata-se de estudo exploratório de abordagem qualitativa que utilizará uma amostra de conveniência constituída por idosos atendidos no Instituto de Recuperação e Natação Água Cristalina, localizado em bairro da zona sul na periferia da cidade de São Paulo. População alvo. Idosos que participam de oficinas de danças brasileiras, brincadeiras dançadas e cantadas, assim como contos e poesias que compõem o repertório da cultura popular. MATERIAL E MÈTODO. Estudo exploratório de caráter qualitativo que se desenvolverá em uma roda de conversa ao término de um conjunto de oficinas de dança que ocorrem em uma organização social. Uma pergunta norteadora ?O que as atividades que realizamos nesse período trouxeram para a sua vida??, direcionará a conversa que será gravada e filmada com autorização dos participantes. Análise de dados. A partir da transcrição fiel das gravações durante a roda de conversa, realizar-se-á a análise de conteúdo de Bardin para identificar a percepção dos idosos sobre as atividades desenvolvidas. Os conteúdos de significado serão agrupados em categorias para a apresentação dos resultados. Os entrevistados serão identificados na análise do conteúdo por um código que utiliza a letra ?S? de sujeito e o número da respectiva fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Aline Amâncio de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Alívio de dor cervical e cefaléia decorrentes de distúrbio temporomandibular pela técnica combinada shiatsu e reset: estudo piloto
Descrição: A disfunção da articulação temporomandibular (ATM) pode apresentar sintomas comuns como dor, restrição de movimento, sensibilidade muscular e estalidos intermitentes da mandíbula. A etiologia multifatorial da disfunção da ATM está relacionada à tensão emocional, alterações na oclusão, perda de dentes, problemas de postura, disfunção da musculatura mastigatória, alterações internas e externas da estrutura da ATM. A técnica de RESET tem por objetivo restabelecer o equilíbrio e harmonia dos músculos do crânio, especialmente os músculos envolvidos nessa articulação e relaxamento da musculatura fácil, por meio de 15 movimentos de energização sequenciais. Objetivo.  Avaliar o efeito da técnica combinada shiatsu e RESET no alívio de sintomas relacionados ao sistema estomatognático, dor cervical e/ou cefálica. Material e método. Estudo piloto tipo ensaio clinico não randomizado e  não controlado a ser realizado com 15 funcionários e/ou estudantes voluntários da Escola de Enfermagem -USP que sofrem com a dor cervical e/ou cefálica. A intervenção consiste na aplicação de um protocolo com manobras de RESET em face, e Shiatsu na região posterior dos membros inferiores e superiores. O procedimento de RESET terá um tempo de no máximo 20 minutos. Serão realizadas seis sessões de RESET, uma vez por semana. Os atendimentos serão realizados no consultório do CELAB. Para a coleta de dados serão utilizados um questionário sociodemográfico e de morbidade, Inventário Breve de Dor e o Questionário Amnésico de Fonseca para identificação de disfunção de ATM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Práticas Integrativas e Complementares para o manejo do estresse em  serviços de saúde
Descrição: O objetivo geral deste projeto é verificar a aplicabilidade das práticas integrativas complementares (massagem, fitoterapia e auriculoterapia chinesa) sobre o estresse ocupacional da equipe de enfermagem hospitalar. Os objetivos específicos envolvem: 1) caracterização dessa população com relação aos dados sociodemográficos, níveis de estresse, níveis de cortisol e melatonina, qualidade de vida, sono e estratégia de coping ocupacional antes do tratamento; 2) verificar o baseline de cortisol e melatonina de profissionais da equipe de enfermagem que atuam em áreas de hemodiálise e hemodinâmica; 3) avaliar a eficácia das PICs na redução dos níveis de estresse, melhora da qualidade de vida, sono e estratégia de coping ocupacional; 4) verificar as associações entre variáveis como presença de morbidade e diferentes níveis estresse, qualidade de vida, sono e estratégia de coping ocupacional; 5) comparar o estresse ocupacional de profissionais de enfermagem em um hospital do município de São Paulo e outro de Manaus (AM); 6) comparar a eficácia da auriculoterapia na redução dos níveis de estresse, melhora da qualidade de vida, sono e estratégia de coping ocupacional em profissionais que trabalham em São Paulo e em Manaus (AM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Ana Lucia Siqueira Costa - Integrante / Leonice Fumiko Sato Kurebayashi - Integrante / Pedro Augusto Carlos Magno Fernandes - Integrante / Juliana Nery de Souza-Talarico - Integrante / Caroline Russo Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Efeito do reiki no crescimento celular
Descrição: Projeto que se propõe a avaliar o efeito da aplicação de reiki no crescimento celular com grupo controle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Eficácia da auriculoterapia para redução de dor, ansiedade e melhoria de qualidade de vida
Descrição: Projeto que tem por objetivos avaliar a aplicabilidade do protocolo auricular para dor e ansiedade (APPA) em profissionais de enfermagem de um Hospital em São Paulo; e avaliar a eficácia da auriculoterapia para a melhoria da qualidade de vida dos profissionais de enfermagem, promover a amamentação.
Estudos em andamento:
- Eficácia da auriculoterapia para redução de dor e ansiedade e melhoria de qualidade de vida de profissionais de enfermagem: Ensaio clínico randomizado
- Massagem e auricuolterapia para redução dos níveis de estresse, ansiedade e melhoria da qualidade de vida da equipe de enfermagem
- Ensaio clínico randomizado controlado: efetividade da acupuntura auricular no aleitamento materno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Leonice Fumiko Sato Kurebayashi - Integrante / Talita Pavarini Borges de Sousa - Integrante / Juliana Stefanello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Diagnósticos de enfermagem (NANDA) de pacientes assistidos com práticas complementares em saúde
Descrição: Projeto que tem por finalidade Identificar os principais diagnósticos de enfermagem, segundo NANDA, observados no atendimento de clientes com as práticas complementares em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador.
2014 - 2016
Aroma terapia em atletas de alto rendimento
Descrição: Projeto que tem por finalidade avaliar o efeito do oleo essencial  sobre a dor no atleta de alto rendimento de ginástica olímpica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Guilherme Giane Peniche - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Complicações relacionadas ao uso de cateter venoso central semi-implantável não tunelizado em pacientes com afecções cardiopulmonares
Descrição: Projeto que tem por finalidade comparar as complicações relacionadas ao cateter venoso central de duplo lúmen com o cateter central de inserção periférica em pacientes adultos com afecções cardiopulmonares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Aline Nair Biaggio Mota - Integrante / Pamella Simões Barel - Integrante / Giovana L C Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Diagnóstico de Enfermagem e intervenções em pacientes submetidos à cirurgia ortignática no pós-operatório
Descrição: Programa de iniciação científica  da USP ( PICUSP-2013/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Giovana L C Assis - Integrante.
2012 - 2015
O uso de plantas medicinais em comunidades ribeirinhas na região do Médio Solimões ? Amazonas e fatores associados a prática
Descrição: Estudo transversal e etnofarmacológico em comunidades ribeirinhas do Medio Solimões, com o objetivo geral  de analisar o uso de plantas medicinais e os fatores associados a prática terapêutica entre indivíduos que vivem em comunidades ribeirinhas na região do Médio Solimões - Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Raquel Faria da Silva Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Ensino superior de enfermagem em centro cirúrgico
Descrição: Estudo que tem por objetivo explorar o ensino de centro cirúrgico nos cursos de bacharelado em enfermagem no país: ensino teórico e prático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Aline Suelem Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Cultura organizacional para segurança do paciente em terapia intensiva: comparação de dois instrumentos Hospital Survey on Patient Safety Culture e Safety Attutudes Questionnaire
Descrição: Projeto que teve por finalidade identificar o clima organizacional de segurança do paciente em UTIs de um hospital público no interior do estado de São Paulo e verificar se os instrumetnos estudados medem o mesmo fenômeno ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Thaiana Helena Roma Santiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Validação do questionário de claustrofobia em pacientes submetidos à ressonância magnética
Descrição: Projeto que teve por finalidade validar o questionário de claustrofobia em pacientes submetidos a ressonância magnética por meio da psicometria clássica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Ana Paula Lima da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
PACIENTE SUBMETIDO À CIRURGIA ORTOGNÁTICA: EDUCAÇÃO PÓS-OPERATÓRIA
Descrição: Projeto com a finalidade de elaborar material educativo para educação de pacientes em cirurgia ortognática. O projeto envolve 6 subprojetos: (1)revisão integrativa da literatura sobre complicações da cirugia ortognática; (2) necessidade de conhecimento de pacientes sobre a cirurgia ortognática; (3) percepção do paciente sobre a cirurgia ortognática; (4) tradução e validação de iinstrumento para avaliação da clareza de informações de material educativo por pessoas leigas; (5) elaboração de material educativo; (6) avaliação da utilização de material educativo na educação pós operatória de pacientes em cirurgia ortognática; (7) diagnóstico de enfermagem e intervenções em pacientes submetidos à cirurgia ortognática no pòs-operatório; (8) revisão integrativa sobre metodologias de avaliação de intervenções de enfermagem com material educativo; (9) Ansiedade no pré-operatório de pacientes submetidos a cirurgia ortognática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Cristina Silva Sousa - Integrante / Bruna do Rego Barros - Integrante / Mariana Rodrigues Machado dos Santos - Integrante / Bruno Castro de Paiva - Integrante / Pamella Simões Barel - Integrante / Giovana L C Assis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2010
Sistematização da Assistência de Enfermagem na Radiologia Diagnóstica e Terapêutica
Descrição: Projeto desenvolvido para as monografias de conclusão do curso de especialização Enfermagem em Radiologia Diagnóstica e Terapêutica com o objetivo de descrever a sistematização de enfermagem nessa área. Englobou:
1- Consulta de enfermagem
2. sistematização da assistência
3.  assistência de enfermagem em procedimentos terapêuticos em cardiologia intervencionista.
4 assistência de enfermagem em procedimentos diagnósticosem cardiologia intervencionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Francier de Assis Souza - Integrante / Luciana Paula de Souza Martins - Integrante / Selma Rossi Gentil - Integrante / Adilson Serafim - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2016
Processo de Enfermagem nos hospitais e ambulatórios da SES-SP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz em 15/01/2013.
Descrição: Estudo que tem por finalidade avaliar a implementação do Processo de Enfermagem nos serviços de saúde sob a gestão da Secretaria de Estado de Saúde do Estado de São Paulo. O projeto apresenta três subprojetos: 1-Situação do Processo de Enfermagem nos Hospitais e Ambulatórios da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo; 2- Implementação do Processo de Enfermagem: Características do Serviço e dos Pacientes dos Hospitais e Ambulatórios da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo; 3-Implementação do Processo de Enfermagem: Características do Pessoal de Enfermagem dos Hospitais e Ambulatórios da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Integrante / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Coordenador / Regina Marcia Cardoso de Sousa - Integrante / Erika de Souza Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Complicações perioperatórias aspectos da segurança do paciente
Descrição: Projeto que tem for finalidade identificar o conhecimento produzido com relação à alergia ao látex e uso de fitoterápicos por pacietnes cirúrgicos. Inclui os projetos:
1. Alergia ao látex em pacientes cirúrgicos: revisão sistemática
2. Complicações cirúrgicas decorrentes do uso de fitoterápicos: revisão sistemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Aline Nair Biaggio Mota - Integrante / Maria Fernanda de O Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2016
Epidemiologia de infecções hospitalares relacionadas a procedimentos invasivos
Descrição: Área de concentração: Enfermagem na Saúde do Adulto
Linha de pesquisa: Tecnologia do cudiar
Descrição: inclui estudos epidemiológicos sobre infecções hospitalares relacionadas a procedimentos invasivos Projetos inseridos:
1.ANÁLISE DAS INFECÇÕES HOSPITALARES EM PACIENTES CARDIOPATAS SOB PROCEDIMENTO HEMODIALÍTICO EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Daiane Patricia Cais - Integrante / Lilian Machado Torres - Integrante / Marcela Padilha Facetto - Integrante / Karina Suzuki - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2014
Práticas complementares: eficácia das intervenções
Descrição: Projeto que tem por finalidade investigar a eficácia das essências florais por meio de intervenções e a utilização de outras práticas complementares na salutogênese. Inclui os projetos:
1. Essências florais: medidas de sua influência na validade em seres vivos
2.Idosos e florais de Bach: a busca pela qualidade de vida através do restabelcimento da auto-estima
3. Floral de bach e espiritualidade e transtorno mental comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Sheila Katia Cozin - Integrante / Márcia Zotti Justo Ferreira - Integrante / Ana Paula Corrêa Castello Branco Nappi Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2010
O cuidar do paciente oncológico terminal
Descrição: Estudos que identificam necessidades de cuidado no cuidador do paciente oncológico terminal.
Inclui os projetos:
1. Conforto de cuidadores diante do doente com cancer avançado
2. Vivência da família no cuidado domiciliar do paciente oncológico terminal
3. Auto-Estima de cuidadores principais de doentes com câncer na fase avançada
4. Controle de efeitos adversos da radioterapia em pacientes com cancer de cabeça e pescolo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Fabiana de Camargo Bueno Serpa - Integrante / Daniela de Araújo Lamino - Integrante / Rodrigo Moreira de Souza - Integrante / Natalia Stanko Moreira - Integrante / Carla Mie Uehara - Integrante.Financiador(es): Banco Santander - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Avaliação dos produtos e serviços prestados pela biblioteca da EEUSP: satisfação do usuário como foco de aperfeiçoamento
Descrição: estudo que se propês a avaliar a satisfação dos usuários com o serviço de biblioteca da EEUSP utilizando a teoria da satisfação de Parasuraman. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Sheila Katia Cozin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Caracterização dos paciente admitidos em um serviço de emergência de hospital filantrópico no município de São Paulo
Descrição: Projeto desenvolvido no serviço de emergência de um hospital de ensino de atenção terciária à saúde. Objetivo: caracterizar os pacientes readmitidos e relacionar o motivo da re-admissão atual com as admissões anteriores. Envolveu um estudo realizado a partir do banco de dados do SAME e outro que durante um mês acompanhou as re-admissões no serviço de emergência com revisão de prontuários e entrevistas com o pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Rangel Bíscaro Valera - Integrante / Mariana Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Protocolo para atendimento com produtos livres de látex
Descrição: Projeto que deve por objetivo identificar os produtos hospitalares com látex em sua composição e elaboração de protocolo de atendimento aos pacientes´com risco de alergia ao látex. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Fabiana Andréa Lopes Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
Qualidade de práticas de controle de infecção hospitalar
Descrição: Área de concentração: Enfemagem na Saúde do Adulto
Linha de Pesquisa: Tecnologias na saúde do adulto
Descrição: agrega estudos sobre práticas de controle de infecção hospitalar e desenvolvimento de indicadores de avaliaçãoa de qualidade dessas práticas.
Pesquisas do projeto:
1. Programa de Controle e Prevenção de Infecção Hospitalar
2. Prática de processamento de artigos odonto-médico-hospitalares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Integrante / Kazuko Uchikawa Graziano - Integrante / Rúbia Aparecida Lacerda - Coordenador / Ligia Garrido Calicchio - Integrante / Cristiane Pavanello Rodrigues Silva - Integrante / Caroline Dal Pian Alarcon Rocha - Integrante / Maria Antonieta Velosco Martinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Dimensão do cuidado ao paciente oncológico
Descrição: Área de concentração: Enfermagem na Saúde do Adulto
Linha de pesquisa: O cuidar na saúde do adulto com doenças crônicas
Descrição: inclui estudos que se propõem a identificar necessidades de cuidado do paciente ocnológico 
Projetos inseridos:
1) Reações da pele à radioterapia.
2) Sentimentos vivenciados pelo paciente oncológico em quimioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Carolina Sampieri Santinho - Integrante / Leticia Akie Ishida - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2006
Cuidar e Processo de trabalho de enfermagem em unidades de diagnóstico de imagem
Descrição: Projeto que tem por finalidade analisar o processo de trabalho e o cuidar nas unidades de diagnóstico por imagem.
Inclui os projetos:
1. Caracterização dos seviços de DI que realizam procedimentos minimante invasivos
2. Diagnósticos de enfermagem em pacientes submetidos a procedimentos minimamente invasivos
3. Necessidades do paciente submetido à arteriografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador / Valeria L M Reis - Integrante / Liza de Souza Viegas - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2007
Saúde da Família - avaliação da nova estratégia assistencial no cenário das políticas públicas
Descrição: Área de concentração: Enfermagem na saúde do adulto
Linha de pesquisa: Tecnologias na saúde do adulto
Descrição: agrega estudos que avaliam os programas de saúde pública desenvolvidos no Programa Saúde da Família e em Unidades Básicas de Atençaão à Saúde.
Pesquisa do projeto:
1. Elaboração de instrumentos e estratégias de análise do Programa de Saúde do Idoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Integrante / Hogla Cardoso Murai - Integrante / Ana Bersusa - Integrante / Celina Castagnari Marra - Integrante / Tamara Iwanow Cianciarulo - Coordenador / Isabel Cristina Kowel Olm Cunha - Integrante / Yeda Aparecida Duarte - Integrante / Maria Inez Burrini Chacur - Integrante / Renata Cabrelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1999 - 2001
Análise dos fatores relacionados à implementação dos programas de prevenção e controle de infecção hospitalar
Descrição: Estudo exploratório realizado em hospitais do município de São Paulo, com o objetivo dé analisar o processo de trabalho das Comissões de Controle de Infecção Hospitalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2001
Análise da resolutividade e satisfação dos usuários pelos serviços de saúde na região sudoeste da Grande São Paulo
Descrição: Área de concentração: Enfermagem na saúde do adulto
Linha de Pesquisa: Tecnologia na saúde do adulto
Descrição: O estudo tem por finalidade analisar a resolutividade e a satisfaçào dos usuários pelos serviços de saúde na região sudoeste da Grande São Paulo. Foram utilizados os dados de um inquérito domiciliar realizado nessa região em 1989/1990. A resolutividade dos serviços foi estudada por meio da visita de rotina ao médico, hábito de tomar medicamentos no caso de doenças crônicas e pela capacidade resolutiva dos serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
1992 - 1996
Infecção hospitalar e mortalidade em hospital pediátrico
Descrição: Estudo retrospectivo com 141 óbitos realizado no Instituo da crianda do HCFMUSP. Objetivo: descrever as características dos pacientes que faleceram no período, analisar os fatores de risco para infecção hospitalar e sua relação com óbito, verificar a qualidade de preenchimento do atestado de óbito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Natalia Teresa Turrini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8