2012 - Atual
Desenvolvimento de uma plataforma de ensino, pesquisa e extensão em eficiência energética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Ferreira de Paula Silva - Coordenador / Antônio Carlos Delaiba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Decomposição de Potências sob Condições Não-senoidais
Descrição: Reconhecendo os inúmeros estudos sobre os problemas causados pelas distorções harmônicas, a relevância e a importância sobre a determinação da potência reativa e cálculo do fator de potência, esta pesquisa procurará discutir e apresentar uma compilação dos diversos trabalhos desenvolvidos sobre o assunto, ao longo de oito décadas.
A presente pesquisa visa, também, indicar qual o método de decomposição de potências mais indicado para a implementação em medidores de grandezas elétricas, na tarifação de energia e na compensação de reativos.
O foco desta pesquisa é esclarecer um assunto que gera muita polêmica no setor elétrico: a influência das distorções harmônicas no cálculo do fator de potência e na compensação de reativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Ferreira de Paula Silva - Coordenador / Antônio Carlos Delaiba - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Qualidade da energia e eficiência energética em sistemas industriais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Ferreira de Paula Silva - Coordenador / Décio Bispo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Relação entre o Fluxo de Potência Ativa Harmônica e o Compartilhamento das Distorções entre a Concessionária e o Consumidor
Descrição: O presente projeto de pesquisa está inserido dentro do contexto do relacionamento entre distribuidoras e consumidores, com destaque à questão da atribuição de responsabilidades quanto à geração de harmônicas. A pesquisa tem por objetivo mostrar a aplicabilidade da relação entre o fluxo de potência ativa harmônica e a principal fonte de distorções harmônicas (consumidor ou concessionária), com destaque para:
 - Realizar uma investigação comparativa das diferentes propostas apresentadas na literatura;
- Implementar computacionalmente a técnica do fluxo da potência ativa harmônica e apresentar uma análise crítica sobre o desempenho da mesma através de simulação digital;
- Elaborar e executar ensaios experimentais em laboratório para a verificação do desempenho da metodologia;
- Apresentar um banco de dados conclusivo sobre a aplicabilidade desta técnica na identificação das fontes de distorções harmônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ferreira de Paula Silva - Coordenador / Antônio Carlos Delaiba - Integrante / Ivan Nunes Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Diagnóstico Energético e Análise da Qualidade da Energia Elétrica em Prédios Públicos
Descrição: Estabelecer/desenvolver procedimentos, técnicas e ações voltadas ao uso eficiente da energia elétrica em prédios públicos e avaliar o impacto de cargas elétricas especiais na qualidade da energia destas instalações. As instalações elétricas do Campus Santa Mônica da UFU serão alvo de um detalhado diagnóstico energetico. Adicionalmente, análises de qualidade da energia serão conduzidas nas subestações deste Campus, sendo também avaliados os equipamentos especiais do Hospital de Clínicas (HC) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Sérgio Ferreira de Paula Silva - Coordenador / Décio Bispo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Uma Estragégia Computacional para a Análise Técnica de Pedidos de Ressarcimento
Descrição: Desenvolver uma modelagem de sistemas elétricos de distribuição, à nivel de média e baixa tensão, na plataforma computacional ATP, para reprodução de distúrbios elétricos e sua correlação com os níves de suportabilidade de equipamentos eletro-eletrônicos. " Para se atingir a tal objetivo maior, o planejamento das atividades deve compreender um conjunto de ações, cada qual com seu objetivo específico. Neste particular, reconhece-se que o projeto deverá ainda contemplar as seguintes metas: (i) - Conhecer o estado da arte sobre o tema; (ii) - Desenvolver modelagens computacionais de equipamentos eletroeletrônicos ainda não existentes; (iii) - Validar os modelos desenvolvidos atraves de ensaios laboratoriais; (iv) - Obter uma modelagem computacional de sistema elétrico incluindo a rede de tensão secundária; (v) - Avaliar o comportamento de um distúrbio elétrico, registrado na rede de tensão primária (alta tensão), na rede de tensão secundária (Baixa Tensão); (vi) - Propor um software que, empregando como base os dados obtidos através de simulação de distúrbios, indicará os níveis de impactos dielétricos e térmicos associados; (vii) - Estabelecer uma metologia fundamentada na correlação distúrbios versus suportabilidade para as análises de pedidos de ressarcimentos; (viii) - Promover a formação de recursos humanos; (ix) - Promover a divulgação dos conhecimentos adquiridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ferreira de Paula Silva - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador / Carlos Eduardo Tavares - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Laboratório de Sistemas Motrizes - Convênio UFU-Eletrobrás
Descrição: Implantação de um Laboratório de Sistemas Motrizes cujo objetivo principal é o ensino e a pesquisa de técnicas de eficientização energética envolvendo motores elétricos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ferreira de Paula Silva - Coordenador / Antônio Carlos Delaiba - Integrante / Décio Bispo - Integrante.Financiador(es): ELETROBRÁS - Bolsa / ELETROBRÁS - Outra.Número de produções C, T & A: 36
2003 - Atual
Compartilhamento de Responsabilidades sobre Distorções Harmônicas
Descrição: Atualmente, não há consenso sobre a direcionalidade de harmônicos em sistemas elétricos de potência, procriando uma necessidade de maiores investigações no sentido da identificação da relação de responsabilidade entre concessionário e consumidor do ponto de vista de harmônicos. Neste contexto, a presente pesquisa tem como objetivo propor uma metodologia para sistematizar a identificação da responsabilidade predominante pelas distorções harmônicas entre o concessionário e o consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ferreira de Paula Silva - Coordenador / José Carlos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2003
Chaveamento Controlado de Transformadores de Potência Trifásicos
Descrição: Desenvolver tecnologia que permita energizar transformadores de potência trifásicos de forma suave, ou seja, sem causar altas correntes de energização (correntes de "inrush"); . Reduzir/eliminar os transitórios eletromagnéticos no sistema elétrico, tais como os afundamentos momentâneos de tensão, as sobretensões harmônicas temporárias; interação simpática entre transformadores, etc., causados pela energização de transformadores. . Reduzir/eliminar as saídas intempestivas de equipamentos em operação provocadas pelos transitórios de energização de transformadores; . Reduzir o estresse eletromagnético nos equipamentos, aumentando a sua vida útil e a sua disponibilidade; . Melhorar o nível de qualidade da tensão do sistema; . Desenvolver um modelo matemático de transformadores trifásicos para estudos detalhado de transitórios eletromagnéticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Ferreira de Paula Silva - Integrante / Antônio Carlos Delaiba - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.