2018 - 2021
Contextos socais, respostas programáticas e marcações subjetivas na vulnerabilidade ao HIV/AIDS de homens que fazem sexo com homens da Região Metropolitana do Recife
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Integrante / Luis Felipe Rios - Coordenador / Cinthia Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
homossexualidade masculina e vulnerabilidade ao HIV/Aids na região metropolitana do Recife (RMR)
Descrição: Este estudo investiga os comportamentos sexuais de Homens que fazem Sexo com Homens (HSH), da Região Metropolitana do Recife (RMR), a fim de compreender o processo de vulnerabilidade destes ao HIV/Aids.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Galvão Adrião - Integrante / Luis Felipe Rios - Coordenador.
2013 - Atual
Significados e práticas sobre os Campos dos Direitos Sexuais e dos Direitos Reprodutivos: uma análise interseccional com mulheres e homens jovens e suas redes de convívio em território de desenvolvimento econômico
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar os significados e práticas produzidos sobre os campos dos Direitos Sexuais (DS) e dos Direitos Reprodutivos (DR) por mulheres e homens jovens e sua rede de convívio e apoio (família, comunidade, escola, sistema de saúde) em uma região em processo de intenso desenvolvimento econômico, salientando a intersecção entre os marcadores de gênero, socioeconômicos, de geração e território. A temática da subjetivação sexual das/os jovens vem ganhando relevo nas ultimas décadas, porque a ela se atrelam, em ultima instância, a reprodução social, implicando questões populacionais, tanto quanto da ordem da saúde, da vida, da doença e da morte ? todas de especial interesse para políticas locais e globais e seus gestores. Tradicionalmente o campo dos direitos sexuais vem sendo abordado a partir das questões de prevenção às DST/Aids, enquanto que o campo dos direitos reprodutivos faz menção ao planejamento familiar e a contracepção. Interessa-nos complexificar esse debate, abordando as questões da subjetivação sexual juvenil em interface com as dinâmicas e relações instauradas nas redes de convívio das/dos jovens. Levar em consideração os significados produzidos pelas/os jovens ? reconhecendo-as/os como agentes de suas histórias individuais e sociais, sendo estas, portanto, as referências para a construção de uma abordagem mais adequada as suas vivências ? se contrapõe à visão ainda hegemônica sobre a juventude como potencialmente perigosa. Esta pesquisa tomará a prerrogativa de trabalho em redes, tendo em vista o que Donna Haraway (2009) chama de ?circuito integrado? e o lugar de mulheres e homens jovens neste cenário. Situa-se no diálogo entre a Psicologia Social e a Saúde orientando-se por uma perspectiva teórica construcionista da sexualidade e pós-estruturalista do Gênero e de outras categorias de desigualdade, a partir da noção de interseccionalidade e de subalternidade. O projeto terá como campo de pesquisa os municípios de Cabo de Santo Agostinho e Ipojuca que fazem parte da Sub-região de SUAPE, integrante da Região Metropolitana do Recife. A primeira etapa da construção dos dados será realizada através de entrevistas dirigidas individuais com todas/todos as/os 20 jovens. Aqui abordaremos questões sobre condição de vida ? perfil sócio econômico ? das e dos jovens e de suas famílias; escolaridade na interface com projeto de vida, práticas de lazer e sociabilidade em um contexto de intenso crescimento econômico. A segunda etapa de produção dos dados consistirá em entrevista sobre temas relativos aos campos dos direitos sexuais e dos direitos reprodutivos tal como figuram nas comunidades das/dos jovens, a partir de quatro sementes e de sua rede de convívio, utilizando a noção de carreiras sexuais e de circuitos integrados. O projeto contribuirá para o campo teórico da construção psicossocial da sexualidade, do gênero e de suas relações com as questões de classe e território, considerando as repercussões do desenvolvimento econômico para o desenvolvimento social. Os resultados do projeto beneficiarão profissionais da saúde e da educação e a própria população jovem via reconhecimento das especificidades dos direitos sexuais e dos direitos reprodutivos deste grupo populacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Galvão Adrião - Integrante / Luis Felipe Rios - Integrante / lais Rodrigues - Integrante / Jaileila de Araújo Menezes - Coordenador / Vanessa Benevides - Integrante / Raissa falcão - Integrante / Leyllyanne Souza - Integrante.
2013 - Atual
Práticas Sexuais, marcadores sociais e vulnerabilidade ao HIV/AIDS entre homens que fazem sexo com homens no Recife
Descrição: O projeto aborda o comportamento sexual de homens que fazem sexo com homens (HSH) residentes na Região Metropolitana do Recife (RMR), considerando a interface com os marcadores de gênero, renda, classe e idade, conhecimentos sobre HIV/AIDS e percepção de risco, na perspectiva de oferecer subsídios para compreender a vulnerabilidade deles aos agravos sexuais. É uma pesquisa de cunho qualitativo com enfoque etnográfico, embasada em observação participante em lugares de homossociabilidade do Recife, 10 entrevistas em profundidade com informantes chaves e 12 entrevistas com foco biográfico com HSH. Os dados serão analisados e interpretados à luz do quadro teórico da vulnerabilidade e Direitos Humanos, buscando pelos componentes individuais, sociais e programáticos que podem afetar a população HSH em relação a agravos sexuais.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (5) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (1) . 
Integrantes: Luis Felipe Rios do Nascimento - Coordenador / Karla Galvão Adrião - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Galvão Adrião - Integrante / Luis Felipe Rios - Coordenador.
2012 - 2015
Ação Juvenil - Diálogos para o desenvolvimento social em Suape
Descrição: Tem por objetivo trabalhar questões de vulnerabilidade social tais como violência, gravidez na adolescência, prevnção às ISTs e Aids entre a população atingida pelo impacto do desenvolvimento social de Suape. O projeto tem sete linhas de ação em pesquisa e intervenção e a linha que está sob coordenação das profas Karla Galvâo Adrião e Jaileila Araújo é chamada de "Ação Juvenil", que tem por objetivos: a) investigar os significados sobre a noção desenvolvimento na relação com as desigualdades locais vividas por parte dos/as jovens; e b) formar e instrumentalizar os/as jovens, de 16 a 19 anos de idade, enquanto lideranças capazes de atuar na produção e disseminação de informações qualificadas nos campos dos direitos da criança e adolescente, saúde sexual e reprodutiva, e no enfrentamento a agravos de saúde e violações de direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador / Luis Felipe Rios - Integrante / lais Rodrigues - Integrante / Jaileila de Araújo Menezes - Integrante / Vanessa Benevides - Integrante.Financiador(es): petrobrás - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Significados e práticas relacionadas à gravidez na adolescência em diferentes redes de convívio e apoio: um estudo comparativo entre as mesorregiões da região metropolitana do Recife e do Sertão (PE).
Descrição: Este estudo pretende contribuir para conhecer os significados e práticas relacionados à gravidez na adolescência para mulheres jovens e suas redes de convívio (parceiros, família, comunidade, escola, serviço de saúde, dentre outros), partindo dos sentidos êmicos, de modo a possibilitar ressiginificações da própria idéia de gravidez na adolescência, fornecendo subsídios para incentivar o empoderamento das mulheres jovens e contribuir para o melhor direcionamento das políticas públicas em diálogo com as realidades locais. O projeto investigará significados e práticas relacionados à gravidez na adolescência na organização da vida sexual destas jovens (16-24 anos), de classes populares de duas mesorregiões do Estado de Pernambuco: região metropolitana do Recife e região do Sertão Central . A proposta situa-se no diálogo entre a Psicologia Social, a Antropologia e a Saúde Coletiva, relacionada à saúde e aos direitos sexuais e reprodutivos a partir de uma perspectiva teórico-metodológica pautada no construcionismo e nas análises de gênero. Como método utilizaremos entrevistas em profundidade com as jovens que vivenciaram a gravidez e com sua rede de relações e apoio, no sentido de conformar um circuito integrado (Haraway, 2009). A pesquisa está desenhada em duas etapas, a partir das seguintes análises: 1ª? análise sincrônica das percepções das jovens; 2ª ? análise diacrônica das percepções dos circuitos integrados das jovens (redes de apoio e convivência). Após estes dois momentos será realizada ainda a 3ª parte da análise - análise das dimensões coletiva e individual relacionando as dimensões anteriores de forma a complexificar o sistema e realizar correlações com os sistemas de gênero, sexualidade, classe e raça presentes no estudo do fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador / Luis Felipe Rios - Integrante / marion quadros - Integrante / Araújo, Jaileila - Integrante / Rosineide Cordeiro - Integrante / Pedro Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Gênero, sexo e corpo travesti: abjeções e devires.
Descrição: ora apresentamos esse projeto que incide sobre o corpo travesti em sua intersecção com os sistemas sexo/gênero. Pensamos o denominado corpo no entrelace do material com o simbólico, bem como, do sexo com o gênero. Assim, por um lado, problematizamos a disjunção operada pelo binarismo e pela hierarquia presente no sexo e gênero entendendo o contínuo deslizamento e interface entre esse par. Por outro lado, entendemos a materialidade posta no corpo como associada tanto à dimensão simbólica e discursiva quanto à biológica e concreta. Essas pontuações incidem na necessidade de que na presente proposta de pesquisa sejam utilizados recursos teóricos e estratégias de produção de conhecimento afeitas à concepção epistêmica e ontológica adotada. Assim, a necessidade de recorrer à imagem como recurso que possibilita o contraponto à linguagem calcada de forma acentuada no simbólico e no conceito, uma vez que é na própria auto (re)produção imagética dos corpos das travestis que a fluidez entre corpo biológico e corpo simbólico pode ser analisada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador / Juliana Perucchi - Integrante / Maria Juracy Toneli - Integrante / Simone Becker - Integrante / Ana Flavia Cortez - Integrante / Epitacio Nunes - Integrante / Normando Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Mulheres jovens e dupla proteção em diferentes circuitos de socialidade: um estudo comparativo entre Recife e Caruaru-PE
Descrição: Trata do debate em torno da saúde e dos direitos sexuais e reprodutivos de jovens, trabalhando com a noção de dupla proteção. Procura compreender como as joves estão se "cuidando" em suas práticas sociais, e de maneira a comunidade oferece respaldos ou não a ações sudáveis. Realiza estas atividades de pesquisa através de um olhar de gênero e feminista, e de um suporte antropológico, através da etnografia em espaços urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Integrante / Marion Teodósio de Quadros - Coordenador / Márica Longui - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Políticas do SUS e a formação do(a) futuro(a) psicólogo da UFPE: gênero, classe e família
Descrição: Aprofundamento no contexto social do SUS, através da análise de suas políticas e do lugar de ocupação dos(das) futuros psicólogos(as) nestes lócus, pensando a noção de clínica ampliada e que argumentos teóricos utilizados na prática ?formal? da psicologia estão sendo utilizados e disponibilizados pelos(as) futuros(as) psicólogos. Pretendo abordar esta problemática através do acompanhamento dos(as) estagiários(as) curriculares do curso de Psicologia da UFPE, nos diversos locais de atendimento da rede SUS. Nestes lócus de trabalho, pretendo verificar como os alunos(as) que estão em formação relacionam as políticas do SUS com seus atendimentos à população, e como lidam com as queixas de sofrimento psíquico. Algumas questões pertinentes são: qual o olhar que eles(as) tem sobre uma clínica ampliada, a escuta e as abordagens empregadas na interface com as especificidades da população atendida, tais como as de gênero, classe, geração, e  arranjos/configurações familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador.
2008 - 2009
Políticas do SUS e formas de atuação clínica dos (as) futuros(as) Psicólogos(as) da UFPE: questões de gênero, classe e família
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador.
2007 - 2009
Noções de saúde e de uma perspectiva de clínica ampliada em atendimento psicológico nos eespaços do SUS
Descrição: Trata-se de pesquisa qualitativa que busca compreender como se dão as práticas atuais dos psicólogos clínicos e futuros psicólogos, em espaços de atenção primária promovidos pelo SUS, a partir das noções de clínica ampliada, e das categorias de gênero e classe social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador / sonia maluf - Integrante.
2004 - 2008
encontros dos feminismos: um estudo sobre o campo feminista brasileiro na contemporaneidade
Descrição: estudo da noção de campo fmeinista a partir da concepção de três subcampos ou esferas: movimentos feministas; pol'ticas públcias e ações governamentais, e ações de produção acadêmica (feminismo na academia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador / Maria Juracy Toneli - Integrante / sonia maluf - Integrante.
2004 - 2005
Exercício dos direitos sexuais e reprodutivos: caminhos para a construção de outros olhares sobre os adolescentes e jovens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador.
2004 - 2004
Prosare
Descrição: Este projeto trata de realizar uma investigação sobre acesso a justiça, através de busca no poder judiciário e legislativo brasileiro, a respeito de políticas e leis realionadas às mulheres. Analisa a atuação do controle social, através do movimento nacional feminista e sua intersecção junto às políticas públicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador.
1997 - 1998
AIDS e mídia jornalística: um estudo sobre a orientação de condutas preventivas
Descrição: a partir de pesquisa anterior " Representação social da AIDS em estudantes e jornalistas da cidade do Recife", foi evidenciada a importância de explorar a produção escrita destes profissionais. Sob orientação da prfa dra. Maria de Fátima Souza Santos, do LABINT. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador.
1997 - 1997
Depressão em crianças hospitalizadas na cidade do Recife
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador.
1995 - 1997
Representação social da AIDS em estudantes e jornalistas da cidade do Recife
Descrição: realização do projeto de pesquisa, coleta dos dados (entrevistas e cliping de jornais pernambucanos), análise dos dados e apresentação em congressos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador.
1995 - 1996
Epiemiologia do alcoolismo em Hospitais da Rede SUS em Recife
Descrição: realizando entrevistas com usuários do SUS (em internação) no Hospital Psiquiátrico do Recife, participando da análise dos dados coletados, produzindo artigos e apresentando trabalhos em congressos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador.
1993 - 1995
A compreensão da construção do conhecimento do sistema de numeração deciaml em crianças pré-escolares e de alfabetização em uma escola particular do Recife
Descrição: realizar estudo sobre a compreensão da construção do conhecimento do sistema de numeração deciaml em crianças pré-escolares e de alfabetização em uma escola particular do Recife, sob orientação da professora Elisabete maranhão de Miranda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karla Galvão Adrião - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.