2020 - Atual
Direito e Política Espacial
Descrição: O Grupo reúne pesquisadores e profissionais que desenvolvem assessoria, produção técnica e estudos sobre uso e exploração do espaço, tanto no Brasil quanto no exterior. Como repercussões relevantes, destaca-se organização de congressos e eventos, inclusive I Workshop Latino-Americano sobre Governança de Recursos Espaciais (UNISANTOS, 2018); produções técnicas de destaque internacional, como no The Hague International Space Resources Governance Working Group; parcerias estratégicas, inclusive com Associação Brasileira de Direito Aeronáutico e Espacial (SBDA); participação em eventos internacionais, inclusive International Astronautical Congress (IAC); desenvolvimento de networks regionais, como rede latino americana de universidades ReLaCa-Espacio; elaboração de relevante produção acadêmica, envolvendo artigos e livros; intercâmbio acadêmico nacional e internacional; e assessoria governamental especializada, no âmbito do Comitê das Nações Unidas para Uso Pacífico do Espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Gabriela Soldano Garcez - Coordenador / Olavo de Oliveira Bittencourt Neto - Integrante.
2019 - Atual
Energia e Meio Ambiente
Descrição: Atividade relacionada com o Grupo de Pesquisa Energia e Meio Ambiente, nova denominação do Grupo Petróleo, Gás e Meio Ambiente. Objetiva o estudo dos conflitos relativos à produção de energia, as possíveis negociaçòes e a solução problemas, com vistas a um desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Gabriela Soldano Garcez - Integrante / Maria Luiza Machado Granziera - Coordenador / FERNANDO CARDOSO FERNANDES REI - Integrante.
2018 - Atual
Direitos Humanos e Vulnerabilidades
Descrição: O objetivo do Grupo é produzir na temática de direitos humanos, com ênfase na efetivação de direitos, proteção a grupos vulneráveis e refugiados. O Grupo já produziu os seguintes livros "Direitos Humanos e Vulnerabilidades em Juízo" (2016), "Direitos Humanos e Vulnerabilidades em Políticas Públicas" (2017), "Refugiados Ambientais" (2018), "Migrantes Forçad@s-conceitos e contextos" (2018) e "Direitos Humanos e Vulnerabilidade e a Declaração Universal dos Direitos Humanos" (2018). Há também produção individual dos membros e participação no Projeto Estudante-Pesquisador do IPECI da UniSantos. Houve premiação dos trabalhos de José Carlos Loureiro da Silva e de André de Lima Madureira, orientados por Liliana Lyra Jubilut, e de Patrícia Nabuco Martucelli no Prêmio de Teses e Dissertações da Cátedra Sérgio Vieira de Mello/ACNUR de 2016. O Grupo envida esforços para estabelecer redes, parcerias e articulações em suas obras com professores e pesquisadores do Brasil e do exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Soldano Garcez - Integrante / LILIANA LYRA JUBILUT - Coordenador.
2017 - 2020
DIREITO ECONÔMICO INTERNACIONAL E MEIO AMBIENTE
Descrição: O grupo DEIMA encontra-se em fase de pesquisas direcionadas para a produção de artigos/trabalhos a serem enviados para revistas científicas e apresentados em congressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (5) . Integrantes: Gabriela Soldano Garcez - Integrante / Andréia Costa Vieira - Coordenador.
2011 - Atual
Mediação para Solução de Conflitos Socioambientais
Descrição: Este grupo de pesquisa tem por objetivos os estudos sobre a Mediação como forma alternativa para a solução dos conflitos socioambientais, que permite a intermediação do diálogo e da cooperação e participação dos diversos setores da sociedade, visando uma solução pacifica com a participação das próprias partes envolvidas no conflito, em prol da sustentabilidade ambiental. A atuação do grupo se estende na participação do movimento de criação de Câmaras de Mediação, que tem o objetivo de proporcionarem, dentre outros aspectos, a participação da sociedade, a inclusão social, a defesa e proteção do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Soldano Garcez - Integrante / Gilberto Passos de Freitas - Coordenador.
2010 - 2017
Tutela Judicial do Meio Ambiente
Descrição: Análise da teoria geral dos direitos difusos e coletivos e dos instrumentos de tutela dos direitos metaindividuais, especialmente do direito ao equilíbrio do meio ambiente e de seus fundamentos constitucionais. A proposta da sustentabilidade ambiental envolve uma complexa convivência de direitos fundamentais e de responsabilidades compartilhadas distribuídas entre o Estado e a sociedade civil e fortalece os instrumentos de tutela jurisdicional do meio ambiente. Neste contexto, impõe-se aos responsáveis pela implementação da normatividade ambiental o enfrentamento das complexas lides ambientais por meio de processos coletivos, que refletem um confronto socioeconômico e político que desafiam os instrumentos tradicionais do direito e necessitam de adequada aplicação para a efetividade da proteção do equilíbrio do meio ambiente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gabriela Soldano Garcez - Integrante / Norma Sueli Padilha - Coordenador.