2018 - Atual
As Políticas de Inclusão e o Ensino Médio Integrado à Educação Profissional
Descrição: Pesquisa qualitativa tem como objeto as políticas de inclusão no ensino médio integrado. Busca esclarecer se as mudanças estruturais decorrendes da Informática e da chamada revolução do cnhecimento vem alterando as relações de trabalho escolar para atender as demandas do neoliberalismo.Visa verificar se o novo currículo para o ensino médio atende aos padrões de qualidade que se coadunam com da propostas de inclusão da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisca Eleodora Santos Severino - Coordenador / Liliane de Jesus Barbosa - Integrante / Liliane de almeida Gonçalvess - Integrante / Alex de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Política e pedagogia democrática: um olhar a partir das contribuições de Gramsci e Paulo Freire.
Descrição: A pesquisa de cunho teórico-bibliográfico tem por objeto a impregnação teórica e metodológica de Gramsci na obra de Paulo Freire. Como objetivo principal visa  lastrear novos caminhos para uma escola democrática. Para tanto, discute a crise do Estado brasileiro e suas implicações, destacando os constrangimentos de novas instâncias de regulação de origem neoliberal. Recorre à contribuição de autores que, numa perspectiva crítica, vêm estudando os efeitos perversos de teorias neoliberais sobre a formação dos professores redistribuindo responsabilidades. A reflexão analisa e destaca as condições e possibilidades de mudanças e das estratégias de implementação de políticas de transformação na formação dos professores. A metodologia apoia-se na exploração teórico-bibliográfica que tem por base quatro eixos temáticos, quais sejam, a) O estado nacional brasileiro em crise; b); A chegada do pensamento gramsciano no Brasil;  c) A impregnação gramsciana no pensamento de Paulo Freire; d) Inspirações para a política de formação de professores à luz desse referencial, distribuindo-se assim a atividade de pesquisa nos quatro semestres da execução do projeto. Cada eixo tem uma especificidade temática, constituindo-se como unidade que deve ser analisada  e relatada, ao final do respectivo semestre. O quarto semestre  prevê síntese da exploração temática realizada ao longo do semestre e a elaboração de relatório geral conclusivo da pesquisa. A exploração bibliográfica elegerá, em cada eixo, categorias analíticas, que serão retomadas no relatório final, dando conta das articulações que unem os dois pensamentos na configuração de caminhos para a pedagogia democrática. Gramsci e, mais tarde, Freire, acreditavam que a educação como lugar de formação massiva, contribuiria não apenas para a formação do cidadão, mas fundamentalmente para a formação de quadros dirigentes, entre os quais hoje podemos seguramente situar o professor como produtor e administrador de um conhecimento peculiar que qualifica seu trabalho como essencialmente político. Gramsci e, mais tarde, Freire, acreditavam que a educação como lugar de formação massiva, contribuiria não apenas para a formação do cidadão, mas fundamentalmente para a formação de quadros dirigentes, entre os quais hoje podemos seguramente situar o professor como produtor e administrador de um conhecimento peculiar que qualifica seu trabalho como essencialmente político. Diferentes autores entre os quais Octávio Ianni, (1985,1993) Renato Ortiz,( 1998) Afonso (2001) discutem a crise do Estado Nacional. De acordo com Ortiz e Ianni, tanto quanto as determinações econômicas, a conjuntura cultural e política é determinante para a constituição da educação brasileira. Eles esclarecem que o  Estado/nação  vem de uma longa história e nesse processo   sofre mutações que foram alterando sua configuração, sua natureza e suas funções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Eleodora Santos Severino - Coordenador / Damaris Silva Ferreira Lima - Integrante / Fernanda Reginaldo da Cunha Costa - Integrante / Marinalva de Oliveira - Integrante / Janaina Melques Fernandes - Integrante / Monica Roberta Devai Dias - Integrante / Vitor Neves Barbosa - Integrante / Virginia Reis de Souza - Integrante / Thiago Aparecido de Oliveira - Integrante / Mariene do Nascimento Natal - Integrante / Claudia dos Santos Almeida - Integrante / Natalia  Francisca Cardia - Integrante / Luciene Bassoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2013
A violência nas relações de ensino e aprendizagem
Descrição: Visando colaborar com a necessária articulação das mudanças que ocorrem no âmbito das relações escolares e com a adequada formação do professor para a compreensão de sua condição de trabalho, a reflexão busca apoio teórico em autores que tratam a questão do bullying, discutindo as significativas mudanças nos últimos anos, seja em relação à violência, seja referida às praticas educativas. Com vistas ao aprofundamento do alcance dessa mudança, os alunos de iniciação científica desenvolverão uma busca nos principais bancos de teses e dissertações trabalhos científicos similares que subsidiarão, nesta pesquisa, uma reflexão que procurará relacionar o tema da violência escolar com as teorias pedagógicas. Mediante um enfoque sociológico, a pesquisa busca avançar para além das reflexões, que apenas subsidiem a gestão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisca Eleodora Santos Severino - Coordenador / Damaris Silva Ferreira Lima - Integrante / Fernanda Reginaldo da Cunha Costa - Integrante.
2012 - 2012
Experiências inovadoras na formação do docente na área da saúde: uma perspectiva interdisciplinar
Descrição: A pesquisa tem por objeto a articulação dos aspectosbiopsicossociais da saúde e das abordagens inovadoras em saúde com o processo pedagógico da formação de professores no ensino superior, nessa área. Mediante perspectiva interdisciplinar, explicita, analisa e discute os vínculos que articulam o campo do conhecimento biopsicossocial com o campo da saúde, procurando demonstrar que essa integração assegura ao processo educativo em saúde pública uma formação humanística.  Trata-se de pesquisa bibliográfica, com identificação e retomada de fontes documentais relacionadas à temática em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisca Eleodora Santos Severino - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2007 - 2010
Trabalho e educação no Porto de Santos: impactos socio-culturais
Descrição: O objeto desta pesquisa é o conjunto de transformações, políticas e sociais, decorrentes do processo de privatização e modernização portuária que vem tangenciando as demandas educacionais na cidade de Santos. Seu objetivo é esclarecer os impactos culturais na sua relação com as práticas educativas. Busca-se refletir sobre as relações entre educação, trabalho do professor no contexto do desenvolvimento neoliberal.  Os procedimentos metodológicos são de caráter qualitativo com o emprego de observação empírica e entrevistas semi-estruturadas, realizadas com a participação de trabalhadores portuários estudantes do nível médio e familiares. Os resultados parciais indicam que os jovens não valorizam,como seus pais, as relações  sócio-culturais  no seu preparo técnico  para o mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisca Eleodora Santos Severino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Educação escolar para temas transversais: o debate sobre inclusão/exclusão.
Descrição: O projeto investiga  a presença e a importância  dos elementos formativos transversais nos processos educativos, de modo especial nas instituições públicas de ensino da região da Baixada Santista, debatendo a qualidade do ensino e da aprendizagem bem como o impacto na inclusão e na exclusão das crianças oriundas de segmentos menos favorecidos. Discute assim o desenvolvimento da prática pedagógica, mediando a compreensão de questões que impactam o processo de ensino/aprendizagem e que envolvem múltiplos aspectos da vida social de educando e do educador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Francisca Eleodora Santos Severino - Coordenador / Janete Netto Bassaldre - Integrante / Liara Ferraz Conte Aps - Integrante / Janaina Maria das Dores Silva - Integrante / Diogo Alves Sampaio - Integrante / Bernadete de Souza Ribeiro - Integrante / Marco Aurélio Gonçalves - Integrante / Ana Paula Camargo Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2008
Trabalho e educação no Porto de Santos: impactos socio-culturais.
Descrição: O objeto desta pesquisa é o conjunto de transformações, políticas e sociais, decorrentes do processo de privatização e modernização portuária  que vem tangenciando as demandas educacionais  na cidade de Santos. Seu objetivo é esclarecer os impactos culturais na sua relação com as práticas educativas. Busca-se refletir sobre as relações entre educação, trabalho e tecnologia no contexto do desenvolvimento neoliberal.  Os pressupostos metodológicos são de caráter qualitativo com o emprego de observação empírica e entrevistas semi-estruturadas realizadas com trabalhadores portuários estudantes do nível médio e familiares. Os resultados parciais indicam que os jovens não valorizam, como seus pais  as relações  sócio-culturais  no seu preparo técnico  para o mercado de trabalho.
Palavras chave: Educação,  Educação e trabalho, Cultura escolar , Tecnologia,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisca Eleodora Santos Severino - Coordenador / Janete Netto Bassaldre - Integrante / Liara Ferraz Conte Aps - Integrante / Janaina Maria das Dores Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 28
2003 - 2007
Preparação técnica  e formação ético-política  na educação informal dos trabalhadores do Porto de Santos.
Descrição: A pesquisa analisa as práticas pedagógicas da educação informal que se fazem presentes na realidade social dos trabalhadores e na atividade portuária, circunscrita pelo processo de modernização dos portos, no contexto das mudanças estruturais e no cenário da automação, de desqualificação e requalificação do trabalho. Investiga as novas práticas educativas que emergem, na última década, das relações cotidianas entre trabalhadores O objeto da pesquisa são as práticas pedagógicas da educação informal que se fazem presentes na realidade social circunscrita pelo processo de modernização dos portos no cenário da automação, da desqualificação e requalificação do trabalho. Os objetivos são os de investigar as novas práticas educativas que emergem, na última década, das relações cotidianas entre trabalhadores portuários e de analisar as novas demandas sociais que impactam as instituições escolares, decorrentes da Lei de Modernização dos Portos, e dispõem sobre o regime político da exploração do setor portuário. No tratamento dessa problemática, aplicou-se a metodologia de caráter qualitativo com a realização de entrevistas abertas para captar a história de vida dos ex-trabalhadores portuários; questionam-se os postulados básicos da teoria do capital humano, complementada pelo levantamento de elementos representacionais implícitos nos registros feitos por pinturas e fotografias relativas a esse contexto.
Palavras-chave: educação, trabalho, modernização dos portos,. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisca Eleodora Santos Severino - Coordenador / Raquel dos Reis Silva Dias - Integrante / Ana Paula Nunes Viveiros Valeiras - Integrante / Kátia Silene de Araújo - Integrante / Liara Ferraz Conte Aps - Integrante / Diogo Alves Sampaio - Integrante / Bernadete de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2003
Educação e comunicação: a construção da identidade do indivíduo como sujeito social. CONCLUIDO.
Descrição: Discussão de um novo conceito de identidade cultural constituido no processo de mudança social com impacto na educação institucionalizada. Integrou a Linha de Pesquisa 1 do Programa de Mestrado em Educação, da Unisantos, com 5 dissertações a ele vinculadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Francisca Eleodora Santos Severino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 29