2017 - Atual
O administrador como agente virtuoso (I) - Quais virtudes?
Descrição: Em conformidade com meu projeto de pesquisa anterior (Filosofia da Administração: uma busca ontológica - administração, o que e isto?), do qual resultou o argumento de ser o administrador um agente virtuoso, parto, agora, neste projeto, para responder um questionamento derivado daquele primeiro: agente virtuoso, o que é isto? Procurarei desenvolver o argumento-resposta por meio de três momentos investigativos, todos interdependentes. No primeiro deles, procurarei desenvolver os principais pressupostos e outras notas explicativas a respeito de minha posição sobre o assunto ? irei da questão de ordem teleológica à questão da virtude. No segundo momento, tentarei apontar o quadro das virtudes básicas e das possíveis outras virtudes que o agente (administrador) estaria envolvido no quotidiano circunstancial de sua atividade. Por fim, especularei sobre as condições elementares que se fazem necessárias para o fato de a ação do administrador ser considerada certa e correta, sendo, por conseguinte, uma ação virtuosa. Metodologicamente, estarei guiado pela hermenêutica de profundidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Ariston Azevêdo - Coordenador / Paulo Sérgio Grave - Integrante / Renata Ovenhausen Albernaz - Integrante / Gabriel Gentil - Integrante / Laerte Francisco During Fraga - Integrante / Matheus Christo Chula - Integrante / Helen Pinho de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2017
Filosofia da Administração:  Uma Busca Ontológica ? Administração, o que é isto?
Descrição: A presente proposta de pesquisa está voltada para o estudo filosófico da administração, seguindo na mesma linha dos estudos seminais de Sheldon (1923), Dimock (1968) e Hodgkinson (1983), ou seja, procurando contribuir para a instituição, em especial no meio acadêmico nacional, de uma filosofia da administração. Nesse sentido, partimos do seguinte questionamento: administração, o que é isto? A resposta à questão exige três momentos distintos no processo de pesquisa, para os quais apontamos dois métodos e procedimentos metodológicos também distintos. Esses três momentos reclamam à estipulação de um marco temporal na história da administração, a partir do qual estabelecemos as seguintes questões orientadoras: (1) o que foi dito da administração antes do management ? antes do séc. XX?; (2) o que foi dito da administração no período que compreende a hegemonia do management ? todo o séc. XX?; e (3) o que está sendo dito da administração contemporaneamente ? depois do séc. XX? Conjuntamente a essas três perguntas, três assertivas iniciais serão lançadas, de modo mesmo a nos precavermos contra uma posição que possa sugerir o fim da história da administração: (i) nem tudo que foi dito da administração é administração; mas (ii) algo do que foi dito da administração é administração; porém, (iii) há algo que ainda precisa ser dito da administração. Metodologicamente, em especial aos itens (i) e (ii), nos serviremos da Hermenêutica de Profundidade (Thompson, 2000), e quanto ao item (iii), do método que denominamos de hipotético argumentativo, o qual nos possibilitará construir uma resposta à questão central da pesquisa e, assim, contribuir para o campo da filosofia da administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ariston Azevêdo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Diagnóstico das Ações de Modernização da Administração Pública Federal
Descrição: Como parte do esforço da gestão pública federal de compreender a si própria em termos de modernização administrativa, em novembro de 2012, o Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão (MPOG), por meio da Assessoria Especial para a Modernização da Gestão (ASEGE) firmou Termo de Cooperação com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), por meio do Centro de Estudos Internacionais sobre Governo (CEGOV), visando à realização de pesquisa aplicada para subsidiar as ações da ASEGE no âmbito do Ministério. A parceria MPOG-UFRGS busca contribuir com a identificação e caracterização das ações de modernização da gestão realizadas no âmbito da Administração Pública federal direta, bem como na identificação das organizações brasileiras ? universidades, centros de pesquisa e empresas ? que possuam expertise e possam prestar consultoria às ações de modernização da gestão pública.
Neste sentido, o presente projeto possui duplo objetivo, quais sejam: (a) a realização de diagnóstico das contratações e parcerias realizadas pelo governo federal no que concerne a apoio técnico, estudos e consultoria no campo da gestão pública, no período compreendido entre os anos 2010 a 2013; e (b) a realização de mapeamento da capacidade atual do mercado brasileiro ? compreendido como as empresas, universidades, outras instituições de ensino e pesquisa e demais organizações com atividades nesta temática ? de ofertar apoio técnico, estudos e consultoria para o governo federal no campo da gestão pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariston Azevêdo - Integrante / Fernando Dias Lopes - Integrante / Diogo Joel Demarco - Coordenador / Aragon Érico Dasso Jr. - Integrante.Financiador(es): Ministerio do Planejamento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
A formação de administradores no Brasil: os primórdios de sua institucionalização
Descrição: A presente proposta de pesquisa está voltada para o estudo da educação de administradores, em nível de graduação universitária, e tem como objetivo compreender os primórdios do processo de institucionalização do ensino superior em administração no Brasil. Parte-se, para tanto, da seguinte pergunta de pesquisa: quais interesses (ou intenções básicas), estilos de pensamento e contextos configuraram os discursos e os embates sobre a criação do curso de administração, em nível universitário, durante o período compreendido entre a reforma Francisco Campos e a criação da Fundação Getúlio Vargas? Quer-se, buscando resposta a esta pergunta, compreender o estado nascente do processo de institucionalização do ensino superior em administração no Brasil para, assim, tentar elaborar uma explicação para o desenho curricular dos cursos de administração e, por conseguinte, para o modelo de formação de administradores que neste país veio a ser adotado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariston Azevêdo - Coordenador / João Marcelo Crubellate - Integrante / Renata Ovenhausen Albernaz - Integrante / Fabio Vizeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2009
Análise das Políticas Públicas e dos Direitos constitucionais sociais, coletivos e culturais de grupos minoritários em países da América Latina sob a perspectiva do Pluralismo Jurídico e Societal.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo verificar, de maneira comparada e crítica, o tratamento jurídico e os atos públicos dispensados nos últimos 5 (cinco) anos na afirmação e na efetivação de direito sociais, coletivos e culturais de minorias étnicas, etárias, de gênero e de classe social em alguns países latino-americanos, quais sejam  o Brasil, o Chile, a Bolívia, a Venezuela, a Nicarágua, a Colômbia e o México.
	
	A abordagem crítica será feita tendo por marco teórico as atuais perspectivas latino-americanas do Pluralismo Societal, do Pluralismo Jurídico e da Gestão Pública Democrática Participativa. A escolha dos países envolvidos na pesquisa se deu em virtude do destaque que os autores destes marcos teóricos têm feito de alguns dos avanços ocorridos nestes países, nos últimos anos, em termos de afirmação da igualdade, da autonomia e da autodeterminação desses grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ariston Azevêdo - Integrante / Renata Ovenhausen Albernaz - Coordenador / Camila Salgueiro da Purificação Marques - Integrante / Bruna Chociai Antunes dos Santos - Integrante.
2008 - 2010
Administraçao, práticas organizacionais e virtude do administrador
Descrição: Tendo em consideração a questão "administração, o que é isto?", procura-se desenvolver, tendo por base a filosofia Aristotélica, argumentos que sustentem a tese de que a administração é uma ação virtuosa. Para firmar os argumentos, faz-se-á: (i) um estudo das (pré) posições ou, em outros termos, uma revisão da história do pensamento administrativo no sentido de uma análise, interpretação e crítica ao que vem sendo falado que é e para o qual estabeleceu-se um quadro de hipóteses de estudo e pesquisa; (ii) um estudo do pensamento aristotélico e de seus principais seguidores e comentadores no que seja pertinente como referencial teórico para os argumentos que pretende-se desenvolver em torno da tese; e (iii) um estudo das (pro) posições ou, em outros termos, uma revisão dos principais discursos de teoristas e filósofos contemporâneos, tanto sobre a organização quanto sobre a ética organizacional, aqui envoltos temas como  teoria organizacional, responsabilidade social, ética dos negócios e teoria de stakeholder, no sentido de uma análise, interpretação e adequação do pensamento aristotélico aos dias atuais. Por fim, a partir de sínteses que serão procedidas, (re) afirmar-se-á ou negar-se-á a resposta dada, apresentando novos encaminhamentos de estudo e pesquisa, assim como suscitando novo questionamento e possível nova tese a ser defendida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ariston Azevêdo - Coordenador / Ronei Leonel Júnior - Integrante / Cristiano Ferreira - Integrante / Maria Teresa Bustamante - Integrante / Dorival de Stafani - Integrante / Maria Augusta Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2006
Pensamento Social Brasileiro: a trajetória de Alberto Guerreiro Ramos
Descrição: Com este projeto se procurou analisar a trajetória intelectual do sociólogo brasileiro Alberto Guerreiro Ramos, de modo a aclarar, não as pontualidades temáticas ou as respostas aos problemas contingentes a que o referido sociólogo se propôs pensar, mas a coerência de suas crenças no tempo. Partimos do pressuposto de que a coerência das crenças guerreirianas poderia trazer elucidações fundamentais acerca do alcance, do sentido e da finalidade da construção teórica à qual ele se dedicou, dos principais conceitos, modelos e proposituras por ele construídas, bem como permitiria justificar a mobilização e apropriação de conceitos e correntes teóricas por ele procedidas. Neste sentido, defendemos que havia, no conjunto da obra de Guerreiro Ramos, uma forte crença da premência de um novo humanismo e, em termos correlatos, de um novo tipo humano, a partir dos quais ele se propôs a teorizar sobre a vida humana individual e associada. Uma expressão marcante dessa crença do autor está na preocupação e no pressuposto por ele assumidos de que a sociedade deveria ser vertida ao homem, e não o inverso. Esta crença tem seu correspondente na afirmativa de Protágoras, e com a qual Aristóteles estava de pleno acordo: anthrôpos metro panthô chrématon (o homem é a medida de todas as coisas humanas). Munido deste humanismo radical, o sociólogo passou em revista os pressupostos sobre o homem que legitimavam a ciência social de sua época, denunciou os principais obstáculos sociais impeditivos de um processo de humanização e articulou a sua proposta de uma nova ciência do social. É neste sentido que afirmamos ser antropocêntrica a sociologia de Guerreiro Ramos. Esta pesquisa, assim, atentou para uma questão inédita, tendo-se em conta todos os trabalhos que trataram da obra ou dos estudos de Guerreiro Ramos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariston Azevêdo - Coordenador.Financiador(es): Indiana University of South Bend - Outra / Universidade Estadual de Maringá - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1998 - 2001
Pensamento Administrativo Brasileiro
Descrição: Este teve como objetivo estudar os principais autores brasileiros na área de administração, basicamente Benedito Silva, Beatriz Warlich, Guerreiro Ramos e Maurício Tragtemberg, de modo a poder configurar uma espécie de linhagem ou linhagens do pensamento administrativo brasileiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariston Azevêdo - Coordenador.
1995 - 1997
Teoria das organizações e o desenho de organizações voluntárias
Descrição: Com este projeto de pesquisa procurou-se analisar as principais correntes teóricas do pensamento administrativo com o intuito de nelas identificas elementos que pudessem servir de subsídios para a compreensão do desenho e da operacionalização de organizaçoes formais de caráter não-econômico. De posse desse corpo teórico, buscou-se realizar um estudo empírico de modo a verificar sua real adequação para a análise daquele tipo de organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariston Azevêdo - Coordenador.Financiador(es): Centro de valorização da Vida - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.