2019 - Atual
Redes sociais, discursos e ensino: entre ecossistemas comunicativos de interação discursiva e de aprendizagens
Descrição: O projeto de pesquisa filia-se à Teoria Dialógica da Linguagem e à Linguística Aplicada; e parte das seguintes questões-problema: - Quais os efeitos formativos a partir da utilização de redes sociais, enquanto um ecossistema comunicativo de aprendizagens (ECA), à: 1) construção de conhecimentos linguísticos em contextos de ensino-aprendizagem, seja na Educação Básica, seja no Ensino Superior, e 2) formação do sujeito professor e sujeito aluno crítico-reflexivo?; e - Quais as relações dialógicas são convocadas em redes sociais, enquanto um ecossistema comunicativo de interação discursiva (ECID), quanto à circulação de discursos e à construção de sentidos dialogicamente situados sobre questões sociais e culturais que agendam as pautas de discussões em rede? Dentre seus objetivos, destacamos: no que toca à redes enquanto ECA - a) investigar sobre o que dizem professores sobre a utilização, ou não, de redes sociais enquanto recurso didático-pedagógico; b) investigar os efeitos de aprendizagens sobre leitura, escrita, oralidade e análise linguística de atividades desenvolvidas a partir da utilização de redes sociais como interfaces didáticas; e c) descrever/analisar os desafios da intervenção didática à formação docente (ensino); e no que se refere à redes enquanto ECID - a) compreender as relações dialógicas estabelecidas por meio da circulação de postagens de enunciados concretos em redes com temáticas sociais e culturais; b) compreender as axiologias nas construções de sentidos de leitores sobre as postagens de enunciados concretos em redes sociais; e c) descrever/analisar a natureza de audiência participativa/ativa das redes e os seus efeitos valorativos em processos de interação discursiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manassés Morais Xavier - Coordenador / Maria Lúcia Serafim - Integrante / Ewerton Lucas de Mélo Marques - Integrante / Fábio Alves Prado de Barros Lima - Integrante / Jeniffer de Oliveira Barbosa - Integrante / Allan Alfredo Silveira dos Anjos - Integrante / Maria Dnalda Pereira da Silva - Integrante / Jucileide Maria Oliveira Cândido - Integrante / Laryssa Tatyane da Silva Farias - Integrante / Lyra Maria Leite Araújo - Integrante / Noara Pedrosa Lacerda - Integrante / Mikaely Kelly Carreiro Araújo - Integrante / Priscila Nunes Brazil - Integrante / Maria Valéria Siqueira Marques - Integrante / Franciele Araújo Lira - Integrante / Ednaldo Gabriel Alves Barreto - Integrante / Amanda Lopes Bezerra - Integrante / Gabriele da Silva Santos - Integrante.
2017 - 2019
A Internet como ferramenta didática: tecnologias digitais favorecendo aprendizagens colaborativas no Ensino Superior
Descrição: O projeto se estabeleceu pela compreensão de que as novas tecnologias da comunicação e da informação contribuem com práticas pedagógicas dinâmicas, atuais e envolventes em qualquer nível de formação: da educação básica aos cursos de graduação e pós. Em se tratando do público-alvo, alunos do Ensino Superior, podemos afirmar que as práticas sociais de linguagem, via tecnologias, são uma realidade. Ressaltamos as palavras de Warhol (2009, p. 11) quando menciona que é preciso investir numa visão positiva sobre o que uma nova geração de aprendizes pode trazer para nossas escolas e sobre como os professores podem lidar com esses alunos que cresceram com a tecnologia ao seu lado. Os objetivos da pesquisa podem ser assim elencados: a) discutir sobre as tecnologias digitais nos contextos do Ensino Superior, b) apresentar ferramentas de ensino-aprendizagens (Webquests, Podcasts, Vídeoaulas e redes sociais (WhatsApp)) como metodologias de pesquisas e de produção de conteúdos na Internet constituídas de possibilidades pedagógicas e formativas e c) investigar o impacto das atividades com essas tecnologias digitais na construção de conhecimentos em uma turma de Prática de Produção Textual do curso de Bacharelado em Administração da Universidade Federal de Campina Grande. Partindo dessa breve contextualização e do fato de que todos estamos experimentando que a sociedade está mudando nas suas formas de organizar-se, de produzir bens, de comercializá-los, de divertir-se, de ensinar e de aprender (MORAN, 2000, p. 137), acreditamos que o trabalho com a Internet na sala de aula oportunizou a formação de sujeitos aprendentes (ASSMANN, 2012) que, por estarem inseridos na geração homo zappiens (VEEN; VRAKKING, 2009), puderam fazer das atividades de linguagem via tecnologia experiências significativas de aprendizagens, ecossistemas de construção de conhecimentos. O tratamento dado às análises teve vinculação aos pressupostos difundidos pelas pesquisas qualitativas (OLIVEIRA, 2009) e se filiou à natureza tipológica de pesquisa-ação (THIOLLENT, 2011). As categorias observadas foram organizadas em função do impacto que a utilização da Internet como ferramenta didática provocou à formação dos alunos envolvidos e ao trabalho docente. Neste último caso, ressignificando-o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (1) . Integrantes: Manassés Morais Xavier - Coordenador / Maria Lúcia Serafim - Integrante.
2014 - 2018
Leituras dialógicas da mídia política por alunos do Ensino Médio
Descrição: A partir de uma pesquisa-ação junto a alunos do Ensino Médio e tendo como base teórica a Teoria Dialógica da Linguagem (TDL), as questões-problema que nortearam este projeto foram: como os enunciados concretos constroem os eventos midiáticos do jornalismo político e como em tais eventos os enunciados refletem e refratam os pontos de vista do território valorativo em que estão inseridos? e Como articular a TDL e o ensino de Língua Portuguesa de modo a proporcionar a formação de sujeitos leitores cada vez mais críticos e reflexivos? Tratou-se, portanto, de uma pesquisa que investiu em leituras dialógicas de textos do jornalismo político sob a perspectiva de leitura enquanto construção histórica de sentido(s). Este investimento reforçou a função pedagógica emitida pela produção de conteúdos informativos em textos midiáticos e estimulou a formação de um sujeito crítico-reflexivo, emancipado: objetivo principal da Educação. A intenção esteve em se construir uma educação midiática ou para as mídias. No que se refere aos objetivos, destacamos: GERAIS, analisar, numa perspectiva dialógica, a construção de eventos midiáticos sobre a Eleição 2014 à Presidência da República e ao governo do Estado da Paraíba, comparando os pontos de vista discursivamente concretizados em reportagens e artigos de opinião sobre o mesmo evento e, a partir de uma pesquisa-ação, formar sujeitos críticos a partir de leituras de textos jornalísticos de editorias políticas veiculados por blogs especializados.
ESPECÍFICOS, a) compreender o signo ideológico, e não identificar o sinal, conforme (BAKHTIN/VOLOSHÍNOV, 2009, p. 96), que se concretiza nos enunciados dos gêneros do discurso do jornalismo político; b) analisar o papel da nominação na construção do ponto de vista; c) analisar a leitura que os leitores dos blogs farão dos gêneros através da hospedagem de comentários escritos, característica do gênero blog; d) identificar as práticas sociais de linguagem (e de linguagem digital) dos alunos do ensino médio envolvidos na pesquisa, no que diz respeito ao hábito de leitura de textos da esfera jornalística, bem como as suas concepções de mídia (noção de multiletramentos (ROJO, 2013)); e) desenvolver atividades didáticas que estimulem a criticidade destes alunos através da leitura de textos produzidos por diferentes portais de conteúdo jornalístico e da escrita de comentários e f) oportunizar a criação de um blog para postagem de textos produzidos pelos alunos e demais textos concernentes ao desenvolvimento da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manassés Morais Xavier - Coordenador / Maria de Fátima Almeida - Integrante / Symone Nayara Calixto Bezerra - Integrante / Diana Barbosa de Freitas - Integrante.
2010 - 2011
Jornalismo digital e práticas educomunicativas na Educação Básica
Descrição: Esta pesquisa derivou-se das nossas intenções enquanto profissional da Educação e da Comunicação em trabalhar articulando estes dois campos do conhecimento que têm na (in)formação seu foco, a saber: a Educomunicação - um modo de inter-relação social que, transdisciplinarmente, constrói e reconstrói saberes. A investigação partiu das seguintes problemáticas: 1) O que fazer com a tecnologia na escola e com as consequências que os avanços tecnológicos trazem para os estudos dos textos produzidos em sociedade?; 2) Qual o impacto que as novas tecnologias surtiram na produção e na construção de sentidos dos textos jornalísticos?; e 3) Como pensar, dentro de uma proposta educomunicativa, em alternativas de ensino que contemplem o conteúdo do jornalismo digital como uma fonte de pesquisa para a sociedade contemporânea? O estudo situou-se na área da leitura e produção textuais e teve como público-alvo alunos do Ensino Médio da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Severino Cabral, localizada na cidade de Campina Grande/PB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manassés Morais Xavier - Coordenador / Robéria Nádia Araújo Nascimento - Integrante.
2008 - 2009
A escrita em contexto de formação inicial do professor de língua materna: objeto de estudo e objeto de ensino
Descrição: Este projeto fez parte das ações acadêmicas que contribuíram para a reorientação do currículo dos Cursos de Letras da Universidade Federal de Campina Grande - UFCG - (campi da cidade de Cajazeiras e da cidade de Campina Grande), no que concerniu ao estudo/ensino da escrita. Nosso interesse pela modalidade escrita da língua se deveu ao fato de que estudos de letramento e de gêneros (textuais/discursivos), entre outros, descrevem o funcionamento da escrita na sociedade letrada atual, como uma prática social situada que envolve interlocutores, objetivo, contexto e registro de língua adequado a esses componentes situacionais. A escrita assim vista exige mudança em seu ensino e, portanto, na formação do professor de língua materna. Nesse sentido, o objetivo geral deste projeto de pesquisa foi contribuir com a formação inicial do professor de Língua Portuguesa, promovida pelos Cursos de Letras citados, no âmbito da escrita como objeto de estudo e objeto de ensino. Procurou-se (1) identificar e descrever os saberes sobre escrita que se constituem objeto de estudo, na formação do professor de língua materna; (2) descrever o(s) modo(s) como esses saberes sobre escrita foram construídos, com vistas à sua circulação no Ensino Fundamental e Médio enquanto objeto de ensino; (3) identificar a repercussão dos saberes sobre escrita, enquanto objeto de estudo e objeto de ensino, na orientação dada, no componente curricular Prática de Ensino, pelos professores-formadores aos alunos-professores de língua materna, verificando a articulação entre teoria e prática; e (4) identificar fatores externos à sala de aula que puderam ser responsáveis pelos conflitos e desvios em relação ao ensino de escrito tal como orientado. A pesquisa se caracterizou como de campo e a perspectiva de discussão das questões formuladas foi, sobretudo, heurística e qualitativa. Para a análise, foram considerados documentos escritos que regulamentaram e orientaram os cursos citados, respostas de coordenadores, professores e alunos a questionários e entrevistas semi-estruturadas, anotações de campo produzidas durante a observação de aulas, cujo foco seja a escrita. Como metas, o projeto propôs (1) favorecer a articulação entre os resultados desta pesquisa e as práticas de formação do professor de língua materna, nas Licenciaturas em questão,  visando uma maior interação entre os saberes sobre a escrita como objeto de estudo e como objeto de ensino e (2) contribuir, do ponto de vista teórico-metodológico, para a problematização de conceitos de escrita e de ensino de escrita relacionados a modelos de formação de professor de língua portuguesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Manassés Morais Xavier - Integrante / Glenda Hilnara Silva Meira - Integrante / Williany de Miranda Silva - Integrante / Maria Auxiliadora Bezerra - Coordenador / Maria Augusta Reinaldo - Integrante / Cícero Gabriel dos Santos - Integrante / Joelma da Silva Santos - Integrante / Nathalie Braga Lia Fook - Integrante / Dayena Gorgônio de Medeiros - Integrante.
2006 - 2007
O gênero e-mail: possibilidades pedagógicas no letramento digital
Descrição: Este projeto inseriu-se no âmbito da Linguística Aplicada e teve como foco de investigação o uso do gênero textual e-mail na sala de aula como instrumento pedagógico no letramento digital dos alunos do ensino fundamental de uma escola pública estadual da cidade de Campina Grande - PB. Os objetivos da pesquisa podem ser definidos pela necessidade de verificar quais as experiências dos alunos envolvidos com práticas de linguagem digital e e proporcionar a inclusão dos que afirmarem que não conhecerem essa linguagem, através da leitura e da produção de e-mails. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manassés Morais Xavier - Integrante / Tânia Maria Augusto Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1