2010 - Atual
Formação profissional e análise de práticas pela fala
Descrição: O projeto é um desdobramento do estágio de Pós-Doutorado da coordenadora e tem como objetivo contribuir para o campo dos fundamentos da educação no Brasil consolidando linhas de pesquisa interdisciplinares que atravessam a educação, a psicologia e a psicanálise. O eixo articulador é a formação do professor e a escuta clínica de base analítica de práticas pedagógicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Lucia Sucupira Pedroza - Coordenador / Lucia Helena Cavasin Zabotto Pulino - Integrante / Sandra Francesca Conte de Almeida - Integrante / Deise Matos do Amparo - Integrante / Kátia Cristina Tarouquella Rodrigues Brasil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Desenvolvimento Humano e Formação Profissional
Descrição: O projeto tem como objetivo contribuir para as linhas de pesquisa interdisciplinares que atravessam a educação, a psicologia e a psicanálise. O eixo articulador é a formação do profissional de diferentes áreas de atuação na perspectiva histórico cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Regina Lucia Sucupira Pedroza - Coordenador.
2010 - Atual
Psicologia Escolar e Políticas Públicas Educacionais
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar a atuação do psicólogo no contexto educacional visando a construção de políticas públicas na perspectiva dos Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Lucia Sucupira Pedroza - Coordenador / CÂNDIDA BEATRIZ ALVES - Integrante / Camila Moura Fé Maia - Integrante / Beatriz Oliveira Cunha - Integrante / Carolina Bauchspiess - Integrante.
2008 - 2012
Procad -  Biopolítica, escola e resistência: infâncias para a formação de professores
Descrição: Trata-se da criação das condições que possibilitem a consolidação de novos tópicos de pesquisa e de redes de cooperação acadêmica entre equipes que já realizam trabalhos em conjunto. Por um lado, visa-se a consolidação de alguns dos programas participantes, em particular através da criação de novas oportunidades de formação, tanto em nível de graduação, quanto, sobretudo, de mestrado, doutorado e pós-doutorado. Almeja-se contribuir para o campo dos fundamentos da educação no Brasil, através da consolidação de novas linhas de pesquisa interdisciplinar que atravessam a educação, a psicologia e a filosofia.O projeto é composto por equipes de formação sólida e pertinente às áreas do mesmo (4 doutores em (fundamentos da) educação; 2 doutores em filosofia; 4 doutores em psicologia; 3 doutores em ciências sociais (antropologia e sociologia)).O eixo articulador das três linhas de pesquisa é a formação dos professores que constitui, ao nosso entender, um dos desafios principais do atual momento da educação no Brasil. A primeira linha (?Subjetividade, biopolítica e resistência?) estuda a constituição da subjetividade do professor no atual contexto dos processos de governamentalidade e biopolítica bem como os espaços de resistência; a segunda linha (?Escola filosofante?) estuda a formação filosófica do professor, sua relação com os saberes escolares e o conhecimento sobre a escola, bem como as contribuições da crítica e criação filosóficas à experiência formativa do professor na instituição escolar e fora dela; a terceira linha (?Infância e educação da infância?) concentra-se em práticas de formação de professores sensíveis à infância; a infância tem aqui dois sentidos: um mais literal, ligado a formação dos professores atuantes na educação infantil, o outro, que vê na infância uma figura não cronológica mas aiónica, uma intensidade transformadora e criadora da experiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Regina Lucia Sucupira Pedroza - Integrante / Lucia Helena Cavasin Zabotto Pulino - Integrante / Silviane Barbato - Integrante / Walter Omar Kohan - Coordenador.