2021 - Atual
Renal Health: ferramentas tecnológicas para rastreamento, monitoramento e aderência ao tratamento na doença renal crônica de diversas causas
Descrição: O presente projeto consiste no aprimoramento de um aplicativo para smartphones chamado Renal Health e uma ferramenta administrativa na web usando a plataforma JAVA, cuja versão atual (2.0) pode ser utilizada nos idiomas português, inglês e espanhol, para as plataformas Android e iOS. Conta atualmente (dezembro de 2020) com mais de 800 usuários em todo o Brasil. Desenvolvido em parceria com a equipe do Núcleo de Aplicação em Tecnologia da Informação (NATI) da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), e com apoio financeiro da International Society of Nephrology, FUNCAP e Fundação Edson Queiroz, o aplicativo, em sua versão atual, possui sessões específicas para a população em geral, ou seja, aqueles sem diagnóstico da doença renal crônica, para pacientes em hemodiálise e transplantados renais. Para as próximas etapas, estão previstos o desenvolvimento das sessões para pacientes em tratamento conservador, diálise peritoneal e profissionais da área da saúde, além de ferramentas de comunicação entre os pacientes e a equipe de saúde. Dentro do espectro de ações previstas para o aplicativo Renal Health, será criado um portal administrativo para profissionais da saúde com o objetivo de gestão dos usuários/cuidado coordenado, ou seja, os usuários poderão compartilhar com os profissionais de saúde envolvidos no seu tratamento as informações inseridas e/ou captadas pelo aplicativo, para reforçar a parceria no cuidado e possibilitar intervenções em situações com risco de agravamento. Será desenvolvido um Business Intelligence para a análise de dados captados pelo aplicativo visando a geração de pesquisas e possíveis preditores com base na observação dos padrões estabelecidos pelos parâmetros capturados. Além disso, estão previstos o aperfeiçoamento do Web service e banco de dados. A versão 2.0 será testada por um grupo de pacientes em hemodiálise e transplantados renais para avaliar o impacto do seu uso na evolução clínica, com vistas à redução das complicações, sendo os resultados comparados a um grupo de pacientes seguindo o tratamento padrão (sem utilizar o aplicativo), no modelo de ensaio clínico randomizado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Juliana Gomes Ramalho de Oliveira - Integrante / Tainá Veras de Sandes Freitas - Integrante / Ane Karoline Medina Neri - Integrante / Polianna Lemos Moura Moreira Albuquerque - Integrante / Ronaldo Almeida de Freitas Filho - Integrante / Janaina de Almeida Mota Ramalho - Integrante / Marjan Askari - Integrante / Hélady Sanders-Pinheiro - Integrante / Erica Maria Rodrigues de Araújo - Integrante / Ana Carolina Rattacaso Marino de Mattos Albuquerque - Integrante / Ana Paula Pires Lázaro de Oliveira - Integrante / Lucas Cunha Matos - Integrante / Victor Freitas Vince Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Manifestações clínicas, complicações, fatores prognósticos e tratamento de pacientes internados devido à infecção por Coronavírus em Salvador e Fortaleza
Descrição: Em dezembro de 2019, surgiu um novo grupo de coronavírus, na China, na província de Wuhan, com uma característica de maior infectividade, chamado de novo coronavírus (COVID-19) ocasionando uma grande epidemia neste país asiático, que logo se disseminou pela Europa e em seguida para as Américas, atingindo principalmente Estados Unidos, Canadá e Brasil. O objetivo principal deste projeto é investigar a infecção por COVID-19 em pacientes internados nas duas maiores áreas metropolitanas do nordeste do Brasil (Salvador e Fortaleza), em seus aspectos clínicos, laboratoriais, prognósticos e terapêuticos. Com isto espera-se contribuir para a elaboração e o aperfeiçoamento de protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas para a infecção por COVID-19, bem como fornecer subsídios para o desenvolvimento de fármacos para o tratamento da infecção por COVID-19, tendo por base a compreensão da fisiopatologia da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Alice Maria Costa Martins - Integrante / Elizabeth De Francesco Daher - Integrante / GONÇALVES, ROMÉLIA PINHEIRO - Integrante / Luís Arthur Brasil Gadelha Farias - Integrante / Gdayllon Cavalcante Meneses - Integrante / Roberto da Justa Pires Neto - Integrante / Danielle Malta Lima - Integrante / Rosa Malena Fagundes Xavier - Integrante / Ana Paula Vasconcellos Abdon - Integrante / Polianna Lemos Moura Moreira Albuquerque - Integrante / Ana Amélia Reis Jereissati - Integrante / Maria Teresita Bendicho - Integrante / Fabio Miyajima - Integrante / Valnélia Fraga da Silva - Integrante / Evelyne Santana Girão - Integrante / Jamile Rocha de Oliveira - Integrante / Marcos Silva Santos - Integrante / Nathalie Rosa Costa Leal - Integrante / Maria da Conceição Chagas de Almeida - Integrante / Maria da Glória Lima Cruz Teixeira - Integrante / Anna Thawanny Gadelha Moura - Integrante / Barbara Cibelle Soares Farias Quintela - Integrante / Jeová Keny Baima Colares - Integrante / Lenise Castelo Branco Camurça Fernandes - Integrante / Nilce Almino de Freitas - Integrante / Ana Irene Carlos de Medeiros - Integrante / Octavio Alencar Barbosa Junior - Integrante / Fábio Holanda Lacerda - Integrante / Marza de Sousa Zaranza - Integrante / Gregório Fernandes Barros de Farias - Integrante / Raquel Pessoa de Carvalho - Integrante / Eliana Régia Barbosa de Almeida - Integrante / Sandra Mara Brasileiro Mota - Integrante / Ana Paula Pires Lázaro de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Rastreamento, monitoramento e aderência ao tratamento na Doença Renal Crônica
Descrição: Sub-projeto do projeto "Instrumentos Tecnológicos, Monitoramento e Impacto nas Evoluções dos Desfechos de Saúde dos Cidadãos", financiado pela Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FUNCAP), cujo foco é o desenvolvimento de instrumentos tecnológicos para monitoramento e estudo do impacto na evolução dos desfechos de saúde dos cidadãos com doenças crônicas não-transmissíveis e em risco de quedas, utilizando Healthcare Analytics. Neste sub-projeto desenvolvemos instrumentos para os pacientes com doença renal crônica com o objetivo de aumentar a aderência ao tratamento e, consequentemente, reduzir as complicações decorrentes da doença, com foco em hemodiálise e transplante renal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Ronaldo Almeida de Freitas Filho - Integrante / Maria Andréia Formico Rodrigues - Integrante / Ygor Rebouças Serpa - Integrante / Pedro Paulo Macêdo Neto - Integrante / Andrea Ferreira de Oliveira - Integrante / Erica Maria Rodrigues de Araújo - Integrante / Ricardo de Souza Lucas - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo Clínico e Epidemiológico das Arboviroses Emergentes: da Prevenção ao Diagnóstico Precoce de Complicações
Descrição: As infecções ocorridas por arbovírus emergentes (Zika e Chikungunya) têm se constituído, nos dois últimos anos, um grave problema de Saúde Pública, preocupando as autoridades de saúde no mundo todo pelo risco de disseminação e pela gravidade de suas complicações. A infecção pelo Zika vírus tem causado efeitos teratogênicos nos conceptos de mulheres grávidas infectadas, a microcefalia, enquanto a infecção por Chikungunya tem causado síndromes neurológicas graves e sequelas para pacientes portadores de doenças crônicas (poliartrite crônica). Por não se conhecer ainda a letalidade e todas as manifestações clínicas destas doenças, torna-se imprescindível desenvolver novas pesquisas que revelem quais as outras repercussões clínicas e epidemiológicas, além das já abordadas, essas novas doenças virais podem causar. Desta forma, pretende-se realizar um estudo prospectivo multicêntrico incluindo pacientes acometidos com sintomas clínicos compatíveis e sorologia positiva para a infecção pelo vírus Zika e Chikungunya, conforme critérios de inclusão e exclusão estabelecidos, e que serão atendidos em unidades básicas de saúde e hospitalares nos municípios da Macrorregião de Saúde de Sobral e Fortaleza, Estado do Ceará, Brasil. Além disso, pretende-se estudar novos métodos diagnósticos mais eficazes para dectecção destas doenças e suas complicações, o que poderá tornar possível a contenção de novos surtos e epidemias e a redução dos dados, no sentido de reduzir as complicações sistêmicas. Também procura-se entender como esses arbovírus causam complicações sistêmicas, incluindo lesões neurológicas, cardíacas e renais. A investigação ocorrerá no período de novembro de 2017 a novembro de 2019. O estudo está sendo submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa das instituições envolvidas e respeitará todos os procedimentos éticos, os quais estão em conformidade com a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde. Serão garantidos os direitos de: garantia da confidencialidade, do anonimato e da não utilização das informações em prejuízo dos outros, emprego dos dados somente para fins previstos nesta pesquisa e retorno dos benefícios obtidos por meio deste estudo para sociedade. A pesquisa terá risco mínimo aos indivíduos participantes, uma vez que prevê apenas procedimentos utilizados durante o percurso de investigação como a coleta de exames laboratoriais e o exame físico. Estes podem apresentar um risco mínimo, como constrangimento durante o exame ou emocional e risco físico mínimo em relação à coleta de exame laboratorial, que serão reduzidos como a orientação prévia dos participantes, antes da aplicação desses procedimentos e utilização de equipamentos que garantam a biossegurança. O estudo trará como benefícios identificação de sintomas das infecções, a implementação da notificação pelo SINAN, a descoberta de novas complicações, como as disfunções renais que tais doenças possam ocasionar nos indivíduos infectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Elizabeth De Francesco Daher - Integrante / Alice Maria Costa Martins - Integrante / Gdayllon Cavalcante Meneses - Integrante / Danielle Malta Lima - Integrante / Juliana Gomes Ramalho de Oliveira - Integrante / Maria Helena de Agrela Gonçalves Jardim - Integrante / José Reginaldo Pinto - Integrante / Ana Amélia Reis Jereissati - Integrante / Ruth Maria Oliveira de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Renal Health: a new application for detecting risk for chronic kidney disease and increasing patients' adherence to treatment through self- monitoring
Descrição: This study will explore the usefulness of an application for smartphones (Renal Health app) and sensor devices integrated on Chronic Kidney Disease (CKD), aiming to increase the knowledge of the general population on the disease prevention and help CKD patients on treatment adherence and self-monitoring. The first version of the application was developed to patients on dialysis and after kidney transplantation, at Android platform, based on their opinion on needs and was first tested with a group of selected patients and healthcare professionals. After that, the application was modified based on the advices achieved. A new version will be developed for the IOS platform and the sessions to patients undergoing treatment without hemodialysis (conservative treatment) and undergoing peritoneal dialysis. In the same time, tools are being developed to be integrated with the application, for example, medication smart box (for registration through bluetooth of the use of medicines), portable digital scale (for the patients weight themselves where they are and this information will be sent to the application through bluetooth) and a device for increasing functioning of arteriovenous fistula for hemodialysis. In the next phase, the application and its tools will be tested with a broad range of patients (individuals without CKD, patients undergoing treatment without hemodialysis (conservative treatment), patients undergoing hemodialysis, peritoneal dialysis and kidney transplantation) during a period of 3 years, and outcomes will be evaluated. The main hypothesis is that the use of this application and its tools will increase patients adherence to treatment and the complications (need for dialysis, interdialytic overweight, hydroelectrolyte disturbances, hospitalizations related to preventable causes, renal allograft loss and early death) will decrease over time. Because it is known that nonadherence to  renal replacement therapy is associated with a high risk of complications and worst outcomes. For the general population, it is hypothesized that knowledge increase about CKD and its ways of prevention will decrease CKD incidence, CKD progression and, consequently, decrease the need of dialysis and transplantation. It will also serve as a screening tool for CKD and to guide patients to look for medical consultation to confirm CKD diagnosis and initiate adequate follow-up.
Financial support from the International Society of Nephrology (Clinical Research Program).
Partnership with the Erasmus University, Rotterdam - The Netherlands. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Juliana Gomes Ramalho de Oliveira - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Tainá Veras de Sandes Freitas - Integrante / Marjan Askari - Integrante.Financiador(es): International Society of Nephrology - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Avaliação das alterações estruturais e funcionais glomerulares e sua relação com o perfil endotelial e inflamatório nas doenças tropicais
Descrição: As doenças tropicais representam uma importante causa de morbimortalidade e um grande problema de Saúde Pública em nosso país. Os rins podem ser acometidos em várias ocasiões, complicando o curso de muitas doenças infecciosas e parasitárias. Vários tipos de alterações renais clínicas já foram observadas em pacientes com as doenças tropicais prevalentes em nossa região, incluindo leishmaniose visceral (calazar), dengue, hanseníase, esquistossomose e leptospirose. Apesar de diversos tipos de nefropatias serem detectadas nas doenças tropicais em diversos contextos clínicos, o diagnóstico quase sempre é tardio, sendo a disfunção renal uma importante causa de complicações dessas doenças. Desse modo, o diagnóstico precoce da doença renal tem impacto importante na sobrevida desses pacientes. Além disso, os mecanismos de lesão renal não são totalmente compreendidos em muitos casos, o que dificulta a intervenção terapêutica. Portanto existe a importância de investigar os novos biomarcadores que podem estar associados precocemente com as nefropatias observadas nas doenças infecciosas. O presente estudo tem como objetivo investigar alterações renais, sobretudo glomerulares, e buscar sua relação com fatores inflamatórios e endoteliais locais e sistêmicos presentes em pacientes com doenças tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Integrante / Alice Maria Costa Martins - Integrante / Elizabeth De Francesco Daher - Coordenador / Gdayllon Cavalcante Meneses - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Renal Health: uma nova proposta no cuidado da doença renal crônica
Descrição: Desenvolvimento, validação e testagem de um novo aplicativo para o acompanhamento, orientação e educação em saúde voltado para a doença renal crônica e suas diversas modalidades de tratamento (hemodiálise, diálise peritoneal e transplante renal).
Projeto financiado pela Fundação Edson Queiroz (Divisão de Pesquisa e Inovação) - Edital 30/2017.
Parceria com a Erasmus University, Rotterdam, Holanda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Juliana Gomes Ramalho de Oliveira - Integrante / Marcel Rodrigo Barros de Oliveira - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Investigação de novos biomarcadores de lesão renal e inflamação em pacientes vítimas de intoxicações
Descrição: A intoxicação humana resulta da interação de agentes tóxicos com o
organismo, consistindo em um grave problema de saúde pública no mundo. Os
tipos de agentes tóxicos são diversos: toxinas de animais peçonhentos,
medicamentos, agrotóxicos, drogas de abuso e produtos químicos industriais,
dentre outros. O rim é um dos órgãos mais envolvidos nas intoxicações. Este fato se
deve principalmente: à ação de toxinas diretamente no rim e na hemodinâmica
renal; a alterações hidroeletrolíticas e acidobásicas graves que podem exigir
intervenção do nefrologista e à eliminação de substâncias tóxicas pelo rim. Este estudo tem como objetivo identificar novos biomarcadores
associados a Lesão Renal Aguda e inflamação em pacientes vítimas de intoxicações no
nordeste brasileiro, a fim de diagnosticar precocemente os pacientes
suscetíveis a desenvolver disfunção renal, traçar um prognóstico e programar
uma terapêutica específica de acordo com a demanda de cada caso. Um
menor tempo decorrido após a exposição é fundamentais para um melhor
desfecho dos pacientes intoxicados.
Projeto em parceria com a Universidade de Sydney - Austrália. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Elizabeth De Francesco Daher - Integrante / Alice Maria Costa Martins - Integrante / GONÇALVES, ROMÉLIA PINHEIRO - Integrante / Gdayllon Cavalcante Meneses - Integrante / Adriana Rolim Campos Barros - Integrante / Talyta Ellen de Jesus dos Santos - Integrante / Polianna Lemos Moura Moreira Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto (ELSA-Brasil)
Descrição: O Estudo Longitudinal de Saúde do Adulto (ELSA-Brasil) é um estudo de coorte multicêntrico e multidisciplinar com a participação 15 mil funcionários efetivos de seis instituições públicas de ensino superior e pesquisa (IES) do Brasil (UFBA, UFES, FIOCRUZ, UFMG, USP e UFRGS), que objetiva investigar a incidência e os fatores de risco para doenças crônicas, principalmente as cardiovasculares e o diabetes. Pretende-se que, adicionalmente, seus resultados possam evidenciar os determinantes destas doenças, em uma realidade marcada por diferenças regionais e heterogeneidade étnico/racial e sócio-econômica, além de subsidiar políticas públicas de saúde adequadas às necessidades da população brasileira. O ELSA é um estudo longitudinal, que acompanha, desde 2008, o estado de saúde de 15.105 servidores públicos, pouco mais da metade dos quais são mulheres de 35 a 74 anos provenientes de seis centros urbanos localizados no Nordeste (BA), Sudeste (ES, MG, RJ, SP) e Sul (RS) do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Integrante / Sheila Maria Alvim de Matos - Coordenador / Eduardo Luiz Andrade Mota - Integrante / Maria Inês Schmidt - Integrante / Bruce B. Duncan - Integrante / Paulo Andrade Lotufo - Integrante / Sandhi Maria Barreto - Integrante / Dóra Chor - Integrante / Estela Maria Motta Lima Leão de Aquino - Integrante / Mauricio Lima Barreto - Integrante / José Geraldo Mill - Integrante / Maria Del Carmen Bis Molina - Integrante / Marília Carvalho - Integrante / Isabela Benseñor - Integrante / Rosa Malena Fagundes Xavier - Integrante / Noelia Assis de Oliveira - Integrante / Ivonice Meire do Carmo Gentil - Integrante / Roberto Marini Ladeira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Relação entre marcadores tradicionais de função renal e novos biomarcadores em pacientes portadores de HIV/AIDS (CNPq - processo nº 442469/2014-4)
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em parceria entre a Universidade Federal do Ceará e Universidade de Fortaleza para investigação de novos biomarcadores de lesão renal em pacientes com HIV/AIDS, financiado pelo CNPq (Edital Universal - MCTI/CNPq Nº 14/2014). O objetivo desta pesquisa é investigar se há alguma relação entre o tempo de detecção de diagnóstico do HIV/Aids com o início da alteração da função renal (glomerular/tubular) utilizando marcadores tradicionais e novos biomarcadores renais. Será realizado estudo transversal  em pacientes com HIV/Aids em todas as formas clínicas, antes e durante o tratamento. Os pacientes serão acompanhados no Serviço de Assistência Especializada (SAE) Anastácio Magalhães do estado do Ceará. O estudo será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Ceará (UFC). Os pacientes serão comparados com um grupo controle composto por indivíduos sadios. Todos os pacientes serão orientados para um jejum absoluto de 12 horas na noite que antecederá a realização dos exames. A taxa de filtração glomerular será estimada através da fórmula MDRD. Na urina será mensurada a proteinúria e microalbuminúria através da normalização pela creatinina urinária. A função tubular renal será avaliada através da fração de excreção urinária dos eletrólitos: sódio (FENa+), potássio (FEK+), cloreto (FECl-), magnésio (FEMg2+), cálcio (FECa2+), fósforo (FEPO4-). Será realizado o teste de acidificação e concentração urinária para avaliar função tubular renal: os pacientes serão orientados a permanecer em jejum absoluto após as 21 horas na noite que antecederá o teste. No dia do teste eles comparecerão ao SAE e serão orientados a colher a primeira amostra de urina (T0) após esvaziamento da bexiga por volta das 7:00hrs. Em seguida será administrado o CaCl2 na dose de 100mg/kg dissolvido em 190ml de água e DDAVP intra-nasal na dose de 20mcg. Após 4 horas, por volta das 11:00hrs, será colhida nova amostra de urina para mensurar o pH e  osmolalidade urinária. Parte da primeira amostra de urina do dia será aliquotada e armazenada com inibidor de protease em freezer a -80°C, para isolamento de exossomas urinários e avaliação de proteínas de podócitos. Em outras alíquotas de urina serão quantificados o MCP-1 urinário, NGAL, KIM-1, podocalixina, nefrina e podocina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Alice Maria Costa Martins - Integrante / Daher, Elizabeth De Francesco - Integrante / Malena Gadelha Cavalcante - Integrante / Leonardo Duarte Sobreira Luna - Integrante / Rosa Maria Salani Mota - Integrante / Gdayllon Cavalcante Meneses - Integrante / Roberto da Justa Pires Neto - Integrante / Sônia Maria Holanda Almeida Araújo - Integrante / Nancy Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
Alterações renais em pacientes com anemia falciforme
Descrição: Pesquisa de alterações renais (glomerulares e tubulares) em pacientes com anemia falciforme acompanhados em um ambulatório na cidade de Fortaleza, Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Daher, Elizabeth De Francesco - Integrante / Amanda Ximenes Couto Bem - Integrante / Ana Patrícia Freitas Vieira - Integrante / Marília Pereira Alves - Integrante.
2011 - Atual
Estudos clínicos e epidemiológicos em doenças tropicais
Descrição: Projeto de pesquisa que investiga os aspectos clínicos e epidemiológicos das doenças tropicais, com ênfase nas alterações renais.
Sub-projetos:
Relação entre marcadores tradicionais de função renal e novos biomarcadores em pacientes portadores de HIV/AIDS
Estudo das alterações renais na Hanseníase
Estudo das alterações renais na Esquistossomose
Estudo das alterações renais na Leishmaniose Visceral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Daher, Elizabeth De Francesco - Integrante / Libório, Alexandre B. - Integrante / ARAÚJO, SÔNIA M.H.A. - Integrante / MENESES, GDAYLLON C. - Integrante / MARTINS, ALICE M.C. - Integrante / Ana Patrícia Freitas Vieira - Integrante / Malena Gadelha Cavalcante - Integrante / Leonardo Duarte Sobreira Luna - Integrante / Rosa Maria Salani Mota - Integrante / Silvana Daher Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2011 - Atual
Estudos clínicos e epidemiológicos em doenças crônicas não-transmissíveis
Descrição: Projeto de pesquisa que investiga os aspectos clínicos e epidemiológicos de doenças crônicas não-transmissíveis.
Sub-projetos:
Efeitos da reabilitação pulmonar sobre a qualidade de vida em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica
Estudo dos fatores de risco para mortalidade em pacientes críticas internadas em uma unidade de terapia intensiva gineco-obstétrica
Rastreamento de hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus, obesidade e doença renal crônica em estudantes do ensino médio de uma escola da rede pública estadual em Fortaleza
Investigação do uso de medicamentos, drogas de abuso, suplementos viatamínicos e anabolizantes entre praticantes de atividades físicas e correlação com alterações laboratoriais
Estudo investigativo de Depressão e outros transtornos psiquiátricos em pacientes com Insuficiência Renal Crônica
Prevalência de Hipertensão, Diabetes Mellitus e Doença Renal Crônica em uma subpopulação da cidade de Fortaleza, Ceará, Brasil
Avaliação da prevalência de doença renal crônica em pacientes idosos ambulatoriais
Avaliação do perfil metabólico dos estudantes de Medicina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador / Daher, Elizabeth De Francesco - Integrante / ARAÚJO, SÔNIA M.H.A. - Integrante / Antonio Marcelo de Oliveira Barbosa - Integrante / Maria Cecilia Cavalcante Barreira - Integrante / Paulo Henrique Palácio Duarte Fernandes - Integrante / SUZANNE VIEIRA SANTRAIN - Integrante / Luma Burgos Castelo Branco - Integrante / Mariana Vasconcelos Frota - Integrante / Ana Laís Aguiar Nocrato - Integrante / Matthaus Gondim Muniz - Integrante / Maria Paulina Nunes Vasconcelos - Integrante / Ana Karoline de Oliveira Florêncio - Integrante / Amanda Bezerra Rodrigues - Integrante / Maria Ivone Gonçalves Braga - Integrante / Florice de Matos Themotheo - Integrante / Maria Vieira de Lima Saintrain - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Edson Queiroz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2011
Avaliação do uso das classificações RIFLE e AKIN em pacientes com lesão renal aguda associada à leptospirose
Descrição: A leptospirose é a zoonose de maior importância mundial, sendo causada por organismos do gênero Leptospira. A forma severa da doença é chamada de Síndrome de Weil, sendo caracterizada por manifestações hemorrágicas, icterícia e lesão renal aguda (LRA). Acredita-se que a ocorrência de lesão renal oligúrica é um importante fator indicador de mau prognóstico, assim como a presença de arritmias cardíacas e acometimento pulmonar. Novas classificações e definições de LRA tem sido propostas nos últimos anos, com o objetivo de uniformizar os resultados das pesquisas e de propiciar dados para predizer o prognóstico, sendo as mais utilizadas as classificações RIFLE e AKIN. O objetivo deste estudo é avaliar a aplicabilidade das classificações RIFLE e AKIN em pacientes com lesão renal aguda (LRA) associada à leptospirose, avaliar a associação das classificações RIFLE e AKIN com a mortalidade da LRA associada à leptospirose e investigar os fatores de risco associados ao óbito neste grupo de pacientes. Trata-se de um estudo retrospectivo, tipo observacional, através da revisão de prontuários, a ser realizado no Hospital São José de Doenças Infecciosas na cidade de Fortaleza (Ceará). No ano de 2008 foram confirmados 77 casos de leptospirose no Estado do Ceará (Ministério da Saúde, 2009). Pretendemos, neste estudo, revisar os prontuários dos pacientes internados nos últimos 5 anos, sendo o total de casos esperados para inclusão no estudo em torno de trezentos (n=300). Cada paciente será classificado de acordo com os critérios propostos pelos escores RIFLE e AKIN, conforme as tabelas abaixo. Será feita uma classificação na admissão, no período de maior nível de creatinina e na alta hospitalar. Os pacientes serão analisados em um grupo que será dividido em sobreviventes e não-sobreviventes. A análise estatística será feita pelo programa SPSS para Windows.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Coordenador.
2004 - 2005
Estudo dos fatores prognósticos da insuficiência renal aguda na unidade de terapia intensiva
Descrição: Projeto de iniciação científica. Objetivo: avaliar os fatores de risco para óbito em pacientes com insuficiência renal aguda internados na unidade de terapia intensiva do Hospital Universitário Walter Cantídio da Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Integrante / Elizabeth De Francesco Daher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Alterações renais na Hanseníase
Descrição: Projeto de iniciação científica. Objetivo: avaliar as alterações da função renal em pacientes com Hanseníase acompanhados no Hospital Universitário Walter Cantídio da Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Bezerra da Silva Junior - Integrante / Elizabeth De Francesco Daher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8