2018 - Atual
Variáveis Mediadoras da Incorporação de Lógicas Institucionais em Organizações e Grupos Sociais: Poder, Informação, Interesses e as Práticas de Maternidade no Brasil e na Inglaterra
Descrição: Propomos o estudo da instituição da maternidade e suas práticas a partir da perspectiva das lógicas institucionais. Ao usar tal perspectiva, o campo da maternidade pode ser tomado como uma arena conflituosa onde estão reunidos diversos atores sociais. Esses atores seguem ou mesmo constituem diversas lógicas institucionais e disputam em torno de quais práticas devem ser aceitas, rejeitadas, decretadas e difundidas, o que auxilia na explicação de como as demandas institucionais influenciam as ações dos atores sociais e como o conflito vem à tona quando aqueles atores interagem, ao mesmo tempo em que seguem diferentes lógicas. Nos amparamos no pressuposto de que os atores sociais ? indivíduos, organizações e grupos ? experimentam a complexidade institucional em vários graus, o que os pressiona a alinharem suas práticas a múltiplas, interdependentes e também contraditórias lógicas. A partir disso entendemos que as ações em resposta às lógicas institucionais podem, e são, produzidas com base nos interesses e visões de mundo dos atores sociais, ambos afetados pelas informações disponíveis àqueles mesmos atores. São características dos indivíduos que afetam como as lógicas se tornam acessíveis e são ativadas, o que permite aos atores ativamente gerenciar o grau de seu impacto sobre as organizações. Em especial, os interesses delineiam a configuração de práticas e a geração de premissas e motivações que orientam as decisões e ações. Complementarmente, ainda não está consolidada a literatura que explora tal configuração de respostas em condição de multiplicidade e complexidade institucional, talvez porque a perspectiva das lógicas institucionais não vem sendo aplicada ao entendimento de como efetivamente ocorrem e são resolvidos os conflitos no âmbito micro analítico das organizações. Abordaremos essa questão comparando as situações específicas do Brasil e da Inglaterra, no que concerne à questão da maternidade (especificamente, do parto como evento institucionalizado). Evidências quanto à situação da Inglaterra revelam agudo contraste em relação ao cenário obstétrico brasileiro. Além disso, a Inglaterra é classificada como sendo um dos país onde se desenvolve um modelo obstétrico humanizado, diferente do modelo tecnocrático predominante no Brasil. Neste projeto nos propomos a adotar os interesses dos grupos envolvidos no campo da maternidade (médicos, parteiras e enfermeiras obstetras, e mulheres grávidas) como categoria fundamental para compreender por que os sistemas de saúde em diferentes países têm diferentes respostas a múltiplas lógicas institucionais. Nós acreditamos que a comparação entre os dois casos nos dará uma perspectiva analítica bastante rica a respeito de como os interesses de grupos com diferentes centralidades de poder e graus de informação influenciam a incorporação de lógicas de maternidade; acreditamos que isso ajudará, consequentemente, a compreender o cenário brasileiro, que é ? há muito ? excessivamente distante do padrão mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador / Sara Picheth - Integrante.
2016 - Atual
Teoria institucional em estratégia e organizações: um balanço de 20 anos de publicação.
Descrição: Durante o período considerado clássico no contexto da teoria das organizações, com publicações especialmente voltadas à consolidação de várias correntes vinculadas à abordagem contingencial em Administração, a publicação vinculada à teoria institucional permaneceu vinculada especialmente a livros-textos de teoria das organizações. Provavelmente tenha sido Selznick (1949; 1957) o primeiro a enunciar, especificamente, uma teoria organizacional institucionalista, defendendo que o caráter específico de uma organização reflete e incorpora valores institucionalizados em seu contexto de operação. Com a retomada da abordagem, a partir de 1977, a perspectiva institucional (neo-institucionalismo) recebeu grande ênfase, o que perdura até o presente momento. Tal ênfase vem incorporando enorme variedade de temáticas, objetos empíricos e perspectivas metodológicas, o que exige estrito acompanhamento da publicação para que se possa elaborar pesquisas que consigam, de fato, retratar o estado da arte no institucionalismo e, principalmente, oferecer contribuições para além da replicação de estudos já desenvolvidos em outros contextos. A abordagem bibliomética das publicações em teoria institucional, em alguns dos principais periódicos internacionais (em língua inglesa) nos últimos 20 anos (1997-2016) propiciará condições para a atualização dos estudos realizados nos programas de mestrado e doutorado, interessados na abordagem institucional, bem como facilitará o empenho de publicação vinculado àqueles estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador / Juliana Marangoni Amarantes - Integrante / Fernanda Reis da Silva - Integrante / Sara Picheth - Integrante / Fabrizio Meller da Silva - Integrante.
2015 - 2019
Processo de Institucionalização: lógica, prática, recursividade.
Descrição: O projeto visa a investigar (principalmente teoricamente) aspectos recentemente desenvolvidos no âmbito da teoria institucional em organizações, principalmente, com destaque para a interpretação que considera os processos de institucionalização como fenômenos recursivamente orientados. Tal perspectiva implica reconhecer, dentre outros aspectos, a centralidade de elementos da linguagem, da agência e da técnica ? entrelaçados paradoxalmente a partir de sua organização, isto é, o elemento da lógica, e de sua remissão à existência ou atualização, isto é, o elemento da prática? na emergência daqueles padrões que comumente consideramos como institucionalizados, ou em institucionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador / Juliana Marangoni Amarante - Integrante / Sara Fernandes Picheth - Integrante.
2013 - 2016
Profissionalização do trabalho científico, novas formas de poder-controle em universidades e práticas de constituição de si (auto-vigilância, técnica e ética do trabalho científico) (Projeto aprovado pelo CNPq - Modalidade de Produtividade em Pesquisa)
Descrição: Quais são os espaços possíveis de liberdade para o pesquisador científico, se seu trabalho é cada vez mais irrealizável fora das estruturas (universitárias, por exemplo) que, somente elas, podem arcar com os gigantescos custos da pesquisa científica de ponta? Como as Universidades, na condição de organizações formais, estão sendo impactadas por esse processo de formalização (ou profissionalização) do trabalho científico, uma vez que elas passam a lidar, mediante aqueles pesquisadores, com outras estruturas de fomento e de acreditação, nacionais e mesmo internacionais? Como a tecnificação do trabalho científico (resultante do conjunto de dispositivos e procedimentos fortemente vinculados ao controle do tempo e das atividades) está sendo traduzida no cotidiano operacional e no horizonte institucional do fazer-ciência? Qual posição ética ?  no sentido foucaultiano - vem se evidenciando por parte do sujeito-cientista quando responde àquelas estruturas de controle hoje operantes no campo científico? Essas são perguntas importantes, que inspiram a presente proposta e sugerem que todo um campo organizacional e institucional de fundamental importância ?  qual seja, o das Universidades ?  não pode mais ser adequadamente compreendido caso o foco analítico continue restrito ao escopo das tradicionais abordagens administrativas. O foco deste estudo é, portanto, o da problemática da profissionalização e das relações entre indivíduos (na condição de sujeitos ou atores sociais) e estruturas sociais materializadas em orientações profissionais. A inclusão, como pano de fundo analítico, das noções envolvidas pelo conceito de técnica moderna, deverá realçar o dilema ético vivenciado pelo cientista, porquanto o fazer ciência hoje exemplifica, com especial nitidez, aquele contexto no qual os indivíduos cedem à técnica seu lugar como atores, tornando-se sujeitos apenas mediante a personificação da profissionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Profissionalização do trabalho científico, novas formas de poder-controle e práticas de constituição de si (Projeto financiado CNPq - Chamada 18/2012-Ciências Humanas ...)
Descrição: Quais são os espaços possíveis de liberdade para o pesquisador científico, se seu trabalho é cada vez mais irrealizável fora das estruturas (universitárias, por exemplo) que, somente elas, podem arcar com os gigantescos custos da pesquisa científica de ponta? Como as Universidades, na condição de organizações formais, estão sendo impactadas por esse processo de formalização (ou profissionalização) do trabalho científico, uma vez que elas passam a lidar, mediante aqueles pesquisadores, com outras estruturas de fomento e de acreditação, nacionais e mesmo internacionais? Como a tecnificação do trabalho científico (resultante do conjunto de dispositivos e procedimentos fortemente vinculados ao controle do tempo e das atividades) está sendo traduzida no cotidiano operacional e no horizonte institucional do fazer-ciência? Qual posição ética ?  no sentido foucaultiano - vem se evidenciando por parte do sujeito-cientista quando responde àquelas estruturas de controle hoje operantes no campo científico? Essas são perguntas importantes, que inspiram a presente proposta e sugerem que todo um campo organizacional e institucional de fundamental importância ?  qual seja, o das Universidades ?  não pode mais ser adequadamente compreendido caso o foco analítico continue restrito ao escopo das tradicionais abordagens administrativas. O foco deste estudo é, portanto, o da problemática da profissionalização e das relações entre indivíduos (na condição de sujeitos ou atores sociais) e estruturas sociais materializadas em orientações profissionais. A inclusão, como pano de fundo analítico, das noções envolvidas pelo conceito de técnica moderna, deverá realçar o dilema ético vivenciado pelo cientista, porquanto o fazer ciência hoje exemplifica, com especial nitidez, aquele contexto no qual os indivíduos cedem à técnica seu lugar como atores, tornando-se sujeitos apenas mediante a personificação da profissionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Lógicas profissionais, formas de poder-controle organizacional e práticas de constituição de si em organizações formais.
Descrição: Pretendo investigar, neste estudo, como lógicas de profissionalização em diferentes áreas especializadas podem ser relacionadas a estruturas de poder-controle institucionalizadas e a práticas de constituição de sujeitos-trabalhadores em organizações profissionais formais de diferentes tipos. Busco, desta forma, investigar o problemas da relação entre estruturas sociais e capacidade de agência, por meio dos conceitos de constituição do sujeito (conceito vinculado à tradição da filosofia ética) e das lógicas institucionalizadas de formação profissional. A matriz teórica principal que subsidia o estudo relaciona-se à filosofia de Michel Foucault, especialmente (de modo algum exclusivamente) em sua terceira fase, chamada ética. Em temos de método, o estudo se caracteriza como descritivo, qualitativo, pretendendo-se realizar estudo de múltiplos casos que abranjam diferentes profissões e diferentes organizações profissionais (escolas, universidades, hospitais, consultórios, escritórios, consultorias, etc). Dadas as condições de tempo e escopo da proposta, espero que sejam realizados pelo menos três estudos de caso, vinculados a três diferentes profissões. Dados deverão ser coletados de fontes primárias e secundárias, mediante análise documental de dados secundários e entrevistas com agentes relevantes vinculados às diferentes lógicas profissionais sob investigação. Tais dados serão analisados mediante análise do discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador / Pedro Henrique de Gois - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Lógicas profissionais, formas de poder-controle organizacional e práticas de constituição de si: o sujeito-profissional administrador.
Descrição: Pretendo investigar, neste estudo, como lógicas de formação e condução profissional podem ser relacionadas a estruturas de poder-controle institucionalizadas e a práticas de constituição de sujeitos-administradores em organizações diversas onde aqueles sujeitos atuam profissionalmente. Busco, desta forma, investigar o problema da relação entre estruturas sociais e capacidade de agência, por meio dos conceitos de constituição do sujeito (conceito vinculado à tradição da filosofia ética) e das lógicas institucionalizadas de formação profissional. A matriz teórica principal que subsidia o estudo relaciona-se à filosofia de Michel Foucault, especialmente (de modo algum exclusivamente) em sua terceira fase, chamada ética. Em temos de método, o estudo se caracteriza como descritivo, qualitativo, pretendendo-se realizar estudo de múltiplos casos que abranjam diferentes organizações profissionais (escolas, universidades, hospitais, consultorias, empresas diversas) onde a atuação do administrador, enquanto profissional, seja relevante. Dados deverão ser coletados de fontes primárias e secundárias, mediante análise documental de dados secundários que permitam a caracterização das principais referências de formação (projetos pedagógicos, textos de formação, etc) e de condução profissional (discursos publicados e referentes ao papel do administrador, manuais de conselhos federal e estaduais de administração, etc) ? todos esses documentos se referindo à lógica de profissionalização em administração ? e entrevistas com administradores atuantes em diversas organizações, professores de cursos de administração, pesquisadores e alunos da área. Tais dados serão analisados mediante análise discursiva, predominantemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador / Marcos Vinícius Correa - Integrante / Nayara Emi Shimada - Integrante / Eveline de Oliveria Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Imersão de Empreendedoras em Redes Sociais e a institucionalização das Associações de Mulheres de Negócios: estudos nas cidades de Florianópolis, Curitiba e Londrina.
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq Processo CNPq 401760/2008-1 Edital 03/2008 Ciencias Sociais e Sociais Aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador / Hilka Pelizza Vier Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Mudança institucional, qualidade e a estruturação da pós-graduação em Administração no Paraná (Projeto financiado pelo CNPQ - Modalidade Produtividade em Pesquisa).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador.
2007 - 2010
Mudança institucional, qualidade e a estruturação da pós-graduação em Administração no Paraná (Projeto financiado com bolsa produtividade em pesquisa pelo CNPq).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Institucionalização da pós-graduação em Administração no Brasil (Projeto PROCAD-UFPR-UEM-PUC/PR-UNICENP).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Cultura e Gestão em Cooperativas
Descrição: Estudo de aspectos da gestão de cooperativas de variada natureza a partir de uma perspectiva cultural e institucional de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador / Marisa Silvestre Guarezi - Integrante / Bianca Burdinni Mazzei - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Mudança institucional e organizações de ensino superior na região de Maringá-PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Marcelo Crubellate - Coordenador.