2018 - Atual
Discurso e produção de sentido em práticas socioculturais: escrita, leitura, autoria em língua portuguesa
Descrição: O projeto vincula-se ao Grupo de Pesquisa GADIPE (Análise de Discurso, Pesquisa e Ensino), como prolongamento de projeto anterior, e visa a investigar as possibilidades teóricas de análise discursiva em associação com aportes contemporâneos da Linguística Aplicada e das Ciências Sociais, em direção ao estudo da produção de sentido com especial atenção à combinação de material linguístico e imagético. Os trabalhos agrupados no projeto estarão voltados para a compreensão dos processos de leitura, interpretação e produção de materiais relativos a vários campos ou esferas culturais, incluindo saberes das ciências, da comunicação social, da educação e outros que se mostrem relevantes para o ensino e a pesquisa.
São objetivos do projeto:
a) Reavaliar as formas de contribuição teórica da Análise de Discurso de linha francesa para uma abordagem problematizadora do estudo de linguagens, em associação com propostas da Linguística Aplicada e das Ciências Sociais;
b) Investigar as relações entre semioses, especialmente a linguagem escrita relativamente à produção de imagens (elementos icônicos/indiciais);
c) Processar a análise de materiais textuais, linguísticos e híbridos, dentre as práticas socioculturais, para a compreensão sócio-histórica de seu funcionamento;
d) Planejar e propor materiais para atividades de ensino que privilegiem práticas discursivas híbridas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Marta Furlanetto - Coordenador / Patrícia Amorim - Integrante / Jair Joaquim Pereira - Integrante / RIBEIRO, VINICIUS VALENÇA - Integrante / Realdo José Sorato - Integrante.Número de orientações: 4
2013 - 2017
Educação em linguagens: Percursos da autoria na perspectiva discursiva
Descrição: O projeto ?Educação em linguagem: Percursos da autoria na perspectiva discursiva? está voltado para a investigação teórica e das práticas de uso da língua portuguesa, com base em construtos da Análise de Discurso tais como interdiscurso, memória discursiva, identidade, interpretação, leitura, em associação com aportes contemporâneos da Linguística Aplicada (dalogismo, alteridade, letramento), visualizando a construção da autoria como meta fundamental especialmente na instituição escolar, com relação ao desenvolvimento das possibilidades de linguagem em sua característica multissemiótica. Propõe também, com o auxílio de estudos contemporâneos das Ciências Sociais (sobre identidade, mundialização, responsabilização, inclusão e exclusão), analisar as implicações entre o âmbito político com respeito às decisões sobre educação linguística e o contexto de produção do trabalho profissional e seus resultados especialmente na área da educação, espaço sociopolítico em que se lida cotidianamente com a fala, com a escrita verbal e com outras semioses, quase sempre conjugadas para a obtenção de efeitos de sentido. São objetivos deste projeto: a) retomar e reavaliar noções teóricas da Análise do Discurso de linha francesa tendo em vista sua contribuição para uma abordagem problematizadora do ensino da língua;
 b) aprofundar teoricamente o estudo das relações entre semioses, especialmente a escrita verbal relativamente à produção de imagens; c) estudar as relações entre políticas públicas e sua reverberação no espaço institucional da escola, utilizando noções de AD e das Ciências Sociais; d) coletar, analisar e fazer avaliação de materiais produzidos na sociedade sobre ensino e aprendizagem da língua materna; e) considerar, do ponto de vista metodológico, o percurso entre redes discursivas no contexto cultural, memória e produção textual para auxiliar no planejamento de atividades de linguagem; f) propor materiais e atividades de ensino que privilegiem práticas discursivas em que os estudantes possam vivenciar a língua que empregam.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Marta Furlanetto - Coordenador / Cristiane Gonçalves Dagostim - Integrante / Silvânia Siebert - Integrante / Maria Sirlene Pereira Schlickmann - Integrante / Richarles Souza de Carvalho - Integrante / Rosane Lemos Barreto - Integrante / Jair Joaquim Pereira - Integrante / Rosa Cristina Ferreira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 6
2008 - 2013
Tendências no uso escrito culto do português brasileiro. Implicações normativas e pedagogia da língua (Fase II)
Descrição: Este projeto objetiva estudar as tendências à "deriva" em vários níveis da língua, buscando determinar fatores discursivos dessa deriva, e refletir sobre o ensino e a aprendizagem da língua portuguesa dita culta. Nesta fase pretende-se completar a análise de vários tópicos e centrar a reflexão nas questões relacionadas ao ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Marta Furlanetto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2013
Revisão e atualização teórica da Proposta Curricular de Santa Catarina (1998): prática de língua portuguesa na escola fundamental e formação de professores.
Descrição: Trata-se de projeto do Grupo de Pesquisa em Análise de Discurso, pesquisa e ensino (GADIPE), que se desenvolve articulado a duas linhas: "Análise discursiva de processos semânticos" e "Textualidades e práticas discursivas".
Objetiva, a partir de uma retomada crítica da Proposta Curricular, estabelecer conteúdos e metodologia na estruturação de um livro didático para ser utilizado experimentalmente nas primeiras séries do Ensino Fundamental, e propor a formação de professores da rede municipal e estadual, através de um curso de capacitação a ser elaborado pelo Grupo a partir de 2007, contando com o apoio da Unisul Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Marta Furlanetto - Coordenador / Mariléia Silva dos Reis - Integrante / Jussara Bittencourt de Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 6
2003 - 2006
Análise do discurso: pesquisa e ensino
Descrição: A Análise do Discurso é uma das vertentes teóricas que fundamentam as pesquisas no interior desse projeto. Outra vertente associa estudos específicos da língua oral à modalidade escrita, explorando recursos estilísticos e variações de uso. Constitui uma terceira vertente o estudo da linguagem utilizada nos meios informatizados, com enfoque no hipertexto, acompanhando as mudanças na linguagem que as novas tecnologias de informação e comunicação vêm patrocinando. 
Objetivos do Projeto: Explorar, do ponto de vista discursivo, fenômenos da linguagem oral e da escrita, nas suas diferentes formas de manifestação e representação no contexto sócio-histórico brasileiro, para viabilizar orientações teórico-metodológicas que permitam o desenvolvimento de estratégias de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Marta Furlanetto - Coordenador / Ingo Voese - Integrante / Mariléia Silva dos Reis - Integrante / Wilson Schuelter - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 15
2001 - 2006
Tendências no uso escrito formal do português brasileiro. Implicações normativas e pedagogia da língua.
Descrição: Estudo lingüístico-discursivo de casos de "deriva" (deslocamento, inovação, mudança) no uso escrito culto do português brasileiro, suas implicações normativas e conseqüências para a pedagogia da língua materna. Objetivos: observar, descrever e estabelecer o funcionamento discursivo, a partir de recortes de textos, de ocorrências lingüísticas, tendo como referência os aparatos de gramatização predominantes (gramáticas, dicionários, manuais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Marta Furlanetto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10