2018 - Atual
Design Responsivo para o Ensino de Línguas Online
Descrição: Este projeto insere-se na área do Letramento Digital que investiga a produção de Recursos Educacionais Abertos sob a perspectiva do Design Responsivo. Parte do conceito de design, visto como um projeto de modificação da realidade em busca de um mundo melhor, até chegar ao Design Responsivo, definindo-o como a capacidade de um recurso educacional em se adaptar automaticamente ao contexto em que se encontra, tanto de natureza física como social. O primeiro objetivo, em relação ao mundo físico, é definir um design responsivo ao suporte, capaz de se instanciar de modo diferente em diferentes dispositivos (smartphone, tablet ou notebook, por exemplo), adequando-se aos limites e potencialidades de cada um. O segundo objetivo, em relação ao mundo social, é investigar as alternativas possíveis para atender aos desejos do usuário, seja o professor seja o aluno. A metodologia a ser usada visa não apenas coletar e descrever os dados, mas também propor e testar mudanças, tentando harmonizar o desejo do professor com o desejo do aluno, de um lado, considerando o que se construiu historicamente sobre a aprendizagem de línguas, e do outro, considerando a memória de um determinado sujeito ao longo de um curso: onde acertou, onde teve dificuldade, que atividades preferiu, que estilos de aprendizagem adotou, entre outros aspectos. Os resultados esperados, em relação ao primeiro objetivo, incluem o aprimoramento de um sistema de autoria para a produção de recursos educacionais abertos responsivos ao suporte; em relação ao segundo, espera-se contribuir, pelo menos teoricamente, para a realização de um design que seja responsivo às necessidades e interesses do aluno e do professor de línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vilson Jose Leffa - Coordenador / Gabriela B. Duarte - Integrante / Camila Gonçalves dos Santos do Canto - Integrante / Christiane Heemann - Integrante / Rafael Vetromille-Castro - Integrante.
2014 - 2018
Recursos educacionais abertos para o ensino de línguas online
Descrição: O projeto insere-se na área do Letramento Digital, com foco no uso de Recursos Educacionais Abertos (REAs) para o ensino de línguas online. Entende-se que os REAs apresentam dois problemas ainda não resolvidos: (1) como incorporar um conteúdo educacional a um artefato digital e (2) como adaptar o recurso educacional a um determinado contexto. Para isso, propõe-se elaborar um instrumento que permita ao professor não só transformar artefatos digitais em recursos educacionais, inserindo o conteúdo educacional, mas também adaptar os recursos educacionais já existentes para atender adequadamente às necessidades que emergem de seu contexto de ensino. A metodologia usada consta de uma meta-análise inicial dos artefatos digitais disponíveis aos professores, seguida de um levantamento dos procedimentos que podem ser usados para dotar esses recursos de conteúdo educacional e finalmente dos mecanismos que podem ser usados para garantir que um REA seja aberto nos dois sentidos mais relevantes da palavra: (1) aberto a todos que o desejarem usar, sem restrições de plataforma, e (2) aberto a mudanças no próprio recurso, viabilizando adaptações ao contexto de uso. Os resultados esperados incluem uma taxonomia dos REAs, a criação de repositórios de REAs para o ensino de línguas e a produção de recursos educacionais abertos e adaptativos com base no princípio da colaboração em massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Vilson Jose Leffa - Coordenador / Rafael Vetromille Castro - Integrante / Vanessa Ribas Fialho - Integrante.
2010 - 2014
Aprendendo em Nuvem: Ensino de Línguas Online (ANELO)
Descrição: O pressuposto básico deste projeto é de que a introdução das Tecnologias de Comunicação e Informação (TICs) no ensino traz benefícios e desafios, tanto para o trabalho do professor como para a aprendizagem do aluno. O maior benefício é a possibilidade da colaboração em massa, que está acontecendo em escala planetária, pela primeira vez na história da humanidade; de outro lado, o maior desafio é a necessidade de dominar as novas ferramentas, principalmente por parte do professor, na medida em que envolve a aquisição de novas habilidades e, não raro, mudanças de atitude. O objetivo do projeto é investigar a teoria e prática da aprendizagem colaborativa sob a perspectiva da linguagem, considerando seu uso e aprendizagem em ambientes mediados pelas TICs. Teoricamente, busca-se uma revisão das idéias coletivistas, partindo de Vygotsky e Bakhtin, e complementando com os conceitos da gramática sistêmico-funcional de Halliday, pela contribuição que pode trazer com a proposta da metafunção interpessoal e da gramática visual de Kress e van Leeuwen, pelo que pode contribuir com os estudos da interação na multimodalidade. Na prática, pretende-se mostrar como essas idéias são implementadas na Web, através de práticas sociais coletivas, que têm produzido fenômenos como a Wikipedia, o software livre e as redes sociais. Busca-se finalmente analisar os desafios que as TICs trazem para o professor, em termos das novas competências que estão sendo exigidas, e de como o aluno recebe essas mudanças. Vê-se a introdução das novas tecnologias como um processo de mudança que faz a mediação entre o sujeito e o conhecimento a ser adquirido, produzindo uma nova maneira de ensinar e de aprender, baseado no que pode ser definido como aprendizagem em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vilson Jose Leffa - Coordenador / Rafael Vetromille de Castro - Integrante / Valesca Brasil Irala - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Produção de materiais didáticos para o ensino de línguas on-line
Descrição: A introdução das tecnologias interativas tem levantado questões teóricas e práticas sobre o ensino da língua materna e das línguas estrangeiras.  Do lado teórico, sente-se a necessidade de uma teoria integradora, capaz de dar conta dos inúmeros desafios criados pela aprendizagem em rede; do lado prático está, entre outros,  o problema da capacitação do professor.  Este projeto tenta aproximar os dois lados, numa abordagem holística, usando para isso as teorias da complexidade, entendidas como as que melhor integram os diferentes aspectos da aprendizagem mediada pelas novas tecnologias.  A hipótese principal é de que o novo meio exige do professor uma nova maneira de trabalhar e pensar, com ênfase na coletividade.  A coleta dos dados será feita principalmente por meio de cursos de atualização para professores, presenciais e a distância.  Os resultados esperados são, de ordem prática, a capacitação dos professores na produção de objetos de aprendizagem e, de ordem teórica, oferecer subsídios para a definição de uma nova teoria, se demonstrada a necessidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vilson Jose Leffa - Coordenador / Christiane Heemann Faustini - Integrante / Valesca Brasil Irala - Integrante / Simone Carboni Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2006
Ensino de Línguas On-Line: Interação Simulada em Ambiente Virtual (ELO-ISAV)
Descrição: O projeto, na área do ensino mediado por computador, tem por objetivo principal investigar a interação professor-aluno em ambiente virtual.  Considerando que o computador oferece a capacidade de simular diversos eventos, pretende-se construir diferentes simulações de uma aula de leitura, tanto em língua materna como em língua estrangeira, e verificar o efeito dessas simulações na construção do significado do texto.  Na medida em que essas simulações serão construídas pelo professor, pretende-se também aperfeiçoar um sistema de autoria que facilite a elaboração de atividades interativas pelo próprio professor, tornando-o presente no ensino a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vilson Jose Leffa - Coordenador / Vera Lúcia Dias Fernandes - Integrante / Christine Siqueira Nicolaides - Integrante / Luis Roberto Volz de Oliveira - Integrante / Maria Teresinha Py Elichirigoity - Integrante / Neemias de Oliveira Steinle - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2002
Ensino de Línguas OnLine (ELO)
Descrição: O projeto, na área de Ensino a Distância (EAD), com ênfase na aprendizagem de línguas, tem por objetivo principal investigar o impacto de diferentes tipos de feedback na modificação do output do aluno. Teoricamente, parte-se da abordagem sócio-cultural de Vygotsky, na qual o desenvolvimento mental do indivíduo se realiza através de trocas cognitivas,  que são facilitadas pela atividade social, e chega-se à idéia da cognição distribuída, onde a inteligência não é atributo individual mas está difundida entre pessoas e situações.  Num ambiente de EAD, o impacto do feedback sobre a atividade do aluno, com o auxílio do computador, pode não apenas modificar quantitativamente a realização da tarefa, mas possivelmente também reestruturá-la qualitativamente, criando uma nova organização funcional.  É o que prevêem as abordagens baseadas na cognição distribuída.  A hipótese principal é de que há uma correlação positiva entre feedback individualizado/estratégico e aprendizagem. Em termos de metodologia, partindo da constatação de que os sistemas de autoria  atualmente propostos oferecem pouca flexibilidade na análise da resposta fornecida pelo aluno, dificultando um feedback adequado, propõe-se inicialmente desenvolver um sistema mais flexível e fácil de usar. As principais etapas da metodologia incluem, além do desenvolvimento do sistema de autoria, preparação de professores, criação de um banco de atividades diversificadas e finalmente a testagem da hipótese com diferentes tipos de feedback.  O resultado esperado, em termos das hipóteses testadas,  é que exista uma correlação positiva entre o feedback individualizado/estratégico e aprendizagem. Em termos do desenvolvimento do sistema de autoria, espera-se poder instrumentalizar o professor para que ele passe de ausente a presente, no processo de Ensino a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vilson Jose Leffa - Coordenador / Vanessa Souza da Silva - Integrante / Rafael Vetromille Castro - Integrante / Christiane Heemann Faustini - Integrante / Martha Hirsch Gonçalves - Integrante / Vera Lúcia Dias Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2000
Resolução da Anáfora no Processamento da Língua Natural
Descrição: O projeto, na área da lingüística computacional, investiga uma proposta de resolução da anáfora pronominal a partir da análise de um corpus lingüístico.  Parte da hipótese de que a anáfora pode ser resolvida sem o domínio da área de conhecimento do texto, descreve as principais etapas da metodologia a ser adotada, incluindo o levantamento da bibliografia, a criação de um corpus textual, o levantamento das ocorrências de anáfora pronominal dentro do corpus, tentando chegar a elaboração de um procedimento de solução que possa ser implementado através de uma linguagem de programação usada em lingüística computacional.  A implicações teóricas e aplicações práticas também são apresentadas.  A vigência prevista é de 24 meses. Solicita duas bolsas de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vilson Jose Leffa - Coordenador / Vanessa Souza da Silva - Integrante / Isolda Tamura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Gerenciador de Verbetes (GEVER)
Descrição: Projeto na área de Processamento da Língua Natural (PLN) com aplicação na tradução automática de textos do inglês para o português.  O objetivo do projeto, na Fase I, foi desenvolver um gerenciador automático de verbetes e  regras gramaticais. Os resultados obtidos nessa fase, com a aplicação prática do  gerenciador na tradução de textos do inglês para o português, ainda que com um léxico limitado, foram bastante encorajadores e demonstraram a viabilidade do projeto.  O objetivo principal, na Fase II, é desenvolver sua aplicação prática, ampliando o léxico do sistema tanto em relação ao número de verbetes quanto ao número de regras gramaticais, produzindo um sistema que seja imediatamente útil ao usuário final que não tem acesso à língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vilson Jose Leffa - Coordenador / Sandra B. Mendez Torres - Integrante / Angélica Lauz Morales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3