2019 - Atual
Artes+Cidade+Teatro ACT
Descrição: As pesquisas desenvolvidas pelo grupo promovem as relações entre as artes, o teatro e a cultura urbana em suas interações e reciprocidades. Os resultados alcançados com as pesquisas, conjuntas ou individuais, demonstram um aprofundamento científico dessa relação, ainda pouco estudada. Desse modo, e pela interveniência direta com a produção artística e cultural contemporânea, os resultados científicos proporcionam impactos diretos na atuação acadêmico-pedagógica de seus membros e na promoção de atividades extensionistas. Além disso, as pesquisas tem possibilitado as trocas de experiências com outros grupos e centros de pesquisa, no Brasil e outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador / Paulo Roberto Masseran - Integrante / Alexandre Suárez de Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Artes em Tecnologias Emergentes: dispositivos e poéticas
Descrição: Proposta de Pesquisa trienal aprovada na Faac Unesp e  desenvolvida entre os anos 2018 a 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador.
2017 - Atual
Artes em Tecnologias Emergentes
Descrição: Grupo de Pesquisa reconhecido pela Unesp e pelo CNPQ - acesso: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4720563882734500
O grupo vem trabalhando em convergência de interesses e pesquisas afins a alguns anos e nos articulamos a partir de 2016. Os componentes do grupo tem pesquisado e trocado informações com ênfase em: produção de artes com esse propósito; têm se orientado para a produção de meios de base eletroeletrônicos/digitais e estratégias que dialoguem com as Artes em Campo Ampliado; têm disseminado via ensino as abordagens específicas e críticas; têm participado de eventos/congressos através de apresentações e produção reflexiva com artigos e capítulos de livros; têm criado grupos de interesses com alunos que repercutem no conjunto da sociedade via Extensão; e especialmente, pesquisado e divulgado as imbricações entre Artes e Tecnologias Emergentes. A reunião em grupo de pesquisa permitirá melhor articulação e fortalecimento na sua produção entre Arte e Tecnologias Emergentes. A prática colaborativa é uma marca do grupo e contato pessoais com diversos grupos análogos que agora será amplificado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador / LUIZ ANTONIO VASQUES HELLMEISTER - Integrante / Dorival Campos Rossi - Integrante / Thiago Stefanin - Integrante / Elaine Cecília Gatto - Integrante.
2015 - 2020
LINGUAGEM DAS ARTES DIGITAIS: EXPERIÊNCIAS NO CAMPO EXPANDIDO
Descrição: Linha de pesquisa: Interfaces, Multimeios e Processos Multimidiáticos
Ano Início: 2015
Descrição do Projeto:
Este projeto de pesquisa tem por finalidade o desenvolvimento de estudos perspectivos, a pesquisa experimental e a criação artística na área da arte e tecnologia da imagem digital, visando a investigação e experimental de linguagens. Para tanto, fundamenta-se em uma campo expandido entre a linguagem da arte e da arquitetura, entrelaçando arte, linguagens e técnicas em leitura inter e transdisciplinar. Nessa direção, articula novas materialidades e suas qualidades de linguagem: fluidez, leveza e transparência através de novos processos e procedimentos.
Bibliografia
DOLLENS, D. De lo digital a lo analógico. Barcelona, Editorial Gustavo Gili, 2002.
KERKHOVE, D. A pele da cultura: uma investigação sobre a nova realidade electrónica. Lisboa, Relógio D?Água Editores, 1997.
KRAUSS, E. Rosalind. A escultura no campo ampliado. Tradução de Elizabeth Carbone Baez. In: Revista Gávea nº.1, Rio de Janeiro, ed. Puc RJ, 1978.
PLAZA, J.  A Imagem Digital. A crise dos sistemas de representação.Tese de livre-docência apresentada ao departamento de Artes Plásticas a Escola de Comunicações e Artes da USP, 1991.
VIDAL, Carlos. A estética na era da sua rematerialização: apontamentos sobre o relacionamento arte / técnica. 2012 http://www.virose.pt/vector/miscelanea/vidal_pt.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador.
2015 - 2017
O Tempo no Campo Ampliado entre Artes e Arquiteturas Contemporâneas
Descrição: Pesquisa Trienal 2015-2017 do regime rdidp.
Esse foco da pesquisa na temporalidade em campo ampliado, entre artes e arquiteturas contemporâneas sob forte contaminação eletrônica-digital, o que nos leva a novas formas transitivas e arranjos espaços-temporais transdisciplinares e portanto novas abordagens metodológicas.
CONCLUSÕES RESUMIDAS FINAIS 2017:
1º  Produção de cinco Artigos apresentados em diversos eventos, especialmente os de #Arte e Tecnologia, assim descritos no Currículo Lattes. Vou realçar apenas dois deles:
"O Objeto em crise:  novas estratégias no contemporâneo do elétrico, eletrônico, digital" e  ?Ensino, inovação e tecnologia: Aprendizagem criativa acerca do open design para o aprendizado de Artes Visuais, Design e Arquitetura no ensino superior?
apresentado no último #16.Art and Technologie.
2º Orientação de TFGs dentro dessa linha de pesquisa, especialmente no curso de Arquitetura e Urbanismo. Tivemos, especificamente na linha da pesquisa, nove TFGs finalizados e três em andamento que serão apresentados em 2018, assim descritos no Currículo Lattes.
Citando apenas dois deles:
Gabriela Perseguin: Presenças Multiplicadas: habitando vazios urbanos (Trabalho apresentado no #16.Art e Tecnologies - Porto Portugal.)
Lauro Franzé: Projeto Local Data. Uma exploração das potencialidades de uma smart city.
3º Criação de disciplina Optativa para suporte e amplificação das propostas apresentadas pela pesquisa. Optativa "Programação e parametria em campo ampliado entre Arte/Arquitetura". Optativa com 40 alunos no 1º semestre de 2017 e novamente refeita no 1º semestre de 2018 com 39 alunos.
4º Criação em 2017 do Grupo de Pesquisa Artes em Tecnologias Emergentes, do qual sou líder, com a linha de pesquisa Arte, Inovação e Tecnologia. Total de 6 pesquisadores com 14 estudantes de graduação participando (Arquitetura, artes, design, tecnologia da informação). Grupo reconhecido pela Unesp e Capes/Cnpq. Acesso: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4720563882734500
5º Dentro do grupo de pesquisa Artes em Tecnologias Emergentes a criação do grupo de trabalho "VírusMutante" com projetos continuados, em andamento,  a partir das pesquisas e trabalhos desenvolvidos na Optativa " Programação e parametria em campo ampliado entre Arte/Arquitetura".
6º Trabalhos artísticos pessoais sobre o tema da pesquisa, como o desenho a partir da música de Thelonious Monk e outras derivações como o projeto Coriollis, que definido passará agora para nova fase de execução.
7º Pareceres em vários níveis no campo pesquisado: inciação cientifica, proex, revistas, eventos etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador.
2012 - 2020
TECNOLOGIA E LINGUAGEM DA ARTE: O DIZER E O FAZER
Descrição: Linha de Pesquisa "Arte e Cultura" 
TECNOLOGIA E LINGUAGEM DA ARTE: O DIZER E O FAZER
Linha de pesquisa: Interfaces, Multimeios e Processos Multimidiáticos
Descrição do Projeto:
Vários departamentos da instituição contactaram-se através dos trabalhos didáticos e publicações, e propuseram formar um projeto de pesquisa geral que enfocasse a importância do dizer e o fazer artístico pela tecnologia. Seus desdobramentos e correlações com o fazer, com a ?poïesis? e a ?aisthesis? dentro dos domínios da ciberarte, dos multimeios, do hibridismo tecnoartístico, da videoarte, do campo expandido, das tecnologias 3D e as tecnologias da virtualidade entre outros. Os projetos de pesquisa que integram este geral são ?Ciberarte: os novos paradigmas digitais da linguagem da arte?, ?Novos linguagens: o game nas artes?, ?Arte e Tecnociência: a linguagem como fonte do cibridismo?, ?Investigação da intersecção entre espaço, arte e linguagem?,?Por uma história da arte do vídeo brasileiro: diálogos estéticos, aproximações tangenciais em busca da linguagem?, ?Linguagem das artes digitais: experiências no campo expandido?, Tecnologias assistidas em prol da construção das linguagens das artes digitais?.
BIBLIOGRAFIA
BARBERO, J. M. Dos meios às mediações: comunicação, cultura e hegemonia. Trad. Ronald Polito e Sérgio Alcides. 6. ed. Rio de Janeiro: Ed. da UFRJ, 2009.
DOMINGUES, D. (Org.). Arte, ciência e tecnologia: passado, presente e desafios. São Paulo: Ed. da Unesp, 2009.
JONES, S. (ed.). Doing internet research: critical issues and methods for examining the net. Thousand Oaks: Sage, 1998.
MOLES, A. Arte e computador. Trad. Pedro Barbosa.  Porto: Afrontamento, 1990.
ARMITAGE, G; CLAYPOOL, M. Networking and online games: understanding and engineering multiplayer internet games. New York: P. Wiley, 2006. 
MILLINGTON, I. Artificial inteligence for games. New York, Morgan Kaufmann, 2006.
COSTA, L. C. da (org.). Dispositivos de registro na arte contemporânea. Rio de Janeiro: Contra Capa, 2009.
MACHADO, A. Made in Brasil: três décadas do vídeo brasileiro. São Paulo: Iluminuras, 2007.
BENJAMIN, W. A obra de arte na era de sua reprodutibilidade técnica. Trad. Francisco de Ambrosis Pinheiro Machado. Porto Alegre: Zouk, 2012.
DIDI-HUBERMAN, G. O que vemos e o que nos olha. Trad. de Paulo Neves. São Paulo: Editora 34, 2010.
KRISTA, A.S. (org) O campo ampliado da arquitetura, Tradução Denise Bottmann. Editora CosacNaify. 2014.
FLUSSER, Vilém. O mundo codificado. São Paulo: Cosac & Naify, 2007.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador / Ricardo Luís Nicola - Integrante / Diana Domingues - Integrante / Dorival Rossi - Integrante / MARIA DO CARMO JAMPAULO PLACIDO PALHACI - Integrante / LUIZ ANTONIO VASQUES HELLMEISTER - Integrante / REGILENE SARZI RIBEIRO - Integrante.
2011 - 2014
?Os Meios e as Linguagens da arquitetura têxtil tenso estrutural: potências e convergências em campo expandido.?
Descrição: O projeto entende que a Arquitetura Contemporânea e experimentalmente a Textil de base tenso-estrutural precisa ser inventada além da articulação de elementos técnicos para criar Linguagens considerando também os MetaMeios projetivos adequados. 
	Para tanto, fundamenta-se em um Campo Expandido entre Arte e Arquitetura, enlaçando artes, linguagens e técnicas em leitura inter e transdisciplinar.  Nessa direção articula novas materialidades e suas qualidades de linguagens (fluidez, leveza, transparência...) através de  novos processos e procedimentos. 
	São levadas em consideração as sinergias entre: as metalinguagens em todos os níveis, a nova arquitetura leve e flexível, o campo expandido como resposta a novas formulações espaços-temporais e a geometria como economia de meios. 
	Quanto aos objetivos principais, o primeiro será marcado pela busca e adequação de sistemas metalingüísticos projetivos. O segundo objetivo é a pesquisa, experimentação e seleção de um elenco de possibilidades espaço-temporais enquanto Linguagens Arquitetônicas.		A abordagem: 1. Revisão Bibliográfica do Campo Expandido, das arquiteturas flexíveis com tenso estruturas e dos softwares de projeto 2. Segundo, articula os níveis do objeto da pesquisa e suas experimentações. 3. Análise comparativa entre as diversas propostas projetadas e executadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador.
2010 - 2016
Processo de apagamento e ocultamento em escultura, arquitetura e urbanismos pós-modernos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Tamai - Integrante / Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.
2008 - 2012
GPEX-id Grupo de Pesquisa Experimental da Imagem Digital
Descrição: Tem por finalidade o desenvolvimento de estudos prospectivos, a pesquisa experimental e a criação artística na área da arte e tecnologia e da imagem digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador.
2005 - Atual
PIPOL- Projetos Integrados de Pesquisas on-line
Descrição: PIPOL
O PIPOL é o resultado da produção do grupo de pesquisadores que atua em projetos de mídias audiovisuais, desenvolvendo experimentação sobre o Design do Virtual e Comunicação Digital de maneira integrada e cooperativa, sob o paradigma do ciberespaço (Open Design). Nosso Grupo de Estudos aborda as questões filosóficas, científicas, artísticas e tecnológicas dos modos de ser e estar das linguagens digitais cuja perspectiva seja a interatividade entre pessoa-máquina-pessoa. O objetivo principal do PIPOL é constituir-se como mediador criativo e crítico das atividades de ensino, pesquisa e extensão que visem à sistematização e a difusão de produtos de design de audiovisual interativo. Buscamos fazer interagir a construção coletiva do conhecimento e a realização colaborativa de projetos, processos e produtos, dando ênfase à geração de novos saberes e práticas baseados no Design de Relações. Desde 2012 o P.I.P.O.L. vem desenvolvendo projetos em Open Design, Filosofia Maker e Hacker Spaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Sidney Tamai - Integrante / Dorival Campos Rossi - Coordenador.
2002 - 2003
Mapas Transversos - Grupo Transvercidade - reconhecido pelo CNPQ e pela PucCampinas
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador / Maurício Fridmam - Integrante.
2002 - 2003
Análise de centros históricos de cidades formadoras de regiões metropolitanas: estudo de caso - cidade de Campinas SP
Descrição: A pesquisa
"Análise de centros históricos de cidades formadoras de regiões metropolitanas: estudo de caso cidade de campinas - SP"
desenvolvida na USF objetiva compreender e organizar os diversos fenômenos contemporâneos de universalização acentuada e que se colocam diante 
dos centros históricos em cidades que se propõe a pariticpar dessas novas formas de globalizações.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador.
1996 - 1997
Arquiteturas abscretas: a infografia do imaginário
Descrição: Meio eletrônico e a produção espacial da arquitetura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador.
1994 - 1995
Projeto e representação no contemporâneo: meios, objetos e arquiteturas
Descrição: computação gráfica e as novas formas de apresentação e representação espacial na arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidney Tamai - Coordenador.