2016 - Atual
Violência praticada por parceiro íntimo e potenciais determinantes:Enfoque para o uso de álcool,outras drogas e a impulsividade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / marcos silva dos santos - Integrante.
2014 - Atual
Violência no trabalho entre profissionais de saúde: prevalência e fatores associados nos setores de emergencia de hospitais de referencia para causas externas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Nayanne Rodrigues de Almeida - Integrante.
2014 - Atual
Violência sexual conta adolescentes em uma métropole brasileira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Lívia Andrade Marques - Integrante.
2014 - Atual
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DA VIOLÊNCIA EM FORTALEZA: UM ENFOQUE PARA CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: Resumo
A violência em crianças e adolescentes é identificada desde os primórdios da trajetória humana
com suas mais variadas expressões. A violência intencional sobre a população infantil e
adolescentes ocasiona consequências física, sexual, comportamental, psicológica, emocional e
cognitiva, interferindo em seu crescimento e desenvolvimento. Ainda tem o poder de fazer das
vítimas futuros agressores, caracterizando o complexo ciclo gerado pela violência. Quaisquer das
aproximações que se faça da violência devem ser focados os direitos humanos e sociais, da
perspectiva jurídica, ética, moral e legal. Justifica-se o presente Estudo, por fornecer subsídios para
um diagnóstico local e focalizado da realidade da violência, consequentemente disponibilizar à
opinião pública e às autoridades insumos que permitam focalizar melhor sua atuação em torno do
tema que o estudo aborda. O objetivo é construir o perfil epidemiológico da violência relacionada às
crianças e adolescentes em Fortaleza. O Grupo 1 será composto por 300 crianças e adolescentes
(de 10 a 19 anos) das Casas de Passagem e Abrigos da Secretaria do Trabalho e Desenvolvimento
Social e parceiros. O Grupo 2 contempla 180 crianças e adolescentes (de 10 a 14 anos), 30
participantes de cada Escola Municipal sorteada de cada uma das 6 Secretarias Executivas
Regionais. Os dados serão tratados por meio do Software PASW Statistics (SPSS). As técnicas de
regressão linear múltipla e logística serão utilizadas para identificação de possíveis fatores de risco
relacionados à violência na infância e adolescência. Serão considerados estatisticamente
significantes os resultados que apresentarem valor p<0,05 e IC=95%. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Edgar Gomes Marques Sampaio - Integrante / Paulo Reinério de Araújo Cavalcante Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Tentativas de suicidio e suicidio em profissionais de segurança pública: magnitude, perfil e fatores associados. 2000 a 2014
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Jose edir paixão de sousa - Integrante.
2013 - 2014
Inquérito nacional sobre saúde e violência na população penitenciária feminina e em servidoras prisionais
Descrição: Descrição: Estima-se em mais de 470 mil pessoas a população penitenciária brasileira, das quais cerca de 417 mil estão distribuídas nas 633 unidades prisionais das 26 unidades federadas e do Distrito Federal. O restante, em milhares de cadeias públicas e/ou delegacias (Infopen/MJ, 2009). Nos presídios, 6% (28.200) são mulheres. Considera-se que 82.286 servidores prisionais convivem com esta população, sendo 63.250 agentes prisionais (Infopen/MJ, 2009). A despeito da relevância do tema e da iniciativa interministerial, até a presente data não existem estudos de abrangência nacional avaliando as condições de saúde da população penitenciária feminina e de servidoras prisionais. A escassez de dados impede o planejamento e a execução de políticas públicas e ações voltadas para estas populações, dificultando a implantação do Plano Nacional de Saúde no Sistema Penitenciário. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Isabelle da Silva Gama / - Integrante / BezerraFilho, JG - Integrante / Roberto da Justa Pires Neto - Coordenador / Lígia Regina Sansigolo Kerr - Integrante. Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio financeiro.
Membro: Isabelle da Silva Gama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Lígia Regina Sansigolo Kerr Pontes - Integrante / Isabelle da Silva Gama - Integrante / Bernard Carl Kendall - Integrante / Roberto da Justa Pires Neto - Integrante / Francisco Marto Pineiro Leal Júnior - Integrante / Déborah Gurgel Freire - Integrante / Linda Maia - Integrante / Eriza Parente - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro / DN/DST/AIDS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Vigilância de violência doméstica: fatores relacionados à subnotificação na rede assistencial do SUS em Fortaleza
Descrição: Fenômeno sócio-histórico de natureza pluricausal, a violência acompanha a história da humanidade, tendo o contexto histórico-social como lócus de sua realização. Por definição não se constitui problema de saúde. Porém, ao afetar a saúde individual e coletiva, repercutindo na qualidade de vida das pessoas torna-se um crescente e preocupante problema de saúde pública, em todo o mundo. No Brasil, a violência, sob qualquer forma, tem contribuído para a perda da qualidade de vida entre os cidadãos, aumentando os custos sociais com cuidados em saúde providencial, absenteísmo à escola e ao trabalho, dentre outros. O município de Fortaleza se insere no cenário nacional, apresentando altas taxas de morbimortalidade por acidentes e violências. A notificação de violências e acidentes contribui para o dimensionamento epidemiológico do problema, permitindo o conhec9imento da magnitude do problema e o desenvolvimento de programas e ações específicas, principalmente pelos profissionais de saúde. O objetivo desse projeto é investigar os fatores relacionados à subnotificação de violência doméstica, sexual e/ ou outras violências na rede assistencial do SUS em Fortaleza, identificar os principais entraves que limitam a notificação por parte dos profissionais de saúde inseridos na rede pública municipal desde a atenção básica até unidades de maior complexidade e desenvolver para a sensibilização dos gestores nos diferentes níveis hierárquicos e profissionais de saúde das unidades selecionadas na perspectiva da implementação da notificação desse agravo. As ações propostas serão desenvolvidas O estudo será desenvolvido em Unidades de Saúde do município de Fortaleza, abrangendo uma Unidade Básica de Saúde da Família (UBASF) e unidades de níveis secundário e terciário da rede de atenção do Sistema Único de Saúde (SUS), incluindo o principal serviço de referência para atendimento às vítimas da violência ? Instituto Dr. José Frota (IJF) o qual atende a pacientes provenientes da capital, do interior do Ceará a estados vizinhos. Será empregada metodologia quantitativa (estudo corte transversal)e qualitativa (pesquisa ação). Serão aplicadas entrevistas estruturadas e semi-estruturadas devidamente documentadas ? questionários, gravação e filmagens ? de depoimentos individuais e coletivos (grupos focais). Para cada unidade será constituído um grupo focal e entrevistado o gestor responsável pela Unidade e Regional correspondente. Os dados quantitativos serão analisados usando a estatística descritiva e inferencial. Para os dados qualitativos será empregada a análise de discurso e análise de conteúdo dos relatórios de grupos focais. Os resultados desse estudos poderão contribuir para a alavancagem na qualidade da notificação dos acidentes e violências, possibilitando novos posicionamentos dos profissionais e gestores da saúde com consequências repercussões nas políticas públicas, na gestão das instituições no que diz respeito ao estabelecimento de estratégias de ação, que possibilitem uma atenção integral e humanizada às pessoas em situação de violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Edgar Gomes Marques Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
VIOLÊNCIA SOFRIDA E PERPETRADA POR ADOLESCENTES: ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO COM ESCOLARES DA REDE PÚBLICA DE ENSINO EM FORTALEZA-CE
Descrição: A violência envolvendo o adolescente é identificada desde os primórdios da trajetória humana nas suas mais variadas formas, se estendendo em uma problemática atual. Pode acarretar graves consequências a sua saúde e fazer das vítimas futuros agressores, caracterizando o complexo ciclo gerado entre o sofrer e reproduzir. No plano internacional e nacional, a violência é vista não só como uma questão social, mas também de saúde pública. É notório o fato de que milhões de adolescentes em todo o mundo são expostos às variadas tipologias da violência em suas residências, nas ruas e nas escolas. Justifica-se esta pesquisa, por fornecer subsídios para um diagnóstico local e focalizado da realidade da violência envolvendo adolescentes de escolas públicas de Fortaleza e disponibilizar a sociedade e às autoridades insumos que permitam focalizar melhor sua atuação em torno da problemática. O objetivo geral do estudo é caracterizar a epidemiologia da violência entre os adolescentes das escolas públicas de Fortaleza-CE. O método preconiza um estudo exploratório-descritivo e analítico transversal. A amostra será composta por 360 pré-adolescentes (10 a 14 anos) e adolescentes (10 a 19 anos), de ambos os sexos, matriculados em Escolas Municipais e Estaduais de Fortaleza. Será utilizado formulário para realização das entrevistas e os dados serão tratados por meio do software STATA 13. A análise se dará com a estatística descritiva e inferencial. Os testes de Qui-Quadrado e Exato de Fisher serão utilizados para identificar possíveis associações entre co-variáveis e desfechos, a análise estratificada averiguará variáveis modificadoras de efeito e confundimento, e a regressão logística para identificação de possíveis fatores de risco relacionados à violência sofrida na adolescência. Serão considerados estatisticamente significantes os resultados que apresentarem valor p<0,05 e IC=95%. Esse estudo atende a resolução 466/12, do Conselho Nacional de Saúde, tendo sido aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Ceará- CEP/ UFC, no 141/10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Integrante / Kátia Costa Savioli - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
VIGILÂNCIA DE ACIDENTES E VIOLÊNCIAS: FATORES RELACIONADOS À SUBNOTIFICAÇÃO NA REDE ASSISTENCIAL DO SUS EM FORTALEZA.
Descrição: Ano fim: 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Maria Vilma Neves de Lima - Integrante / MAria Gledes Ibiapina Gurgel - Integrante / Raquel Tavares Barbosa de Freitas - Integrante / Francisco Maximiano Nunes Moura - Integrante / Maria Solange Rodrigues de Andrade Fernandes - Integrante / Andressa da Costa Calixto - Integrante / Dayse da Silva Guedes - Integrante / Lydia Meneses de Moura - Integrante / Tiago Araujo Monteiro - Integrante / Melicia Oliveira Magalhaes - Integrante / Isa Danielle Bezerra do Ó - Integrante / Lissa Beltrão Fernandes - Integrante / Sylvia Christine Pinto Martins - Integrante / Luciano Correia - Integrante / Fátima Lucia Ramos Batista - Integrante / Paulo Sávio Fontenele Magalhães - Integrante / Camila Alves Moura - Integrante / Lívia Leite Gurgel - Integrante / Anita Mayara Feitosa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Os determinantes dos homicídios no Brasil
Descrição: A violência caracteriza-se como um grave problema social, nesse contexto o incremento dos óbitos por homicídio expressa o crescimento da violência e como consequência coloca a necessidade de compreender o porquê deste aumento. Os homicídios podem ser causados por diversos fatores presentes em diferentes instâncias e envolvem questões socioeconômicas, demográficas, culturais e políticas. O combate à pobreza não tem assegurado a redução das taxas de homicídios no Brasil, portanto deve-se buscar uma explicação para esse descompasso entre a trajetória recente dos indicadores socioeconômicos e a trajetória dos indicadores da violência urbana. Pretende-se neste estudo analisar os determinantes da taxa de homicídios no Brasil, contribuindo para o melhor entendimento dos fatores associados a estes, a fim de prover os gestores de saúde pública de informações e conhecimento sobre este fenômeno e possibilitar o planejamento de estratégias de controle e diminuição do impacto dos homicídios. Estudo de abordagem quantitativa, tipo ecológico transversal, analítico, considerando como unidades de análise os Estados e o Distrito Federal do Brasil. Serão considerados os eventos denominados como agressões, agrupamento X85 a Y09, que serão extraídos do capítulo XX da CID-10 (Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, 10ª Edição de Novembro de 2006), classificado como "causas externas de morbilidade e mortalidade". As taxas de homicídios serão calculadas utilizando o número de homicídios do quinquênio 2008-2012, por local de residência da vítima (em razão de não ser possível obtermos taxas para óbitos por ocorrência do homicídio) e a população geral estimada de cada Estado e do Distrito Federal, do ano de 2010, extraída do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). As informações sobre os óbitos por agressões e as variáveis a elas relacionadas serão obtidas do Sistema de Informações sobre mortalidade (SIM), e as informações socioeconômicas e demográficas das Unidades da Federação são provenientes das bases de dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e do Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas (IPEA). As informações sobre o Sistema de Segurança Pública serão fornecidas pela Secretaria Nacional de Segurança Pública. Será considerada variável dependente a taxa de homicídios. As variáveis independentes consideradas serão divididas em quatro grupos: Indicadores demográficos, socioeconômicos, criminógenos e sistema de segurança pública. Será estimada associação da taxa de homicídio com as variáveis explicativas isoladas na análise univariada através de regressão linear simples. Aquelas variáveis que apresentarem significãncia menor que 0,20 serão introduzidas num modelo de regressão linear múltipla. Serão mantidas as que apresentarem significância menor que 0,05 pelo método de eleção automática (Stepwise, Back and Forward) no modelo definitivo. Será avaliado também o coeficiente de determinação, pela normalidade dos resíduos e pelo exame de colinearidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Marcos Tadeu Ellery Frota - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Vigilância de violência doméstica: fatores relacionados à subnotificação na rede assistencial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Júlio Cezar Nunes Vieira - Integrante.
2012 - 2014
FATORES DETERMINANTES DA GRAVIDADE E INCAPACIDADE EM ACIDENTES ENVOLVENDO MOTOCICLETAS
Descrição: A mortalidade e morbidade por acidentes envolvendo motocicletas tem assumido dados alarmantes, sobretudo em países de baixa e média renda. No Brasil, a maioria dos estudos que enfatizam essa problemática utiliza por fonte dados secundários, o que impossibilita a avaliação de causa e efeito. Nosso estudo se propões a analizar as variáveis determinantes na gênese da gravidade e incapacidade de vítimas de acidentes envolvendo motocicletas considerando o veículo via, vítima e circunstãncias do acidentes, bem como condições de transporte e atendimento especializado. Trata-se de um estudo com delineamento epidemiológico misto, onde acompanharemos uma série de casos, caracterizando uma coorte concorrente. A coorte será composta pelas vítimas de acidentes envolvendo motocicletas independente da posição que assume, seja motociclista, ciclista, pedestre ou ocupante de veículo. O local foi selecionado a partir do estudo do comportamento epidemiológico dos desfechos nos últimos 30 anos, onde evidenciamos taxa de mortalidade mais elevadas na macrorregião de Sobral, justificando a coleta nessa região. Foram capacitados 10 pesquisadores de campo.A coleta iniciou-se em 13 de janeiro de 2013 e segue até que se complete a amostra de 1059 indivíduos. Realizado piloto para ajuste no instrumento. Os principais desfechos são: gravidade, incapacidade, óbito. Para medir esses desfechos utilizamos as escalas Karnofsky, glasgow, TS e RTS. A análise será inicialmente univariada, seguida da estratificada e multivariada. Utilizaremos técnicas de regressão pelos modelos lineares generalizados para análise multivariada. A regressão multinomial ordinal será utilizada para tratar o desfecho gravidade. A incapacidade será avaliada a partir da escala de Karnofsky onde utilizaremos a análise fatorial. As escalas TS e RST receberam o mesmo tratamento. Como óbito é considerado estatisticamente um evento raro, testaremos modelos como Poisson para tratar desse desfecho. Utilizaremos análise de sobrevida e regressão de Cox para tratar tempo de internação e variáveis relacionadas a complicações. Aprovado pelo comitê de ética da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Rosa Lívia Freitas de Almeida - Integrante / Francismeire Brasileiro Magalhães - Integrante / ANTONIA REJANE ÁVILA - Integrante / SANDRA MARIA MELO SOUSA - Integrante / ELPÍDIO RIBEIRO FILHO - Integrante / KÉLVIA MARIA SOUSA TOMÁS - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
?Magnitude e fatores associados à Violência Física contra a Mulher na Microregião do Cariri ? CE em 2011-2013: um estudo comparativo?
Descrição: INTRODUÇÃO: A violência contra a mulher que está conceituada pelas Nações Unidas como "qualquer ato de violência baseada no gênero que resulte ou possa resultar em dano físico, sexual, mental ou sofrimento para a mulher, inclusive ameaças de tais atos, coerção ou privação arbitrária de liberdade, ocorrida em público ou na vida privada (NAÇÕES UNIDAS, 1993). Dados epidemiológicos Mundiais de recente relatório da Organização Mundial de Saúde apresentam que um terço das mulheres em todo mundo sofrem com a violência, isso considerando apenas a violência física e sexual, se fossem inclusos outros tipos de violência essas estatísticas seriam muito maiores (WHO, 2013). OBJETIVO: Analisar a violência física na população feminina residente na microrregião do Cariri ? Ceará, no período de 2011-2013, utilizando dados obtidos no Núcleo de Perícia Forense de Juazeiro do Norte. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa, observacional, descritivo e analítico, do tipo transversal. Participarão da pesquisa todos as mulheres que foram atendidas pelo Núcleo de Perícia Forense da Região Sul do Ceará no período de 2010-2013, por algum tipo de violência física, e que contemplem os critério de inclusão, e não possuam nenhum dos critérios de exclusão. Serão utilizados para a coleta de dados os laudos do exame de corpo delito realizados no Núcleo de Perícia Forense citado. Será utilizada a regressão logística condicional; e será feito um Modelo Final estatisticamente significantes os resultados que apresentarem valor p<0,05 e IC=95%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Leirylane de Souza Pereira Goes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Perfil dos usuários de crack em tratamento hospitalar no estado do Ceará
Descrição: Resumo/Objetivo: Nos últimos anos observamos um cenário epidemiológico com franca expansão do consumo de drogas. Esta realidade é acentuada pelo aumento alarmante da utilização do Crack, principalmente entre crianças e adolescentes. Seu primeiro relato no Brasil, foi em São Paulo e com o decorrer dos anos a quantidade excessiva de usuários cresceu substancialmente e o crack se estabeleceu em todo país por exigência dos traficantes, pelo seu grande lucro, devido a dependência que causa no usuário, a inclusão das mulheres e a prática de trocarem a droga por sexo. Corroboramos com Oliveira (2008) que o pensamento dos usuários, com a utilização contínua foca-se no seu consumo de forma que as atividades e comportamentos, tais como: sono, alimentação, afeto, senso de responsabilidade e sobrevivência perdem o significado. Em estudos realizados por Ferreira Filho et al (2003) relativos ao perfil sóciodemográfico de dependentes de cocaína internados em hospitais psiquiátricos de São Paulo apontaram que usuários de crack estão mais expostos a situação de violência sugerindo uma maior vulnerabilidade e aumento de fatores de risco para a saúde desta população. Ribeiro et al (2006) alerta ainda que estas pessoas apresentam maior risco de morte do que a população em geral, tendo como uma das principais causas, o homicídio. Aos poucos, o crack, foi deixando de ser uma droga usada por classes menos favorecidas e foi ganhando todas as camadas sociais associado a novas estratégias de difusão, o que sugere que a cultura de utilização e o perfil de seus usuários tenham sofrido modificações desde sua primeira descrição, fortalecendo sua permanência apesar de seus efeitos físicos e psíquicos devastadores. Em resposta a estas transformações sociais e com o objetivo de equacionar estas necessidades contemporâneas observa-se um esforço do governo e da sociedade na elaboração de políticas públicas e leis que levem em consideração a prevenção, o tratamento e reinserção dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Júlio Cezar Nunes Vieira - Integrante.
2012 - 2013
Notificação de violência contra idosos e os fatores associados à subnotificação nos serviços de saúde do município de Sobral-Ceará
Descrição: A população idosa tem apresentado um crescimento acentuado, desde o início do século XXI. Esse fenômeno quantitativo reflete nas formas de visibilidade social desse grupo etário e na expressão de suas necessidades. O processo de envelhecimento acarreta uma co-dependência, que pode ocasionar conflitos no âmbito familiar, institucional e no convívio social. Nessas circunstâncias, é comum acontecer o fenômeno da violência contra o idoso. As diferentes formas de violência comprometem seriamente a qualidade de vida do idoso, acarretando somatizações e transtornos psiquiátricos diversos, bem como morte prematura. Os profissionais da saúde têm a responsabilidade ética e legal de identificar e relatar a suspeita de maus-tratos às autoridades competentes, o que viabiliza a investigação e a ação dos serviços de proteção ao idoso onde estiver inserido. Porém nem todos os casos chegam ao conhecimento dos serviços de saúde. A subnotificação dos dados sobre os casos de violência na terceira idade, acarretando a ausência de dados importantes, além da não divulgação pelos sistemas de informação, o que pode facilitar o aumento destes na sociedade. Mesmo diante de tal quadro, inexiste no Brasil uma cultura arraigada de estudos acerca do tema. O aumento da produção científica deste é necessário, pois somente o isso permitirá que se estabeleçam as evidências mais importantes sobre os problemas e as soluções referentes à essa temática. O objetivo desse estudo é caracterizar a notificação de violência contra idosos e seus fatores associados à subnotificação no serviço de saúde no município de Sobral-CEARÁ. Trata-se de um estudo transversal. A proposta de objeto de estudo será composta por todos os casos de violência contra os idosos registrados no Centro de Referência Especializado de Assistência Social - CREAS e notificados na Secretaria de Saúde de Sobral, entre os anos de 2011 e 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Abigail de Paulo Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Perfil do atendimento realizado pelo conselho tutelar no município de Fortaleza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Adriano Ferreira Martins - Integrante.
2012 - 2013
Suicídio e Tentativa de Suicídio: Estudo Epidemiológico
Descrição: Considerado uma questão de saúde pública, pela crescente prevalência, o suicídio é uma das causas de mortalidade no mundo, especialmente, entre jovens. Anualmente, um milhão de pessoas comete suicídio, sendo um importante problema de saúde pública. Em geral, as maiores taxas encontram-se na China, Suíça, França, Bélgica, Austrália, Estados Unidos e Leste Europeu. No Brasil, o perfil epidemiológico do suicídio vem crescendo nas últimas décadas. Entre os estados brasileiros com as maiores taxas, estão Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo e Goiás. Fortaleza é a sétima capital em suicídios. As tentativas também são problema de saúde pública. Estima-se que as tentativas superem os suicídios em pelo menos 10 vezes. O estudo caracteriza o suicídio no estado do Ceará, de 1997 a 2007, relacionado aos aspectos sociodemográficos, meios utilizados e ano de ocorrência, como também descreve as principais características de vítimas de tentativas de suicídios, em unidades públicas de Fortaleza, no período de junho de 2011 a maio de 2012. A pesquisa se divide em dois capítulos: O primeiro trata do estudo epidemiológico descritivo quantitativo de óbitos por suicídio, de 1997 a 2007, diante dos dados do departamento de Informática do SUS/Ministério da Saúde (DATASUS); O segundo, estudo quantitativo, sobre vítimas de tentativas de suicídios, de junho de 2011 a maio de 2012, no Hospital de emergência Instituto Dr. José Gomes da Frota (IJF), Centro de Atenção Psicossocial (CAPS), (geral, álcool/drogas, criança/adolescente e Projeto de apio a vida da Universidade Federal do Ceará (PRAVIDA). Faz se análise estatística, em dois desfechos: O primeiro, com número de tentativas (tendo como variável dependente mais uma tentativa) e o segundo (com variável dependente presença de ideação suicida forte). Têm-se razões de chances, quinquadrado e teste exato de Fisher. As variáveis significantes (p≤0,20) incluem-se na análise multivariada, pela regressão logística. Por suicídio, ocorreram, no período estudado, 4326 mortes: 3467 homens e 857 mulheres, com predominância entre homens. O coeficiente de mortalidade entre homens é de 8,0/100 mil habitantes e para as mulheres, 2,0/100 mil habitante. É maior incidência de indivíduos entre 20 a 49 anos em ambos os sexos (34,0%); baixa escolaridade (39,2%); com menos de três anos de estudo; sem união consensual: solteiros, viúvos e separados judicialmente (58,5%), principalmente solteiros (53,2%). O enforcamento é o método mais utilizado por ambos os sexos (55,8%). De tentativas, a maioria é na faixa etária 30-59 anos; 47,2% solteiros; 78,4% analfabetos ou com o ensino fundamental, 54,2% católicos, 94,2% tentou na própria residência. O método principal é pela ingestão de medicamentos (36,6%). Na análise multivariada, com mais de uma tentativa, e com significância; (p<0,05), sexo masculino, sentimento de rejeição alguma vez, internamento em hospital psiquiátrico, acompanhamento psiquiátrico atualmente e acreditar haver decepcionado alguém. Com o desfecho ideação suicida forte, significante estatística: (p<0,05) sentimento de rejeição por alguém, não seguir recomendações religiosas, fazer tratamento para o problema de saúde atualmente e presença de depressão. Há mais tentativas entre as mulheres, no entanto, embora os homens representem menor número, relatam mais vezes, a maioria entre 30-59 anos, solteiros, com a família, classe econômica baixa, sem trabalho, renda familiar inferior ao salário mínimo, sentimento de rejeição no ambiente familiar e presença de conflito. O método principal de tentativa de suicídio é intoxicação por medicamentos. Aponta-se a necessidade de maior atenção a essa população, no sentido de promover diferenciados serviços de apoio, quer psicológico, quer psiquiatra para melhoria de vida das pessoas. Estratégias de prevenção à saúde são exatamente importantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Maria Ivoneide Veríssimo de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
PERFIL DOS USUÁRIOS DE CRACK EM TRATAMENTO HOSPITALAR NO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: Resumo/Objetivo: Nos últimos anos observamos um cenário epidemiológico com franca expansão do consumo de drogas. Esta realidade é acentuada pelo aumento alarmante da utilização do Crack, principalmente entre crianças e adolescentes. Seu primeiro relato no Brasil, foi em São Paulo e com o decorrer dos anos a quantidade excessiva de usuários cresceu substancialmente e o crack se estabeleceu em todo país por exigência dos traficantes, pelo seu grande lucro, devido a dependência que causa no usuário, a inclusão das mulheres e a prática de trocarem a droga por sexo. Corroboramos com Oliveira (2008) que o pensamento dos usuários, com a utilização contínua foca-se no seu consumo de forma que as atividades e comportamentos, tais como: sono, alimentação, afeto, senso de responsabilidade e sobrevivência perdem o significado. Em estudos realizados por Ferreira Filho et al (2003) relativos ao perfil sóciodemográfico de dependentes de cocaína internados em hospitais psiquiátricos de São Paulo apontaram que usuários de crack estão mais expostos a situação de violência sugerindo uma maior vulnerabilidade e aumento de fatores de risco para a saúde desta população. Ribeiro et al (2006) alerta ainda que estas pessoas apresentam maior risco de morte do que a população em geral, tendo como uma das principais causas, o homicídio. Aos poucos, o crack, foi deixando de ser uma droga usada por classes menos favorecidas e foi ganhando todas as camadas sociais associado a novas estratégias de difusão, o que sugere que a cultura de utilização e o perfil de seus usuários tenham sofrido modificações desde sua primeira descrição, fortalecendo sua permanência apesar de seus efeitos físicos e psíquicos devastadores. Em resposta a estas transformações sociais e com o objetivo de equacionar estas necessidades contemporâneas observa-se um esforço do governo e da sociedade na elaboração de políticas públicas e leis que levem em consideração a prevenção, o tratamento e reinserção dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / MICHELLE ALVES VASCONCELOS - Integrante / Regina Fátima Gonçalves Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Estratégias de Prevenção de Acidentes: Estudo sobre a ecologia dos acidentes em crianças e adolescentes na SCMS
Descrição: De acordo com estudos realizados pela Secretaria de Saúde de Fortaleza (SESA) em 2000, em um grupo de crianças e adolescentes, os acidentes e as violências têm importante valor, considerando-se as mortes por estas causas representam em média 20% do total de óbitos anuais por causas externas em Fortaleza, Ceará, Brasil. Apontando como primeira causa de morte em crianças a partir dos cinco anos de idade e nas duas fases da adolescência. Conforme o estudo realizado por Vieira (2005) os motivos mais comuns encontrados em 10 crianças na faixa etária de 06 a 10 anos internadas no hospital da rede pública do município de Fortaleza, foram quedas, lesões traumáticas e atropelamentos. Essa diversidade tem estreita relação com a sua ecologia, ou seja, quedas de cavalo, de árvores, bicicletas, de brinquedos (escorregador) e estão retratando o cotidiano e os papéis ocupacionais das crianças na zona rural, urbana, e o jeito próprio de brincar de cada uma. O termo ecologia significa a ciência que estuda os ecossistemas, ou seja, as interações entre os seres vivos e o ambiente. Diante dessa problemática que inquieta a equipe de saúde, as famílias, os cuidadores e/ou responsáveis pelas crianças e adolescentes, esse estudo busca compreender a ecologia dos acidentes não intencionais em crianças e adolescentes na Santa Casa de Misericórdia, no município de Sobral, Ceará, tendo como período de realização os meses de Janeiro a Dezembro de 2011.Propondo-se a responder as inquietações tais como: quem serão essas crianças e adolescentes vitimizados desses acidentes? Quais os motivos mais comuns? Quais os mecanismos de enfrentamento após o evento do trauma? Qual(is) as ações educativas poderiam ser implementadas com essa clientela para evitar casos recorrentes? Para o alcance dos objetivos o caminho metodológico será delineado através da abordagem qualitativa de natureza descritiva e exploratória conforme Leopardi (2002). Os sujeitos do estudo serão crianças e adolescentes, de ambos os sexo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / REGINA CÉLIA CARVALHO SILVA - Integrante / MICHELLE ALVES VASCONCELOS - Integrante / Kesia Marques Moraes - Integrante / ANA CLÉA VERAS CAMURÇA VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Santa Casa de Misericórdia de Sobral - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação dos politraumatizados atendidos no hospital de referencia da região norte do estado do Ceará: um estudo longitudinal
Descrição: A cada dia no mundo morrem cerca de 16 mil pessoas vítimas de causas externas, que incluem os acidentes e a violência, representando 12% da carga de morbidade mundial, sendo considerada a terceira causa mais importante de mortalidade geral e a primeira causa nas quatro primeiras décadas de vida (OMS, 2009). Em conseqüência deste aumento considerável de lesão e morte, o setor saúde necessita de maior organização e investimento para atender a esta demanda (MINAYO, 2005). O grande fluxo de pacientes politraumatizados atendidos e a dinamicidade da rotina nos serviços de saúde requer atuação eficaz e eficiente do profissional de saúde. A pesquisa em questão objetiva caracterizar aspectos clínicos, epidemiológicos e assistenciais de vítimas de politraumatismo admitidos em unidade de emergência de um hospital de referência. Trata-se de um estudo de caráter epidemiológico, transversal, descritivo e analítico, tendo como período de realização os meses de Janeiro a Dezembro de 2011 e campo de pesquisa a Santa Casa de Misericórdia de Sobral- CE. A população a ser estudada será referente à região norte do estado do Ceará e deverá ser usuária do Sistema Único de Saúde (SUS) atendidos na unidade de atendimento de emergência com politraumatismo da referida instituição, maiores de idade. Serão excluídos da pesquisa indivíduos com transtornos mentais, inconscientes desacompanhados de um responsável. A coleta de dados será realizada através de instrumentos fechados que serão aplicados no primeiro atendimento e ao longo de todo o período de permanência, até a alta hospitalar concedida pelo referido sistema de serviço de saúde. Para análise dos dados utilizar-se-ão os softwares estatísticos EpiInfo for Windows, versão 3.5.1. O projeto será apreciado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Santa Casa de Misericórdia de Sobral seguindo as normas da Resolução do CNS 196/96 referente à pesquisa com seres humanos. Como análise percebe-se que é relevante para o serviço de saúde e sua equipe mul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Integrante / Francismeire Brasileiro Magalhães - Integrante / Kelly Leite Maia de Messias - Integrante / Isabelle da Silva Gama - Integrante / MICHELLE ALVES VASCONCELOS - Coordenador / Abigail de Paulo Andrade - Integrante.Financiador(es): Santa Casa de Misericórdia de Sobral - Bolsa.
2010 - 2014
Avaliação da qualidade das informações sobre óbitos por causas externas no município de Fortaleza-Ceará
Descrição: Os Sistemas de Informação em Saúde demonstram em seu processo histórico dos últimos 30 anos caminhos ao cumprimento de princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde. O Sistema de Mortalidade se apropria de informações para avaliar o estado de saúde das coletividades humanas e orientar medidas de saúde equânimes. Para tanto, este Sistema, não distante dos demais, deve dispor de informações de qualidade, que podem ser avaliadas a partir de dois parâmetros: a validade e a confiabilidade de seu indicador de saúde. Vários estudos foram realizados no Brasil nos últimos 20 anos demonstrando fragilidades nos processos avaliativos deste Sistema. Em face da mudança do perfil epidemiológico, da Transição Epidemiológica e importância das mortes violentas pelo seu impacto social e econômico, a avaliação da qualidade e da confiabilidade do Sistema de Informação de Mortalidade se justifica na fundamentação de políticas públicas efetivas. O presente estudo tem como objetivo principal Avaliar qualidade do registro de informação de mortalidade para as vítimas de causas externas no estado do Ceará. Trata-se de um estudo transversal, no município de Fortaleza, onde serão selecionadas todas as Declarações de óbitos advindas do Instituto Medico Legal de Fortaleza cujas causas básicas sejam identificadas no capítulo XX, da Classificação Internacional de Doenças (CID-10). Será considerado óbito por violência aquele causado por todos os tipos de acidentes, suicídios, homicídios, eventos de intenção indeterminada e intervenções legais, que corresponderam aos códigos V01 a Y36 da CID-10.  A partir desses registros, serão identificadas todas as Declarações de Óbitos emitidas no período do estudo. A fim de elevar a amplitude dos dados, também será realizado levantamento em todos os Cartórios de Registro Civil de Fortaleza, para identificar possíveis óbitos por causas externas que os corpos não tiveram passagem pelo Instituto. Serão comparados o quantitativo de óbitos registrado no Sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Kelly Leite Maia de Messias - Integrante.
2010 - 2012
Comportamento Epidemiológico da Violência em Fortaleza: Um Enfoque para crianças e Adolescentes em Situação de Risco
Descrição: A violência contra a criança e o adolescente acompanha a história da humanidade, como uma prática aceita por períodos, estando entre as principais vítimas da violência no cotidiano, podendo transformar-se em perpetradores. Com a Constituição Federal e criação em 1990, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o Brasil tornou obrigatória a notificação da violência contra essa população, pelos conselhos tutelares. A violência, sobretudo no âmbito doméstico, pode culminar em situações extremas nas quais crianças e adolescentes necessitam ser retirados do ambiente violento ou de vulnerabilidade e são institucionalizados por terem seus direitos violados. O objetivo desta pesquisa é analisar a epidemiologia das violências em adolescentes institucionalizados por violação de seus direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Marinila Calderaro Munguba Macêdo - Integrante / Francismeire Brasileiro Magalhães - Integrante / Paulo Victor Salmito Domingues da Silva - Integrante / Rosa Livia freitas almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2010 - 2012
Perfil dos usuários de Crack internados em Hospitais Gerais no Estado do Ceará
Descrição: O propósito de mudança na concepção de internação hospitalar por uso de substâncias psicoativas tem um movo direcionamento de assistência, atuando numa lógica antimanicomial e interdisciplinar. Os objetivos do estudo foram: Analisar o perfil epidemiológico dos pacientes usuários de crack internados em leitos de um hospital geral de Sobral-CE, regulado pelo SUS, no ano de 2010; caracterizar o perfil sociodemográfico e clínico de usuários de crack e descrever características desse atendimento tais como: custos, profissionais envolvidos e assistência. Estudo quantitativo, transversal, cuja coleta de dados foi realizada de novembro/2011 a fevereiro de 2012, tomando-se por base, dados de prontuários de pacientes internados na enfermaria psiquiátrica no Hospital Geral, Dr. Estevam Ponte, na cidade de Sobral-CE. Selecionou-se usuários de crack, internados no hospital, no ano de 2010, representando 31,5% das internações por uso de substâncias psicoativas neste ano, no total de 97 internamentos. Para a coleta de dados foram extraídas variáveis relevantes para o estudo relacionados à internação e ao paciente. A análise foi realizada por meio dos software SPSS e R 2.10. Para identificar diferença entre os tipos de desfecho e variáveis sociodemográficas e clínicas dos usuários de crack, realizou-se testes de qui-quadrado de Pearson e Fisher, sendo utilizado valor de p menor que 0,05 e cálculo bruto das razões de chance e de prevalência. Utilizou-se o teste de Mann-Whitney e com base nos resultados foram selecionadas variáveis para análise multivariadas segundo critério de Hosmer-Lemeshow para regressão logística e regressão de Cox. Para análise da permanência hospitalar adaptou-see as técnicas de análise de sobrevida e as curvas de Kaplan-Meier. O estudo foi aprovado pelo comitê de ética em pesquisa e financiado pelo CNPq. Quanto ao perfil dos usuários de crack, eram em sua maioria do sexo masculino, na faixa etária de 25 a 34 anos, com baixa escolaridade, sem ocupação no momento da admissão, com vínculo conjugal,com residência fixa. Relativo a tipologia das internações, mostrou-se estatisticamente significante(p<0,05) o número de profissionais envolvidos, o valor da internação e o uso de outras drogas associadas ao crack. Ao aplicarmos a regressão logística concluímos que os fatores de risco para internação involuntária foram o uso abusivo de substâncias e a faixa etária de 15 a 34 anos. Relacionado ao tempo de internação foi observado que a idade dos usuários, o fato de estar desenvolvendo alguma ocupação e o número de profissionais que o assistem tem diferença significante (p<0,05) na permanência hospitalar dos mesmos, foram descritos aspectos importantes dos usuários com tratamento anterior. A importância do conhecimento do perfil destes pacientes e características de internações nos permite uma reflexão sobre os modelos de atenção e direcionamento de políticas voltadas para este cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / MICHELLE ALVES VASCONCELOS - Integrante.
2010 - 2011
Violência contra a mulher perpetrada por parceiro íntimo: magnitude e fatores associados em Fortaleza, Ceará
Descrição: O presente estudo tem por objetivo expressar de forma quantitativa a magnitude e os fatores associados às possíveis causas da violência contra a mulher no município de Fortaleza no triênio de 2008 a 2010. Apesar da relevância e das importantes repercussões dessa forma de violência, a questão raramente aparece nos diagnósticos e nas condutas realizados nos serviços de saúde, já que é escasso o conhecimento sobre este tipo de violência no contexto brasileiro. Diversos estudos realizados no Brasil afirmam que os episódios de violência são repetitivos e tendem a se tornar progressivamente mais graves. Espera-se expressar de forma abrangente os índices desse tipo de violência que tem constituído um importante agravo ligado à conjuntura de morbimortalidade por causas externas.Serão analisados dados através de registros de Inquéritos Policiais na Delegacia Especializada de Atendimento à Mulher (DEAM), de forma a correlacionar a causa com a tipologia da violência sofrida contra a mulher. Os dados quantitativos serão utilizados de forma a construir informações para o conhecimento da população a cerca dos casos de violência contra a mulher e possibilitar o planejamento de campanhas e ações de políticas públicas de saúde nos âmbitos municipal e estadual. A violência tem impactos na qualidade de vida das famílias, os quais causam diversos transtornos e afetam negativamente a saúde física e psicológica dos indivíduos que passam por esta experiência. Além de ser uma violação explícita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Isabelle da Silva Gama - Integrante / Júlio Cezar Nunes Vieira - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2010 - 2011
Perfil Epidemiológico dos Hipertensos e/ou Diabéticos cadastrados através do Sistema Hiperdia em um Centro de Saúde da Família
Descrição: Trata-se de um estudo transversal e descritivo, com abordagem quantitativa, que objetiva traçar o perfil epidemiológico dos pacientes hipertensos e/ou diabéticos cadastrados no Sistema HiperDia de um Centro de Saúde da Família (CSF) em Fortaleza-CE. A pesquisa será realizada com os indivíduos que residem na área do CSF Anastácio Magalhães e que atendam aos seguintes critérios: pertencer à área de Risco 2 do CSF; possuir diagnóstico de hipertensão e/ou diabetes; realizar acompanhamento no CSF; assinar o Termo de consentimento livre e esclarecido. A produção de dados se dará através do preenchimento de fichas semelhantes aquelas do HiperDia e análise das informações colhidas pelas mesmas para caracterização do portador de hipertensão e ou diabetes. As fichas serão analisadas pelos bolsistas do PET-Vigilância em Saúde e a leitura dos dados será feita através do Programa Epi Info V.6.04b. As variáveis escolhidas para análise são: sexo; idade; bairro de procedência; doença que justifica o cadastro no Sistema HiperDia (HAS, DM ou ambos); complicações (infarto agudo do miocárdio, angina, acidente vascular cerebral, pé diabético, amputação, doença renal ou retinopatia) e seus fatores de risco (antecedentes familiares, diabetes tipo 1, diabetes tipo 2, tabagismo, sedentarismo, sobrepeso/obesidade, hipertensão arterial). A pesquisa seguirá as normas da Portaria 196/96 do Conselho Nacional de Saúde/Ministério de Saúde, sendo iniciada, somente, após a sua aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Francismeire Brasileiro Magalhães - Integrante / Adriano Ferreira Martins - Integrante / LILIAN ARAÚJO DIAS - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2009 - 2013
SUICÍDIO E TENTATIVA DE SUICÍDIO NO ESTADO DO CEARÁ: UM ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO
Descrição: Suicídio é a ação de tirar a própria vida de maneira voluntária e intencional, levada ao ato final com pleno conhecimento ou expectativa de resultado fatal. Anualmente, em média, um milhão de pessoas comete suicídio no mundo. Em geral, as maiores taxas de suicídio encontram-se na China, Suíça e França. Entre os estados brasileiros com maiores taxas de suicídio estão Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo e Goiás. Fortaleza é a sétima capital em número de suicídios. Quanto às tentativas de suicídio os números são ainda menos confiáveis, devido às dificuldades conceituais envolvidas. O projeto tem como objetivos: identificar os determinantes do suicídio no período de 2000-09 e descrever o perfil de todas as vítimas de tentativas de suicídio atendidas no Instituto Dr José Frota, Centro de Atenção Pisico-Social (CAPS) e Projeto PRAVIDA-UFC atendidas no período de maio a dezembro de 2011. Em termos metodológicos, a pesquisa envolve duas etapas. A primeira consiste de um estudo epidemiológico descritivo quantitativo das causas de morte por suicídios ocorridos no Estado do Ceará, nos últimos dez anos, baseando-se nos dados oficiais do DATASUS. A segunda etapa é formada por um estudo transversal que investiga todas as tentativas de suicídios atendidas nas citadas instituições, no citado período. Busca-se verificar a associação entre os fatores de risco utilizando-se o teste do qui-quadrado e teste exato de Fisher. Para avaliar os fatores que poderiam influenciar a prática das tentativas de suicídios serão calculadas as razões de chances com seus respectivos intervalos de confiança. Em seguida, será implementada uma análise multivariada realizada através de regressão logística. Para avaliar a tendência da mortalidade ao longo do tempo será realizada análise de regressão linear. Com base nos resultados encontrados, esperamos fornecer subsídios para ações de prevenção e mobilização de instituições de saúde pública interessadas na redução do problema.?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Maria Ivoneide Veríssimo de Oliveira - Integrante / Cicero Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2009 - 2011
Avaliação da morbi-mortalidade por trauma no Estado do Ceará
Descrição: O trauma se constitui em nossos dias em um importante Problema de Saúde Pública com repercussões pessoais, familiares e sociais desastrosas já que é mais incidente entre pessoas jovens, economicamente ativas, sendo considerada a principal causa de morte nas quatro primeiras décadas de vida. O atendimento inicial, definitivo e reabilitação requerem do Estado políticas públicas específicas e custos elevados. Vários fatores têm colaborado para o aumento da morbi-mortalidade por trauma. O processo de urbanização acelerado e desordenado das grandes cidades têm contribuído consideravelmente para o aumento da violência interpessoal. No tocante ao acidente de trânsito podemos citar como fatores colaborativos o aumento da frota de veículos automotores, sobretudo motocicletas, e a desobediência às leis de trânsito como determinantes para o aumento no adoecimento e morte por trauma em nosso país. Algumas políticas públicas têm sido desenvolvidas visando prevenção e controle das lesões traumáticas, dentre elas, podemos citar a Política Nacional de Urgência e lei seca. A partir desta problemática decidiu-se estudar a morbi-mortalidade por trauma no Estado do Ceará tendo como referencial teórico as políticas públicas citadas afim de avaliar suas tendências. Os objetivos do estudo são: Analisar as tendências da morbi-mortalidade por trauma no Estado do Ceará, Avaliar a eficácia da regulamentação de políticas para prevenção ao trauma no Estado do Ceará, Determinar relação entre tendência da morbi-mortalidade e implantação da política nacional de urgências e lei seca,Identificar os indicadores de morbi-mortalidade por trauma e violência ,Identificar o perfil sócio-demográfico das vítimas de trauma e violência, Relacionar o número de acidentes com vítimas fatais após a implantação da lei seca em rodovias federais que cruzam o Estado do Ceará, Identificar as principais causas de lesão e morte por trauma no Estado do Ceará. Trata-se de um estudo quantitativo, avaliativo, descritivo, exploratório, retrospectivo e comparativo. Será desenvolvido no Estado do Ceará durante os anos de 2009 e 2010. A População do estudo será composta por todos os casos de adoecimento e morte por trauma e violência ocorridos no Estado do Ceará no período de janeiro de 2000 à julho de 2009. A escolha do período a ser estudado está relacionada com a implantação da Política Nacional de Urgência em 2003 e lei seca em 2008. Como a lei seca foi estabelecida em junho de 2008, determinou-se como período final do estudo o mês de julho de 2009 para que seja avaliado um ano após a regulamentação da lei seca. Utilizaremos como amostra apenas os casos que foram registrados pela rede do SUS já que são os dados que podem ser disponibilizados mais precisamente. Serão utilizados dados do SIM, SIH/SUS, Instituto Dr. José Frota, Polícia Rodoviária Federal e Instituto médico legal. Para constituir o perfil sócio-demográfico das vítimas será utilizado como variáveis: idade, sexo, procedência, renda, utilização de equipamentos de segurança e uso de álcool. Os novos indicadores propostos neste estudo são: coeficiente de incidência de lesões traumáticas, coeficiente de mortalidade por trauma, coeficiente de mortalidade por trauma por faixa etária, proporção de mortalidade por acidente de trânsito, proporção de mortalidade por violência interpessoal, coeficiente de letalidade por trauma e violência. Para o cálculo destes indicadores será utilizada a população atualizada de cada ano estudado de acordo com os dados e estimativas do IBGE. Após o cálculo dos coeficientes e proporções para cada ano os dados encontrados serão plotados em gráficos para que seja realizada a análise da tendência da mortalidade por lesões traumáticas no Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DA MORTALIDADE POR ACIDENTES ENVOLVENDO TRANSPORTES TERRESTRES NO MUNICÍPIO DE FORTALEZA, 1980-2007
Descrição: As causas externas se constituem em nossos dias em um importante Problema de Saúde Pública com repercussões pessoais, familiares e sociais desastrosas já que é mais incidente entre pessoas jovens, economicamente ativas, sendo considerada a principal causa de morte nas quatro primeiras décadas de vida. O atendimento inicial, definitivo e reabilitação requerem do Estado políticas públicas específicas e custos elevados. Vários fatores têm colaborado para o aumento da morbi-mortalidade por acidentes de trânsito. Podemos citar como fatores colaborativos para este agravo o aumento da frota de veículos automotores, sobretudo motocicletas, e a desobediência às leis de trânsito . Algumas políticas públicas têm sido desenvolvidas visando prevenção e controle das lesões traumáticas, dentre elas, podemos citar a Política Nacional de Urgência e lei seca. A partir desta problemática decidiu-se estudar a morbimortalidade por acidentes de trânsito no Estado do Ceará tendo como referencial teórico as políticas públicas citadas afim de avaliar suas tendências. Os objetivos do estudo são: Analisar a distribuição temporal dos acidentes envolvendo transportes terrestres no município de Fortaleza no período de 1996-2009; Caracterizar o perfil sócio-demográfico das vítimas de acidentes por transporte terrestre no município de Fortaleza, quanto ao sexo, faixa etária, estado civil, escolaridade e renda; Identificar o perfil dos acidentes por transportes terrestres na cidade de Fortaleza quanto ao tipo de acidente e gravidade de vítimas; Construir um modelo de séries temporais para analisar o efeito de Políticas Públicas na mudança da taxa de morbimortalidade por acidentes por transportes terrestres no Município de Fortaleza. Trata-se de um estudo ecológico, analítico e exploratório a partir do desenho de séries temporais. Serão incluídos no estudo todos os casos de óbitos e internamentos por acidentes de trânsito no município de Fortaleza no período de 1996/2009. Serão construídos bancos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Francismeire Brasileiro Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO E CLASSIFICAÇÃO FUNCIONAL DOS ACIDENTADOS DE TRÂNSITO ATENDIDOS POR UM SERVIÇO DE FISIOTERAPIA
Descrição: Os acidentes de trânsito configuram-se como importante causa de morbimortalidade da população brasileira. No Ceará, esses eventos representam uma das principais causas de incapacidades,tendo forte impacto nos indicadores de Anos Potenciais de Vida Perdidos e de Anos Potenciais de Vida Perdidos Ajustados para Incapacidades. Diversos são os estudos que abordam a temática dos acidentes de trânsito, entretanto, até o presente momento, grande enfoque foi dado para as análises de mortalidade e de morbidade hospitalar, deixando uma lacuna na avaliação das deficiências e incapacidades resultantes desses eventos. Sendo assim, o presente trabalho propõe-se a identificar o perfil epidemiológico e a realizar uma avaliação funcional dos acidentados de trânsito atendidos em um serviço referenciado de reabilitação de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Samara Sousa Vasconcelos - Integrante.
2008 - 2010
ESTUDO SOBRE A NOTIFICAÇÃO DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA CRIANÇAS E ADOLESCENTES POR PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO DA REDE PÚBLICA MUNICIPAL DE ENSINO DE FORTALEZA-CEARÁ
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar a atitude dos educadores da rede municipal de ensino de Fortaleza-CE, quanto à notificação de casos suspeitos ou identificados de violência doméstica infanto-juvenil no seu cotidiano de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Fabíola de Castro Rocha - Integrante.
2008 - 2010
Epidemiologia das violências em adolescentes institucionalizados por violação de seus direitos
Descrição: A violência sobre crianças é identificada desde os primórdios da trajetória humana com suas mais variadas expressões. Dentre suas definições, a Organização Mundial da Saúde coloca-a como o uso intencional de força ou poder, através de ameaça ou agressão real, contra si mesmo, outra pessoa, contra um grupo, comunidade, com grande probabilidade de resultar em ferimentos, morte, prejuízos psicológicos, problemas de desenvolvimento ou privação. A violência intencional sobre a população infantil ocasiona consequências física, sexual, comportamental, psicológica, emocional e cognitiva, portanto interferindo em seu crescimento e desenvolvimento. Tem ainda o agravante de poder fazer das vítimas futuros agressores, caracterizando o complexo ciclo gerado pela violência. Esta pode ter origem Estrutural e Cultural. Estrutural quando é oriunda da desigualdade social da distribuição da riqueza, refletindo na vida das crianças. Cultural, quando presente nas relações de dominação entre grupos. 
No plano internacional e nacional, a violência é vista não só como uma questão social, mas também de saúde pública. Mundialmente é reconhecida como violação de direitos. Quaisquer das aproximações que se faça da violência devem ser focados os direitos humanos e sociais, da perspectiva jurídica e ética moral e legal. É notório o fato de que milhões de crianças em todo o mundo são expostas à violência em suas residências. Causa indignação a aceitação da violência pela sociedade, como inevitável e normal.
A Organização Mundial da Saúde coloca a sua indignação pelo fato da violência ser aceita pela sociedade, como inevitável e normal, quando em todo o mundo são expostas à violência em suas residências. O Brasil deu um relevante passo na direção de não aceitar a violência contra a criança como normal, instituindo a Lei Federal N0 8.069/90. Trata-se do Estatuto da Criança e do Adolescente, constante de normas, dispositivos e políticas criadas para proteger de maneira ampla e absoluta crianças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Marinila Calderaro Munguba Macêdo - Integrante.
2007 - 2011
Epidemiologia das Violências por Acidente de Trânsito em Fortaleza no Período de 2004 a 2008
Descrição: A mortalidade devido a causas externas tem chamado a atenção nas últimas décadas, sobretudo pelo elevado número de mortes decorrentes de acidentes e violências. O impacto social e na saúde provocado pelos acidentes de trânsito tem sido extensamente registrado, assim como a natureza evitável do evento e de suas conseqüências. O trabalho de georreferenciamento dos dados de acidentes de trânsito bem como dos pontos da malha viária em que os casos de acidentes constituíram óbitos, é de fundamental importância para avanços nas análises sobre áreas de risco e para tomada de decisão nas soluções para problemas no trânsito. O presente projeto de pesquisa se propõe a analisar os padrões espaço-temporais das ocorrências de acidentes de trânsito no município de Fortaleza, no período de 2004 a 2008, e verificar as associações existentes entre os acidentes de transito, os atributos dos veículos, dos condutores e das vias que possam ser caracterizados de fatores de risco ou de proteção para este agravo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Rosa Lívia Freitas de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
AVALIAÇÃO DA ATENÇÃO BÁSICA EM FORTALEZA, SOB A ÓTICA DAS MÃES E CRIANÇAS MENORES DE 5 ANOS
Descrição: A estratégia de Saúde da Família é um projeto dinamizador do SUS, condicionada pela evolução histórica e pela organização do sistema de saúde brasileiro. Compõem parte do conjunto de prioridades políticas apresentadas pelo Ministério da Saúde e aprovadas pelo Conselho Nacional de Saúde. Seu desafio é o de ampliar suas fronteiras de atuação visando à universalização do acesso aos serviços básicos de saúde, a integralidade das ações e uma maior resolubilidade da atenção. Superando as profundas iniqüidades de acesso e da qualidade do serviço prestado. A atenção à saúde da criança representa um campo prioritário dentro dos cuidados à saúde das populações. Para que essa se desenvolva de forma mais efetiva e eficiente, é de fundamental importância o conhecimento das características relacionadas à morbimortalidade, bem como, do papel desempenhado pelos serviços e sistema de saúde. Este projeto teve por finalidade avaliar o nível de satisfação das mães de crianças menores de 5 anos, usuárias da atenção básica de Fortaleza quanto a acessibilidade ao serviço e qualidade do atendimento recebido por seus filhos. Utilizando o referencial teórico proposto por Donabedian: estrutura, processo e resultado. Segundo o autor a tríade acima mencionada reflete exatamente a essência da qualidade da atenção a saúde e contribui para corrigir o curso do programa ou projeto ainda em andamento. Estudo do tipo transversal, de base domiciliar, conduzido através da metodologia quantitativa. A seleção da amostra foi realizada em três etapas considerando a divisão de Fortaleza nas seis Secretarias Executivas Regionais: 1) foram sorteados em cada SER três bairros que possuíam unidades de saúde da família; 2) em cada bairro foram sorteados dois setores censitários; 3) foram identificados os domicílios a serem visitados. Tendo sido aplicado em um primeiro momento em 350 domicílios, um formulário semi-estruturado com as mães de crianças menores de cinco anos, usuárias do SUS para identificação das con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Integrante / Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / Ângela Silva Sales Lima - Integrante.
2007 - 2009
A TRANSIÇÃO DOS TIPOS HISTOLÓGICOS DO CÂNCER DE PULMÃO EM FORTALEZA-CEARÁ
Descrição: A pesquisa intitulada ?a transição dos tipos histológicos do câncer de pulmão em 
Fortaleza? realizou-se como iniciativa pioneira no pólo nordestino. Teve como objetivo precípuo avaliar a existência da transição dos tipos histológicos do câncer de pulmão na população de Fortaleza no período de 1990 a 2007. Utilizaram-se, nesta pesquisa, informações contidas nos Registros de Base Populacional de Fortaleza (RCBP) e de Base Hospitalar do Instituto do Câncer do Ceará (ICC). Ainda, foram coletados dados nos prontuários dos pacientes do Hospital de Messejana Dr. Carlos Alberto Studart Gomes e, com a finalidade de complementar os dados, no Centro Regional Integrado de Oncologia (CRIO). O percurso adotado para a coleta de dados obedeceu às seguintes etapas: É importante ressaltar que as diferenças nos períodos da pesquisa relacionam-se à existência de informações nos bancos de dados disponibilizados por cada serviço. No tocante à pesquisa de campo realizada em prontuários, o período selecionado considerou o tempo da pesquisadora em concluir o estudo e a facilidade de localização dos documentos. Em face da relevância do câncer de pulmão e ante uma possível transição dos tipos histológicos na cidade de Fortaleza, percebeu-se a necessidade de desenvolver estudos aprofundados sobre a temática com base em levantamentos epidemiológicos, no intuito de viabilizar o conhecimento dessa realidade. Para tanto, este estudo procurou condensar e publicizar três estudos realizados em tempos e locais distintos, do período de 1990 a 2007. O fumo causa 4,9 milhões de mortes anuais no mundo. Se as atuais tendências de expansão de seu consumo forem mantidas, esse número chegará a dez milhões de mortes anuais, por volta do ano 2030. Quase todas as estatísticas mundiais vêm apontando, nas últimas décadas, aumento do carcinoma brônquico em pelo menos 2% ao ano. Assim, uma possível mudança na frequência dos tipos histológicos, deve provocar, na comunidade científica e política, a definição de açõ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Edilma Casimiro Gomes Serafim - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
MORTALIDADE INFANTIL NO MUNICÍPIO DE FORTALEZA, NO PERÍODO E 2003 A 2006: DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL E PRINCIPAIS DETERMINANTES
Descrição: Esse trabalho visa determinar a associação das variáveis do estudo entre os bairros, detectar padrões de distribuição espacial dos dados de mortalidade nas crianças menores de um ano, definir a existência da utocorrelação espacial e mapear áreas com valores semelhantes (clusters) e valores atípicos (outliers).
Este trabalho se justifica, frente à necessidade por informações detalhadas em nível municipal. Uma das maneiras é através da análise de distribuição espacial, a qual possibilitará conhecer mais detalhadamente os padrões da situação de saúde de uma área bem como esclarecer a existência de disparidades espaciais que levam à delimitação de áreas de risco para mortalidade infantil, facilitando a implantação de estratégias específicas de saúde para esse grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Lindélia Sobreira Coriolano - Integrante.
2007 - 2009
ANÁLISE ESPACIAL DOS DETERMINANTES SÓCIOECONÔMICOS DOS HOMICÍDIOS EM FORTALEZA-CEARÁ NO TRIÊNIO 2004-2006
Descrição: Esse projeto tem como objetivos resgatar, de forma complementar, para um único banco de dados as informações de homicídios obtidas através do Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM), Sistema de Internação Hospitalar (SIH) e dados da Secretaria de Segurança Pública do Ceará (SSP), georreferenciar e apresentar em mapas os homicídios de Fortaleza segundo sexo e grupos etários mais vulneráveis sob a forma de eventos e taxas, analisar a sazonalidade da ocorrência dos homicídios segundo dias da semana, datas comemorativas e períodos do ano, estratificar o município de Fortaleza segundo as variáveis de perfil sócio-demográficas, Investigar a autocorrelação espacial das variáveis sócio-demográficas e taxas de homicídios (TH, THB e TAPVPH) através do Índice de Moran e relacionar os indicadores sócio-demográficos com as taxas de homicídios (TH, THB, TAPVPH) através de análise estratificada e de modelos de regressão espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Geziel dos Santos de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
AVALIAÇÃO DO CURSO TÉCNICO EM ENFERMAGEM/PROFAE PELOS EGRESSOS E SUPERVISORES NO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: Em 1999, o Ministério da Saúde criou o Projeto de Profissionalização dos Trabalhadores da Área de Enfermagem (PROFAE), cujo objetivo era promover a melhoria da qualidade da atenção ambulatorial e hospitalar, através da oferta de qualificação profissional aos trabalhadores empregados nos estabelecimentos de saúde das redes pública e privada. Com uma longa experiência acumulada na formação de auxiliares de enfermagem, a Escola de Saúde Pública do Ceará (ESP/CE) atuou nas atividades de mobilização e cadastramento dos trabalhadores do PROFAE e, em seguida, no processo de qualificação profissional, ofertando 24 turmas e formando 762 técnicos de enfermagem no período de 2002 a 2005. Considerando que no contexto atual, poucos investimentos têm sido realizados para avaliar os cursos de educação profissional, o estudo propõe a avaliar o Curso Técnico em Enfermagem desenvolvido através do PROFAE, em parceria com a ESP/CE, sob a ótica dos egressos e seus supervisores, no período de 2002 a 2005. Trata-se de uma pesquisa avaliativa, envolvendo duas dimensões: quantitativa e qualitativa. O estudo será realizado em seis dos dezoito municípios que sediaram o curso. A população será constituída por 300 Técnicos de Enfermagem dos municípios sorteados e de 10 supervisores de estágio que acompanharam esses profissionais durante as atividades de formação. Os dados serão coletados através da aplicação de um questionário semi-estruturado e da realização de grupos focais, envolvendo questões acerca do perfil dos egressos, bem como a contribuição do curso para as mudanças salariais e as práticas do processo de trabalho, adequação de função, satisfação do egresso com o trabalho desenvolvido e sugestões para a melhoria dos cursos futuros. Quanto à análise, as falas serão transcritas, procedendo-se uma leitura flutuante e aprofundada, sendo formuladas categorias, utilizando a análise de conteúdo de Bardin. Com relação aos dados quantitativos, será construído um banco de dados no Programa Epiin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Carmem Cemires Cavalcante - Integrante.
2005 - 2007
VIOLÊNCIA NO TRABALHO: ACIDENTES E HUMILHAÇÃO NA INDÚSTRIA CALÇADISTA DO CEARÁ
Descrição: O estudo tem como objetivo descrever e analisar as formas de violência na indústria de calçados no Ceará, manifestadas nos acidentes de trabalho e na humilhação, e propor sua prevenção. Este ramo de atividades responde por 15% dos empregos gerados pelo Programa de Atração de Investimentos Industriais do governo do estado - eixo de seu Plano de Desenvolvimento Sustentável, havendo se instalado aqui seis unidades de duas empresas originárias do Sul do país, inserindo trabalhadores predominantemente jovens, do sexo feminino, sem experiência industrial anterior. Os padrões de remuneração praticados são inferiores aos das matrizes e a organização do trabalho é híbrida entre o taylorismo-fordismo e o toyotismo - o que parece relacionar-se tanto aos acidentes de trabalho, como ao assédio moral ou violência no trabalho - temas ainda não estudados.A equipe interdisciplinar envolvida na pesquisa possibilitará o desenvolvimento de uma metodologia diversificada, que consta do estudo do processo produtivo, da organização do trabalho e da atividade de trabalho; da percepção dos trabalhadores, gerentes e profissionais do SUS sobre estas formas da violência - através de entrevistas e grupos focais; da análise do perfil epidemiológico dos acidentes de trabalho no período de 2000 a 2005; da busca ativa de casos de acidentes em serviços de emergência do SUS. Estará focado nas indústrias de calçados situadas em Maranguape, Crato e Sobral/CE, permitindo a articulação com o ensino de graduação e pós-graduação nas três unidades da Faculdade de Medicina da UFC ali situadas e o envolvimento dos serviços de saúde, contribuindo ainda na construção de uma política de atenção integral à saúde dos trabalhadores no âmbito local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Integrante / Raquel Maria Rigotto - Coordenador / Isabel Cristina Ferreira Borsoi - Integrante / Geison Vasconcelos Lira - Integrante / Lígia Regina Sansigolo Kerr Pontes - Integrante / Luiz Fernando Ferreira da Silva - Integrante / Elsa Teresa Costa Domingos - Integrante / Regina Heloísa Mattei de Oliveira Maciel - Integrante / Marinila Calderaro Munguba Macêdo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO E IMUNOHISTOQUÍMICO COM BAX, BCL-2 E P27 EM CARCINOMA ESPINOCELULAR INVASIVO DA BOCA
Descrição: Avaliar a expressão das proteínas bax, bcl-2 e P27 no carcinoma espinocelular invasivo bucal, investigando a relação entre essas proteínas e o prognóstico do paciente, estabelecendo parâmetros estatísticos para os marcadores estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Integrante / Marcia Valéria Pitombeira Ferreira - Integrante / Tarcísio Teobaldo Bezerra - Coordenador.
2005 - 2006
PROCEDIMENTOS CLÍNICOS UTILIZADOS PELO CIRURGIÃO-DENTISTA NAS RESTAURAÇÕES DE RESINACOMPOSTAS EM DENTES POSTERIORES E SEUS POSSÍVEIS RELACIONAMENTOS COM A SENSIBILIDADE PÓS-OPERATÓRIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Integrante / Anna Karolyna Lourinho Borges - Integrante / Vicente de Paulo Aragão Sabóia - Coordenador / Francisco Cláudio Fernandes Alves e Silva - Integrante / Rochelle Corrêa de Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2005
PERFIL DE IMUNIZAÇÃO DOS ALUNOS, PROFESSORES E FUNCIONÁRIOS DO CURSO DE ODONTOLOGIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ
Descrição: A imunização é um recurso indispensável na prevenção de doenças contagiosas frente ao alto risco de infecção na clínica Odontológica. Se medidas preventivas não forem adotadas a infecção pode ser uma forte ameaça na prática Odontológica. O objetivo dessa pesquisa foi conhecer o perfil de imunização dos alunos, professores e funcionários do Curso de Odontologia da Universidade Federal do Ceará, bem como as formas de acesso às informações referentes à vacinação e as razões alegadas pelos entrevistados que não adotaram as medidas preventivas. Trata-se de um estudo descritivo transversal realizado com 316 participantes através de questionário alto aplicável, sendo os dados coletados submetidos à análise estatística usando o teste Qui-quadrado e 0,05 como nível de significância, através do programa Epi-Info 6.04. Para as análises comparativas utilizaram-se testes estatísticos bivariados. Observou-se maior prevalência de vacinação da hepatite B (72,7% dos funcionários, 81,8% dos professores e 62,0% dos alunos) e da difteria/tétano (63,6%;47,7%;68,0%,respectivamente) do que para as demais doenças imuno-previníveis. Quanto os esclarecimentos acerca da necessidade de imunização dos profissionais na prática odontológica, 185 (74,0%) responderam afirmativamente, sendo 113 (45,2%) através de educação formal (por meio de livros, cursos, aulas ou orientações da coordenação do curso, 64 (25,6%) por educação informal (conversas e diálogos entre amigos e família).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Souza, D. L. - Integrante / Lima, E.M.C - Integrante / Aline Lima Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
LEPTOSPIROSE HUMANA NO MUNICÍPIO DE FORTALEZA, CEARÁ, BRASIL: ABORDAGENS SÓCIO-AMBIENTAIS
Descrição: A história dos últimos 20 anos de leptospirose em Fortaleza vem permitindo grandes discussões e avanços no sentido da descentralização das ações de Vigilância às doenças endêmicas. A descentralização das ações de controle da leptospirose no sistema público brasileiro mantém-se como um desafio constante, ainda presente no século XXI. Nesse contexto, o Programa Municipal de Controle da Leptospirose Humana em Fortaleza parece uma realidade distante do esperado, principalmente no que diz respeito ao elevado número de óbitos por esse agravo nas populações mais carentes que não dispõe de condições adequadas de moradia e serviços básicos elementares à saúde da comunidade que estão expostas ao risco de contrair leptospirose, sem contar das dificuldades do acesso ao Sistema Local de Saúde e a falta de sensibilidade na detecção rápida da doença nos Hospitais Públicos. TOmou-se por base Fortaleza uma vez que representa o município cearense considerado de maior ocorrência para a doença. Foi espacializado o número de casos de leptospirose no município de Fortaleza a partir da descrição histórica no período de 2001 a 2004. A análise dos indicadores epidemiológicos e as condições sócio-econômico e ambientais, além d aobservação em campo das ações operacionais de desratização, permitiu o reconhecimento de altos coeficientes de detecção, observou-se falhas na completitude das informações nas fichas de Notificações e Declaração de Óbitos e deficiências no fluxograma das informações e coordenação das ações no controle da doença. Por fim, procedue-se à contextualização, a falta de políticas públicas para realização de estratégias, reorientação e reestruturação de um Programa Municipal de COntrole da Leptospirose à semelhança do Programa Nacional de Controle da Dengue - PNCD na tentativa de diminuir e controlar a ocorrência e os óbitos por leptospirose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Integrante / Elizabeth F. Daher - Integrante / Luiz Fernando Ferreira da Silva - Integrante / JOSUÉ DE OLIVEIRA MOREIRA - Coordenador.
2001 - 2005
DETERMINANTES DA MORTALIDADE INFANTIL NO CEARÁ, NA PERSPECTIVA DOS ESTUDOS ECOLÓGICOS, EM 1991 E 2000
Descrição: DETERMINANTES DA MORTALIDADE INFANTIL NO CEARÁ, NA
PERSPECTIVA DOS ESTUDOS ECOLÓGICOS, EM 1991 E 2000
APRESENTAÇÃO
Considerando as iniqüidades do Ceará relativas à mortalidade infantil e condições socioeconômicas, demográficas e de atenção à saúde frente às demais regiões e estados brasileiros, foram desenvolvidos estudos do tipo agregado transversal, tomando os municípios cearenses como unidades de análise, com o objetivo de investigar as relações entre tais condições e a mortalidade infantil. Para tanto, inicialmente, procurou-se, através de uma atualização sobre o tema da mortalidade infantil no Ceará, bem como, por meio de uma revisão sobre o uso dos estudos ecológicos na epidemiologia, estabelecer o campo teórico necessário a realização dos referidos trabalhos. 
O primeiro deles abordou a mortalidade infantil nos municípios cearenses, em dois anos censitários consecutivos (1991 e 2000), utilizando-se dados da taxa de mortalidade infantil divulgados pelo Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas - IPEA e pelo United Nations Development Programme - UNDP. O segundo estudo, também sobre mortalidade infantil, concentrou-se no período 2000-2002, empregando dados do Sistema de Informação sobre Mortalidade - SIM e do Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos - SINASC.
Nesse último estudo procurou-se, ainda, identificar padrões da distribuição espacial dos componentes neonatal e pós-neonatal da taxa de mortalidade infantil e áreas de risco elevado, investigando-se o grau de dependência na distribuição espacial desses componentes, discutindo-se os principais fatores socioeconômicos que contribuíram para essa dependência, apresentando os diferenciais da taxa de mortalidade infantil observada e estimada pelo método bayesiano empírico, apontando os municípios com diferenças atípicas, constituindo-se em municípios sentinelas, para os quais, as autoridade de saúde, buscariam melhorar a qualidade da informação e, quando necessário, direcionar mais recursos visand. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Gomes Bezerra Filho - Coordenador / Lígia Regina Sansigolo Kerr Pontes - Integrante / Maurício Lima Barreto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5