2015 - Atual
Responsabilidade Civil por Danos ao Meio Ambiente no Brasil e no Direito Comparado
Descrição: O grupo de pesquisa Responsabilidade Civil por Danos ao Meio Ambiente no Brasil e no Direito Comparado destina-se ao estudo e produção científica de temáticas relevantes, a exemplo das nuances dos danos ambientais, características da responsabilidade civil por danos ao meio ambiente no Brasil e em diversos países com enfoque na Teoria do Risco Integral e Teoria do Risco Criado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Elcio Nacur Rezende - Coordenador / Cláudia Helena Alves Mesquita - Integrante / Eunice França de Oliveira - Integrante / Larissa Gabrielle Braga e Silva - Integrante / Hebert Alves Coelho - Integrante / Michele Aparecida Guimarães - Integrante / Jeferson Garcia de Oliveira - Integrante / Guilherme Lara Duarte de Miranda - Integrante / Marina de Sá Souza Oliveira - Integrante / Julia Afonso de Oliveira Costa - Integrante / Carolina Miranda do Prado Mascarenhas - Integrante / Vivian Lacerda Moraes - Integrante.
2014 - 2014
Responsabilidade Civil por Danos ao Meio Ambiente no Brasil e no Direito Comparado
Descrição: O grupo de pesquisa Responsabilidade Civil por Danos ao Meio Ambiente no Brasil e no Direito Comparado destina-se ao estudo e produção científica de temáticas relevantes, a exemplo das nuances dos danos ambientais, características da responsabilidade civil por danos ao meio ambiente no Brasil e em diversos países com enfoque na Teoria do Risco Integral e Teoria do Risco Criado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elcio Nacur Rezende - Coordenador / Clarice Rogério de Castro - Integrante / Eunice França de Oliveira - Integrante / Marcelo Vieira Rabelo de Freitas - Integrante / Michele Aparecida Gomes Guimarães - Integrante / Pamella Andrade Teixeira Lopes - Integrante / Pedro Paulo Ayres Pinto - Integrante.
2014 - Atual
SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL EM DEFESA DOS HABITANTES DAS CIDADES BRASILEIRAS
Descrição: O grupo dentro da linha de reafirmar o compromisso da FMU em promover pesquisa científica, ensino e formação profissional no que se refere ao meio ambiente cultural, meio ambiente digital, meio ambiente artificial, saúde ambiental e meio ambiente natural por meio dos três programas de Mestrado existentes(em Saúde Ambiental, em Direito da Sociedade da Informação e o novo e em Arquitetura)realizará trabalho interdisciplinar destinado a organizar a sociedade civil em defesa dos valores fundamentais de cidadania e dignidade da pessoa humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elcio Nacur Rezende - Coordenador / Beatriz Souza Costa - Integrante / Celso Antonio Pacheco Fiorillo - Integrante / Antonio Busnardo Filho - Integrante / Belinda Pereira da Cunha - Integrante / Celso Maran de Oliveira - Integrante / Erivaldo Cavalcanti e Silva Filho - Integrante / Francisco Segnini Junior - Integrante.
2011 - 2013
Direito ambiental, impactos, política e planejamento para o desenvolvimento sustentável.
Descrição: Analisar o Direito Ambiental, em sua multidisciplinaridade, em face do estudo do direito Constitucional Ambiental e normas infraconstitucionais vinculadas ao patrimônio genético, meio ambiente cultural, meio ambiente artificial, meio ambiente do trabalho e meio ambiente natural. Analisar a atuação do Estado e Órgãos não governamentais quanto aos impactos e sustentabilidade de suas políticas, planos e projetos de desenvolvimento e suas interfaces com o direito ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Elcio Nacur Rezende - Coordenador / Abrão Soares do Santos - Integrante / Beatriz Souza Costa - Integrante / Nelson Antônio Quadros Vieira Filho - Integrante.Financiador(es): Escola Superior Dom Helder Câmara - Remuneração.
2009 - 2011
Estado, Indivíduo e Empresa na Perspectiva Negocial
Descrição: O projeto visa ao estudo do tráfego negocial, numa ótica mais conservadora (patrimonial, empresarial). O papel desempenhado pelo Estado deixa de ser apenas o de regulador e passa ao de empresário. Indivíduo, empresa e Estado se confundem na esfera negocial, gerando certa perplexidade. A missão de cada um está por ser definida. Seu estudo deve ser aprofundado. 
O panorama societário, por exemplo, mudou muito nos últimos anos. O sócio (indivíduo) que antes não se confundia com o coletivo (societas distat a singuli), hoje com ele se mistura. As minorias recebem cada vez maior proteção legal, tendo ampliado seu poder de imiscuir-se nos negócios societários. 
Também mudou muito o panorama dos contratos, negócios jurídicos por excelência. As pessoas não contratam mais como antes. A principiologia contratual sofreu e ainda sofre séria releitura. Definir até que ponto a dignidade humana e a função social dos contratos devem prevalecer sobre a vontade das partes é tarefa das mais instigantes para o cientista do Direito.
Todos esses temas e outros mais são objeto desse projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elcio Nacur Rezende - Integrante / Edgar Gaston - Integrante / Antônio Carlos Diniz Murta - Coordenador / Leonardo Nemer Caldeira Brant - Integrante / Magno Federici Gomes - Integrante / Sérgio Mendes Botrel Coutinho - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário UNA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3