2018 - Atual
A contação de histórias pessoais como suporte para a aprendizagem, o engajamento e compartilhamento do legado de pessoas idosas
Descrição: A contação de histórias ou storytelling tem sido aplicado em várias áreas da comunicação por ser um instrumento que auxilia a forma como condensamos e lembramos de nossas experiências e nos ajuda a entender o tempo e eventos temporais.  Além disso, é através de histórias que as pessoas trocam informações, pois, proporcionam maior grau de  significado e emoção que simplesmente uma lista de fatos. As histórias criam experiências memoráveis e engajadoras e assim, proporcionam uma forma de entender-se e dar sentido a quem somos. Envolve também uma ordem de sentido a qual se constitui no tempo e no espaço pois, o sentido está relacionado a uma atividade. Por isso acredita-se que o ser humano pensa, percebe, imagina, interage e faz escolhas morais de acordo com uma estrutura narrativa. Assim, esse projeto de pesquisa pretende utilizar a contação de história para criar experiências motivadoras a idosos e a pacientes em cuidados paliativos. As histórias serão criadas no formato digital e serão elaboradas pelos próprios participantes orientados pelo grupo de pesquisadores. Espera-se que a experiência revele o valor do legado e constitua um artefato que aproxime os laços intergeracionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Maria Fadel - Coordenador / David Kaufman - Integrante / Neha Shivare - Integrante.
2015 - 2018
Narrativas Web
Descrição: As pesquisas na área de interação humano-computador apontam para uma divergência entre a experiência narrativa vivenciada e as tomadas de decisões necessárias para navegar numa interface. Isto porque o usuário oscila entre uma participação hipermidiática na seleção de links e no prazer transparente nos quadros narrativos da interface. Esta pesquisa analisa a narratividade da interface como um fator que pode contribuir para diminuir esta divergência. Para tanto, este projeto de pesquisa objetiva investigar a narratividade da composição imagética de uma interface. Neste sentido, esta pesquisa iniciará com a revisão bibliográfica sobre narrativas, experiência do usuário, estética e metáforas. Espera-se que com o controle sobre a narratividade da interface, as suas qualidades possam ser direcionadas para ampliar a interatividade das interfaces e assim diminuir a percepção de oscilação entre um estado hipermidiático e imersivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Maria Fadel - Coordenador / Jim Bizzocchi - Integrante.
2014 - 2015
Avatar para ensino de Libras
Descrição: Esta pesquisa visa investigar os diferentes tipos de interpretes para Libras e analisar o desenvolvimento de atores em 2D para o ensino de Libras para crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciane Maria Fadel - Coordenador.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Ferramentas de Avaliação de Ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem para Usuários Cegos e de Baixa Visão
Descrição: A disseminação da internet permite que as pessoas acessem a rede full time em busca de informações. Na questão da educação, novos paradigmas se interpõem com o incremento de e-learning e m-learning. Atualmente, os Ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem (AVEA), podem ser acessados a qualquer instante, de qualquer lugar, permitindo o diálogo (síncrono e assíncrono) entre alunos e professores, servindo também como repositório de tarefas, avaliações e referenciais bibliográficos. Para a W3C (2012), a acessibilidade na internet permite que pessoas com deficiência possam: perceber, entender, navegar, interagir com a internet e assim contribuir com ela. Alcançar níveis sempre maiores de acessibilidade garante oportunidades de inclusão digital. A acessibilidade na web também é parte integrante do Projeto Brasileiro de Inclusão Digital para as pessoas com deficiência. Estes ambientes, assim como outras atividades com computadores, são mediados através de Interfaces Humano Computador (IHC). Esta proposta de pesquisa dá continuidade ao projeto: ?Avaliação de Ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem Acessíveis (WebGD) através de Testes de Usabilidade com Emoções (Emocard), onde este ambiente foi avaliado por usuários sem deficiência e por surdos. Em sua continuidade este trabalho, fará uma adaptação do Emocard para ser utilizado por pessoas com baixa visão e cegos. Após a avaliação do Emocard-I, validar-se-á o AVEA-I com seus usuários finais. Como resultado deste trabalho podemos colocar: Desenvolvimento de protótipos táteis e auditivos, validação do WebGD, contribuição teórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Maria Fadel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
A experiência do usuário aplicada
Descrição: Este projeto tem por objetivo aplicar o modelo de design de interface centrado na experiência do usuário o qual foi descrito num estudo anterior na criação de objetos de design. Neste projeto, experiência é definida como um conjunto de interações entre usuário-produto e também considera todos os aspectos desta experimentação com o produto interativo ? físico, sensorial, emocional, social e estético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Maria Fadel - Coordenador.
2012 - 2015
Estudo das dimensões da experiência em design
Descrição: Este projeto tem por objetivo caracterizar as dimensões estética, emocional e funcional/cognitivo estabelecidas no modelo de design de interface centrado na experiência do usuário o qual foi descrito num estudo anterior. Neste projeto, experiência é definida como um conjunto de interações entre usuário-produto e também considera todos os aspectos desta experimentação com o produto interativo ? físico, sensorial, emocional, social e estético. O projeto prevê o levantamento bibliográfico da teoria da complexidade, funcionalidade, estética e das emoções que dão suporte as dimensões de experiência do modelo. As dimensões poderão então ser testadas e validadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Maria Fadel - Coordenador.
2012 - 2013
Design de personagem
Descrição: Este projeto propõe aplicar o modelo de criação de personagens baseado no modelo de design centrado na experiência ótima o qual é descrito num trabalho anterior do coordenador. Este modelo utiliza de uma série de heurísticas que caracterizam qualidade no design de personagem em termos de qualidade de experiência, definida aqui como ?quão bem a experiência serve para o fim proposto, i.e., dá suporte as características do personagem, quão bem se encaixa no contexto da animação, quão agradável e valorizado é para os usuários envolvidos? (Csikszentmihalyi, 1991; Marcus, 2002; Norman, 2004; McClellan, 2005).
Em particular, este projeto propõe que a complexidade na criação e na leitura é critica na composição desta experiência enquanto vivenciada pelo designer e pelo leitor: a complexidade contribui na qualidade da experiência porque potencialmente induz a um desafio. Além disto, criar a complexidade pode levar o designer a identificar um número de soluções inovadoras de design.
O design de personagem é tratado dentro do escopo do design de animação. Os trabalhos de design de animação não exploram explicitamente a prática da atividade de criação do ponto de vista da ?qualidade da experiência? (Bryson, 1999; Gard, 2000; Gulz & Haake, 2006). Estes trabalhos tendem a investigar as características físicas e psicológicas do personagem.
O termo experiência é associado a uma vasta gama de conceitos em diferentes níveis de abstração. No design de animação o termo experiência é definido como um conjunto de interações entre platéia-animação e também considerando todos os aspectos desta experimentação com um produto interativo ? físico, sensorial, emocional, social e estético (Patmore, 2003; Katz, 1990). Muitos trabalhos tentam identificar os fatores que contribuem para a ?qualidade da experiência?, definida em termos de atributos de design como usabilidade e estética (Alben, 1996; Austin, 2000). Este projeto pretende ir além deste escopo e resgatar atributos como a complexidade, metas e respostas claras como os fatores que mais influenciam na qualidade da experiência do designer e do usuário. Neste contexto, a teoria do Flow pode ser utilizada como base para explorar estas características e construir um modelo (Csikszentmihalyi, 1991).
A teoria do Flow explica que quando a percepção e o sistema cognitivo estão sem incentivos, as pessoas tornam-se entediadas e apáticas. Se estiverem sobrecarregadas, elas se tornam estressadas e frustradas. Flow ocorre quando a percepção e o sistema cognitivo são desafiados sem exagero. Nestas condições a pessoa perde a noção do mundo real e sente felicidade e satisfação.
Este projeto procura aplicar o modelo para auxílio no design de personagem centrado na experiência dentro por uma visão holística de criação, ou seja, a criação e a leitura podem ser uma experiência ótima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Maria Fadel - Coordenador.
2009 - 2011
Design de interface centrado na experiência
Descrição: Este trabalho propõe uma mudança de foco ? do design de web tecnologia para o design de web experiência, e explora a teoria do Fluir que dá suporte a uma experiência ótima, sugerindo que suas características devem estar presentes tanto na criação quanto na leitura do artefato. Assim, este projeto descreve uma série de heurísticas que caracterizam qualidade no design de interface em termos de qualidade de experiência, definida aqui como ?quão bem a experiência serve para o fim proposto, i.e., dá suporte aos objetivos da pagina web, quão bem se encaixa no contexto do site e quão agradável e valoroso é para os usuários envolvidos? (Csikszentmihalyi, 1991; Marcus, 2002; Norman, 2004; McClellan, 2005).
Estas heurísticas podem relacionar um modelo para o design de interface centrado na experiência. Em particular, este artigo propõe que a complexidade na criação e na leitura é critica na composição desta experiência enquanto vivenciada pelo designer e pelo usuário: a complexidade contribui na qualidade da experiência porque potencialmente induz a um desafio. Além disto, criar a complexidade pode levar o designer a identificar um número de soluções inovativas de design. Este ponto de vista da complexidade da solução ainda não foi explorado em estudos de interação humano-computador, e a sua investigação representa uma contribuição adicional deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Maria Fadel - Coordenador.