2017 - Atual
Estudo da influência dos parâmetros de síntese de um polifenilfosfonato com propriedades retardantes de chama
Descrição: Estudar a influência dos parâmetros de síntese (temperatura, pH, tempo de reação, agitação, concentração dos monômeros)  na massa molar do polifenilfosfonato contendo 4,4?-dihidroxibenzofenona. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Juliani Conti Martins - Integrante / Marcelo Dal-Bó - Integrante / Graziele Vefago Boaventura Possenti - Integrante / Letícia Fratoni do Livramento - Integrante / João Vitor da Silva Teixeira - Integrante / Beatriz Rocha Viana - Integrante / Caroline Aguiar da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa / Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudo da viabilidade de produção de porcelanato curvo para aplicações especiais
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda uma solução inovadora para o mercado de revestimentos cerâmicos. Mais precisamente, visa estudar um processo inovador de curvatura de peças de porcelanato para aplicações especiais. A planaridade das peças de revestimentos cerâmicos dificulta sua aplicação em rodapés, quinas, escadas e novos designs desse tipo de produto. Um processo de curvatura realizado no produto já acabado ampliaria a gama de aplicações dos porcelanatos no setor da construção civil. Para isso, inicialmente serão coletas amostras de porcelanatos de diferentes fabricantes nacionais. É necessário também conhecer as propriedades térmicas dos porcelanatos que serão estudados, portanto a metodologia contempla análises de caracterização de algumas propriedades termomecânicas. Paralelamente, serão realizados cálculo de alívio de tensões durante o aquecimento e resfriamento em materiais vítreos, necessários para a curvatura dos materiais cerâmicos. Dado isso, serão realizados experimentos em laboratório para a obtenção da curva de queima adequada para curvar as placas cerâmicas de porcelanato. Por fim, haverá a transferência de tecnologia para a empresa parceira, além de incentivar a formação de pesquisadores, publicação de artigos científicos e participação em eventos científicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Dominguini - Integrante / Marcelo Dal Bó - Coordenador / Ana Paula Figueiredo - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante / Ciro Damiani - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Estudo da influência da massa molar de um polifenilfosfonato nas propriedades retardantes de chama de PVC utilizados na construção civil.
Descrição: O processo de combustão sempre ofereceu riscos à saúde e a vida humana. Um exemplo recente dessa periculosidade foi o acidente ocorrido na cidade de Santa Maria, Rio Grande do Sul, em janeiro deste ano, resultando na morte de mais de 240 pessoas. Os riscos inerentes de um processo de combustão são, principalmente, queimaduras provocadas pelo calor liberado pela reação de queima de um material e/ou intoxicação química pelos subprodutos da combustão. A busca por materiais que prolonguem ou que cessem a combustão de materiais poliméricos é objeto de inúmeras pesquisas na área de ciência e engenharia e de grande interesse de diversos segmentos industriais. Assim, o presente projeto visa produzir um novo aditivo polimérico, com propriedades retardantes de chamas. Os materiais existentes no mercado com propriedades retardantes de chama são principalmente halogenados que durante a combustão liberam haletos tóxicos. Além desses, os materiais derivados de hidróxidos apresentam a mesma propriedade, porém os resultados somente são satisfatórios em grandes concentrações, que minimizam as propriedades mecânicas dos materiais. Em função disso, propõe-se um estudo para aplicação de um material retardante de chama baseado em fósforo para PVC utilizado na construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Júlia Marcondes Borges - Integrante / Thainá Fortunado Miguel - Integrante / Marcelo Dal Bó - Integrante / Natacha dos Santos Meira - Integrante / Juliana Machado Casali Peruch - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo das variáveis do processo em uma planta piloto para a produção de biodiesel a partir de óleo reciclado
Descrição: ste trabalho tem como objetivo principal desenvolver uma planta piloto para a produção de biodiesel. Este combustível é originado de óleos vegetais novos ou residuais e/ou gordura animal, ou seja, derivado de fontes renováveis. Para a sua obtenção podem ser utilizados diferentes processos, sendo a reação de transesterificação com catálise ácida ou básica a mais conhecida. A produção de biodiesel vem crescendo a nível nacional, dados da ANP mostram que a produção desde combustível teve elevado aumento até o ano de 2010, após isso o incremento anual foi de apenas 10%. Para tornar o biocombustível mais competitivo torna-se necessário estudos sobre a otimização do processo. Com isso, este projeto tem como objetivo específico estudar a otimização do processo de produção de biodiesel, variando por exemplo a temperatura de reação, reagentes e catalisadores. Para viabilizar o projeto serão coletadas na região amostras de óleos residuais em restaurantes e cozinhas industriais (óleo de fritura). As amostras serão inicialmente filtradas separando o resíduo indesejável ao processo. A reação química de transesterificação ocorrerá em um reator, o qual possuirá controle de vazão, temperatura e pH, possibilitando o estudo de variáveis do processo. O biodiesel produzido será comparado com o diesel normal e outros tipos de biodiesel, almeja-se também a utilização deste na frota do IFSC e/ou algum gerador de energia movido a diesel. Desta forma, acredita-se que este estudo possa contribuir com o avanço da pesquisa aplicada de forma autosustentáve. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Dominguini - Integrante / Marcelo Dal Bó - Coordenador / Ana Paula Figueiredo - Integrante / Fernanda Fonseca di Queiroz - Integrante.
2015 - 2016
Montagem de um calorímetro: a aplicação da teoria em um experimento prático
Descrição: O projeto em questão tem objetivo principal a montagem de um calorímetro de laboratório. O calorímetro é um equipamento utilizado para a medição da variação de energia ocorrida durante uma reação química. Esta técnica envolve a medição da variação da temperatura da amostra contida no interior do calorímetro antes e após a reação química. Isso possibilita o cálculo do ganho ou perda de energia calorífica ocorrida durante a reação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Dominguini - Integrante / Marcelo Dal Bó - Coordenador / Ana Paula Figueiredo - Integrante.
2015 - Atual
Reaproveitamento de resíduos de vidros laminados na fabricação de fritas e esmaltes cerâmicos - Edital CNPq-SETEC/MEC n. 17/2014
Projeto certificado pela empresa Colorminas Colorificio e Mineração em 03/02/2015.
Descrição: O objetivo geral desse projeto de pesquisa e extensão tecnológica é reutilizar o resíduo de vidro laminado (para-brisa de automóveis) na fabricação de fritas e esmaltes cerâmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Ana Paula Figueiredo - Integrante / Marcelo Dal-Bó - Integrante / Adriano Michael Bernardin - Integrante / Fernando Marco Bertan - Integrante / Danila Ferreira Niero - Integrante / Dachamir Hozta - Integrante / Emili Lavezzo da Luz - Integrante / Bruna Martins Mendes - Integrante / Fábio Borges Ribeiro Júnior - Integrante / Guilherme Borges Polla - Integrante / Gláucia Cardoso de Souza - Integrante / André Sorato Fragnani - Integrante / Bianca Motta Florentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Síntese e caracterização de um polímero com propriedades retardantes de chama a partir de compostos fenilfosfônicos
Descrição: A combustão sempre ofereceu riscos a saúde humana, principalmente em relação a toxicidade dos produtos e subprodutos da combustão e pela possibilidade de queimaduras devido a energia térmica liberada por esse processo. Dessa forma, inúmeros estudos e investimentos estão sendo realizados pelas indústrias poliméricas na produção de compostos capazes de retardar ou anular a combustão de determinados materiais, principalmente aqueles aplicados em decoração de ambientes e na construção civil. Atualmente, os principais retardantes de chama são a base de halogênios ou a base de hidróxidos metálicos. Esses compostos apresentam como desvantagens a liberação de gases tóxicos e a necessidade de grandes volumes para efeitos positivos, respectivamente. Com isso, estudos estão sendo realizados a fim de se produzir uma nova classe de compostos capazes de atuar como retardantes de chama com menos impacto a saúde das pessoas que se encontram em um meio em combustão ou ainda sem alterar significativamente as propriedades dos materiais poliméricos. Uma classe de materiais retardantes de chama que vem despontando com essa característica são os polímeros fosforados. Nesse contexto, a presente proposta de projeto de pesquisa visa sintetizar um polifenilfosfonato contendo 4,4'-dihidroxibenzofenona para atuar como retardante de chamas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Márcio Antônio Fiori - Integrante / Juliani Conti Martins - Integrante / Diana Aurélio Menegaro - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante / Ana Paula Figueiredo - Integrante / Vitoria Gabrielle Miliolli - Integrante / Graziele Vefago Boaventura Possenti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Estudo da viabilidade de aplicação de areia de fundição da região de Criciúma em argamassa - Edital 19/2014/PROPPI
Descrição: O projeto visa analisar a viabilidade de uso de resíduo gerado por uma empresa de fundição localizada na região de Criciúma propondo sua utilização em substituição parcial em argamassas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Andrea Murillo Betioli - Integrante / Suzy Pascoali - Integrante / Thainá Fortunado Miguel - Integrante / Monique Domingos dos Santos - Integrante / Caroline Castanhetti Felizardo - Integrante / Cínthia Gabriely Zimmer - Integrante / Juliana Machado Casali Peruch - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Determinação de parâmetros físico-químicos para construção de uma coluna de adsorção para azul de metileno - Edital 02/2014/PROPPI
Descrição: O presente projeto visa à obtenção de parâmetros físico-químicos para construção de uma coluna de adsorção para remoção de azul de metileno em solução aquosa, utilizando como adsorvente resíduo de blocos cerâmicos, em leito fixo. Serão estudados os efeitos da temperatura e do pH na capacidade adsorvente da coluna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Diana Aurélio Menegaro - Integrante / Fabrício Pereira Leandro - Integrante / Ana Paula Figueiredo - Integrante / Tainara Gonçalves - Integrante / Fernanda Biz Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Estudo do comportamento térmico de compósitos PS-HDL (Zn-Al) modificados com DBS e DDS na produção de materiais para construção civil.
Descrição: A combustão de materiais poliméricos é sempre algo preocupante em ambientes construídos. A toxicidade dos produtos da combustão, aliado as possíveis queimaduras que esse fenômeno pode ocasionar são problemas para a integridade e manutenção da vida de um indivíduo presente em um ambiente em chamas. Muitos retardantes de chama para materiais poliméricos foram desenvolvidos nos últimos anos. Uma categoria de materiais retardantes de chama são os hidróxidos duplos lamelares (HDL), composto por um cátion de carga 2+ e outro de 3+. Porém, sua estrutura inorgânica polar dificulta a sua interação com o material polimérico de característica apolar. Uma das formas de superar esse problema é a intercalação de íons híbridos orgânico-inorgânico, como o dodecilsulfato (DDS) e o dodecilbenzenosulfonato (DBS). Nesse contexto, o presente trabalho visa modificar quimicamente o HDL (Zn-Al) com DDS e DBS e analisar sua ação retardante de chama no poliestireno (PS). Os compósitos serão preparados com pela aditivação do PS com HDL (Zn-Al) quimicamente modificado com DDS e DBS. A síntese dos HDLs será feita pelo método de coprecipitação e inseridos no PS, via solubilização em clorofórmio e/ou fusão. Os compostos serão caracterizados por difratometria de raio-X (DRX) e espectroscopia de infravermelho (FTIR). Os compósitos PS-HDL (Zn-Al) quimicamente modificados serão caracterizados por microscopia eletrônica de varredura (MEV). As propriedades térmicas serão analisadas por análise termogravimétrica (TGA). Os serão comparados com o PS puro e com outros HDLs já sintetizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Ana Paula Figueiredo - Integrante / Maria Julia Andreazza Brunel - Integrante / Juliani Pereira Batista - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2013 - 2014
Estudo da Viabilidade de Preparação de Indicadores Naturais para uso em Atividades Didáticas - Edital 027/2012/PRPPGI
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa estudar mecanismos de extração, caracterização e conservação das antocianinas oriundas de materiais naturais, com vistas à produção de indicadores para serem fornecidos aos professores de ciências e química das escolas de ensino médio, continuidade do Projeto aprovado no Edital 028/2011/PRPPGI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Júlia Marcondes Borges - Integrante / Monique Domingos dos Santos - Integrante / Fabrício Pereira Leandro - Integrante / Ana Luiza de Sousa Toledo - Integrante / Ana Paula Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Avaliação do uso de água de drenagem ácida de mina para recuperação de coagulante (sulfato de alumínio) a partir de lodo de ETA - Edital 05/2012/CNPq/Vale S.A. - Forma Engenharia
Descrição: O presente projeto tem por objetivo recuperar sulfato de alumínio, utilizado em estações de tratamento de água, com resíduo oriundo de drenagem ácida de mina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Diana Aurélio Menegaro - Integrante / Thainá Fortunado Miguel - Integrante / Everton Skoronski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Avaliação das Propriedades de Retardância de Chama de compósitos de Poliestireno com Hidróxido Duplo Lamelar Mg-Al modificado do Dodecilbenzenosulfonato de sódio. - Edital 05/2012/UNACET/Unesc
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo sintetizar partículas de HDL?s Mg-Al intercaladas com dodecilbenzenosulfonatoto de sódio (DBS) para posterior adição em poliestireno com o objetivo de avaliar as propriedades retardantes de chama do compósito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Márcio Antônio Fiori - Integrante / Renata Guidi Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo das Propriedades do Poliestireno aditivado com Hidróxido Duplo Lamelar Mg-Al com vistas a Retardância de Chama - Edital 63/2012/Propex
Descrição: O processo de combustão sempre ofereceu riscos à saúde e a vida humana. A procura por materiais com estabilidade química durante esse processo ou que sejam capazes de alongar o período de ignição do mesmo são objetos de pesquisa na área de ciência e engenharia. Essas investigações são direcionadas a procura de materiais com propriedades retardantes de chamas quando expostos ao risco de incineramento, tornando o ambiente mais seguro a incêndios. O presente projeto de pesquisa visa testar a eficácia de nanocompostos HDL como aditivos retardantes de chama, em substituição aos nanocompostos halogenados. Esses aditivos, quando sintetizados, serão aplicados e testados em Poliestireno (PS), onde será analisado sua ação como retardante de chama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Dominguini - Integrante / Márcio Antônio Fiori - Integrante / Mariana Borges Polla - Coordenador.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 da Constituição Estadual SC - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo da viabilidade de preparação de indicadores naturais para uso em atividades didáticas - Edital 028/2011/PRPPGI
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa estudar mecanismos de extração, caracterização e conservação das antocianinas oriundas de materiais naturais, com vistas à produção de indicadores para serem fornecidos aos professores de ciências e química das escolas de ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Jaqueline Fortuna - Integrante / Luís Henrique de Biasi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estudo das propriedades adsortivas de pigmentos por cerâmica vermelha - Edital 01/2012/IFSC/Criciúma
Descrição: Nos últimos anos é crescente a preocupação em relação aos problemas ambientais, principalmente sobre a contaminação dos recursos hídricos. Isso tem levado as indústrias a procurarem mecanismos de tratamento simples e de baixo custo para filtros em camada em indústrias têxteis.
Atualmente, tal tratamento é feito por adsorção com carvão ativo ou então por processos oxidativos avançados (POA?s). Porém, tais tratamentos implicam questões ambientais (extração de carvão) e custos elevados (POA?S).
Estudar as propriedades adsortivas de pigmentos por rejeitos de cerâmica vermelha, por meio da investigação da presença de sítios ativos nesse material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Andrea Murillo Betioli - Integrante / Diana Aurélio Menegaro - Integrante / Thainá Fortunado Miguel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo da cinética de adsorção de azul de metileno por palha de milho - Edital 038/2011/PRPPGI
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo estudar a cinética de adsorção de azul de metileno por palha de milho, in natura e com tratamento químico, comparado os resultados com aqueles obtidos com outras fibras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Jéssica Alves Marques - Integrante / Júlia Marcondes Borges - Integrante / Monique Domingos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo da influência do pH e da temperatura na adsorção de azul de metileno por fibra de bananeira - Edital 012/2012/PRPPGI
Descrição: Avaliar a influência do pH e da temperatura na adsorção de azul de metileno por fibras de bananeira. Tal escolha de corante se justifica pelo fato do mesmo representar com mais integridade os efluentes de uma indústria têxtil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Jéssica Alves Marques - Integrante / Caroline Castanhetti Felizardo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa / Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Avaliação da possibilidade de substituição de areia natural por de areia de fundição na produção de blocos sextavados - Edtial 038/2011/PRPPGI
Descrição: Analisar a viabilidade de uso de parte do resíduo gerado por uma empresa de fundição, localizada na região de Criciúma, em substituição parcial da areia natural utilizada na fabricação de blocos sextavados (lajotas). A referida empresa produz, em média, 110 ton/mês de resíduo que é atualmente descarta em aterro sanitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Dominguini - Integrante / Juliani Conti Martins - Integrante / Andrea Murillo Betioli - Coordenador / Jéssica Alves Marques - Integrante / Monique Domingos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Construção de um filtro adsorvente, tipo coluna, com resíduos de cerâmica vermelha - Edital Assistência Estudantil 2012.1/Criciúma
Descrição: Montar um filtro adsorvente, tipo coluna, para remoção de pigmentos oriundos de indústrias têxteis utilizando como adsorvente resíduos de cerâmica vermelha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Diana Aurélio Menegaro - Integrante / Thainá Fortunado Miguel - Integrante.
2011 - 2013
Síntese e Caracterização de um Polímero com Propriedades Retardantes de Chama a partir de compostos Fenilfosfônicos - Edital 064/2011/PROPEX
Descrição: O presente projeto de pesquisa irá concentrar-se no desenvolvimento de um polímero que possua propriedades inflamáveis sem a necessidade de adição de aditivos retardantes de chama. Polímeros contendo fósforo em sua constituição são promissores nesse sentido. Ao ser submetido a um processo de combustão, o polímero contendo polifosfonatos sofre carbonização da sua superfície, geranado um escudo protetor, reduzindo a ação do calor e o oxigênio, retardando o processo de combustão.Objetiva-se aqui combinar as propriedades de inflamabilidade dos polímeros fosfonados com a propriedades de boa solubilidade e processabilidade necessária a um material polimérico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Dominguini - Integrante / Márcio Antônio Fiori - Integrante / Karina Martinello - Coordenador / Humberto Gracher Riella - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Manutenção e ao Desenvolvimento da Educação Superior - Bolsa.
2011 - 2012
Obtenção de nanocompostos de Al(OH)3 e Mg(OH)2 para aplicação como aditivo retardante de chamas em materiais poliméricos - Edital 057/2011/PROPEX
Descrição: A atuação dos retardantes de chamas em matrizes poliméricas consiste em interferir quimicamente no mecanismo de propagação da chama. Isso pode ocorrer por duas formas: gerando gases incombustíveis que reduzem o suprimento de O2 ou ainda formando uma camada de "carvão" que diminui a superfície de contato do combustível com o comburente.
Alguns óxidos metálicos hidratados atuam como retardantes de chama quando adicionados a matriz polimérica. Esses compostos tendem a liberar H2O quando aquecidos, absorvendo calor e formando uma película de óxido sobre o material.
Neste contexto, o presente projeto de pesquisa visa testar a eficácia de nanocompostos de hidróxido de alumínio Al(OH)3 e hidróxido de magnésio Mg(OH)2 como aditivos retardantes de chama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Dominguini - Integrante / Márcio Antônio Fiori - Integrante / Juliani Conti Martins - Coordenador / Elídio Angioletto - Integrante / Karina Martinello - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica do Artigo 170 da Constituição Estadual SC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Estudo das propriedades dos HDL?S como retardantes de chama em Polipripileno - Edital 017/2011/UNACET
Descrição: A incorporação de nanocargas inorgânicas em polímeros tem o potencial de originar melhorias significativas nas propriedades poliméricas, entre elas a retardância a chama. Neste contexto, os hidróxidos duplos lamelares (HDLs) podem ser uma alternativa de aditivo. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo estudar as propriedades dos HDL's como retardantes de chama para polipropileno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Márcio Antônio Fiori - Integrante / Karina Martinello - Integrante / Mariana Borges Polla - Integrante / Juliana Pavei Pizzolo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Estudo sobre os fatores da não efetivação da inscrição no processo de ingresso do curso Técnico de Edificações do Campus Criciúma - Edital 004/2011/PRPPGI
Descrição: Justificativa:
No processo seletivo para ingresso 2011/1 para os cursos técnicos de edificações do Campus Criciúma houve um número expressivos de inscrições realizadas (227), porém não houve efetivação da mesma por meio do pagamento do boleto bancário. Enquanto o campus Florianópolis e Canoinhas tiveram número de inscrições similares (290 e 226, respectivamente) e taxas de efetivação das inscrições acima de 60 %, o campus Criciúma atingiu um índice de efetivação de 38 %. Baseados nesses números e levando em consideração que o campus Criciúma não conseguiu preencher todas as vagas disponíveis na modalidade concomitante.
Objetivos
? Analisar os fatores que levaram os alunos a não efetivação da inscrição;
? Sugerir alternativas para resolução do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Jaqueline Fortuna - Integrante / Luís Henrique de Biasi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Análise do conteúdo Física Moderna nos Livros Didáticos do PNLEM 2012 - Edital 011/2011/PRPPGI
Descrição: Durante os anos de 2008/2010 foram realizadas análises sobre os conteúdos de Física Moderna nos Livros Didáticos do PNLEM/2009. O presente trabalho tem por objetivo analisar o conteúdo Física Moderna nos Livros Didáticos do PNLEM/2012 e fazer um contraponto com as informações obtidas anteriormente. Ao final, se identificará a forma de apresentação da Física Moderna pelas obras, bem como o aprofundamento dado por cada autor neste conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Dominguini - Coordenador / Joelma Rzatki Maximiano - Integrante / Leonel Cardoso - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa / Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.