2011 - 2014
Formação Docente e Educação Sexual: estudo comparativo das realidades portuguesa, espanhola, brasileira, argentina e moçambicana e as interfaces das políticas públicas frente às novas tecnologias
Descrição: Esta investigação tem o apoio da UA - Universidade de Aveiro/Portugal, no Departamento de Educação e do CIDTFF ? Centro de Investigação Didática e Tecnologia na Formação de Formadores, em parceria com a UL ? Universidade de Lisboa/ Portugal e com a UDESC - Universidade do Estado de Santa Catarina/ Brasil, para além de outras dez Universidades, dos outros quatro países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (10) . Integrantes: Graziela Raupp Pereira - Coordenador / Maria Amelia Gomes de Souza Reis - Integrante / Paulo Rennes Marcal Ribeiro - Integrante / Rui Vieira - Integrante / Graciela Morgade - Integrante / Teresa Vilaça - Integrante / Juvêncio Nota - Integrante / Cornélio Mucaca - Integrante / Bernadete Foucart - Integrante / Laura Van Dembroucke - Integrante / Luciana Kornatzki - Integrante / Paula Regina Corrêa - Integrante.
2009 - Atual
Proposta de Protótipo de Programa de TV Educação Sexual em Debate como Subsídio em Processos de Formação Continuada de Educadores
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa reflete a caminhada de estudos do hoje Grupo de Pesquisa Formação de Educadores e Educação Sexual CNPq/UDESC, voltada à questão da educação e sexualidade pautada em um paradigma emancipatório, há mais de 20 anos. Por meio, inicialmente, da Pesquisa Produção de Novas Metodologias em Educação Sexual: o desenvolvimento de um módulo virtual da disciplina de Educação e Sexualidade, fruto da experiência na elaboração de materiais para o trabalho com a disciplina de Educação e Sexualidade na modalidade a distância e presencial, bem como da elaboração de cursos de extensão e de pesquisas realizadas anteriormente com enfoque na sensibilização de educadores para a referida temática, e suas aproximações com as tecnologias de informação e comunicação, reafirmamos a importância de pesquisar acerca do desenvolvimento de materiais voltados para educação sexual. Dessa forma, após a finalização da referida pesquisa decidiu-se pela continuidade da investigação no campo da produção e desenvolvimento de materiais didático pedagógicos em educação sexual, agora no desenvolvimento do protótipo de um programa de TV Educação Sexual em Debate como subsídio à formação continuada de educadores. São objetivos principais: 1. continuar o processo de desenvolvimento de novas metodologias e de materiais pedagógicos em várias linguagens midiáticas (TV, DVD, internet) voltados para educação e sexualidade; 2. desenvolver o protótipo de um programa de TV sobre educação sexual, registrando a caminhada e 3. contribuir com o processo de formação continuada de educadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graziela Raupp Pereira - Integrante / Sonia Maria Martins de Melo - Coordenador / Dilma Lucy de Freitas - Integrante / Patrícia O e S Pereira Mendes - Integrante / Vera Márcia Marques Santos - Integrante / Gabriela Maria Dutra de Carvalho - Integrante.
2007 - 2010
A Formação de Futuros Professores em Educação Sexual: Comparação das Realidades Portuguesa e Brasileira
Descrição: Trata-se de um estudo correlacional e longitudinal sobre a formação de futuros professores em educação sexual e o seu impacto na prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Graziela Raupp Pereira - Coordenador / Maria Amelia Gomes de Souza Reis - Integrante / Carlos Fernandes da Silva - Integrante / Sonia Maria Martins de Melo - Integrante / Pedro Nobre - Integrante.
2004 - 2007
Desenvolvimento de um Programa de Suporte Psicopedagógico à Criança Afetada pelo HIV
Descrição: Projeto de doutorado financiado pela Fundação para a Ciência e a Tecnologia - FCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Raupp Pereira - Coordenador / Anabela Maria Sousa Pereira - Integrante.