2020 - Atual
Responsabilidade social: implantação de projetos sustentáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marli Terezinha Vieira em 22/12/2021.
Descrição: O assunto responsabilidade social (RS) vem sendo estudado a oito décadas, sendo que debate iniciou-se em âmbito internacional e depois a partir dos anos 90 no Brasil. É considerado tema atual e multidisciplinar e, carece de inovação, para que se obtenha o retorno esperado pela sociedade. Ao se mapear estudos a nível nacional e internacional verifica-se que há carência de estudos no que se refere a teoria aliada a prática utilizando indicadores e ferramentas internacionais que possam ser adaptados para a realidade local. Assim dando continuidade a essa discussão para esta pesquisa parte-se do seguinte questionamento: Que etapas são necessárias para se desenvolver um modelo de aplicação de recursos públicos em projeto sociais ? A partir deste questionamento objetiva-se apresentar um modelo para implantação de ações socialmente responsáveis no estado do à luz da abordagem da Global Reporting Initiative. Para isto busca-se o desenvolvimento de um trabalho descritivo e explicativo com abordagem qualitativa e quantitativa Como metodologia serão utilizadas técnica de coleta de dados trianguladas pela observação direta e participante, aplicação de questionário, entrevista semiestruturada. Os dados e informações serão analisados pelo método de análise de conteúdo, e para a interpretação utilizar-se a de informações encontradas na pesquisa armazenados em planilhas de Excel e, posteriormente realizado um mapa de expressões relevantes. Para isto serão utilizados o software N Vivo e a matriz swot, por meio da nuvem de palavras e o número de verbalizações das pessoas nas categorias pesquisadas. Assim é possível realizar o brainstorming de analise de conteúdo a partir do problema da pesquisa. Através dos dados e informações encontrados na investigação, será possível desenvolver o modelo operacional da pesquisa. Para evidenciar os dados, utilizar-se a da experiência da pesquisadora e, da matemática aplicada por meio da média aritmética ponderada e, da escalaridade de Phrase Completion. Dessa forma será possível ser apresentado evidências estratégicas sobre aspectos econômicos, ambientais e sociais a partir da fala dos sujeitos bem como um modelo social construído por meio dos impactos apontados na matriz swot. Com isto, verifica-se uma complementação da modelagem por meio de elementos estratégicos para a formulação do planejamento de políticas para implantação de ações, tais como, pontos de melhoria, desafios a superar, pontos fortes e oportunidades para o local. Assim por meio das evidências encontradas no trabalho serão possíveis detectar fatores estratégicos para o planejamento das ações referente a aspectos internos organizacionais e fatores externos gerados pelo ambiente. Contribuindo, dessa forma, para com a formulação de políticas para implantação de projetos socialmente responsáveis na comunidade de maneira sustentável, evitando dessa forma o desperdício de recursos por meio de implantação de ações fracassadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Integrante / Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Ana Lúcia Medeiros - Integrante / Ary Henrique Oliveira - Integrante / Franciellen Palandrino Pereira - Integrante / Cassio Henrique Rodrigues Alves - Integrante / Bruno Vinicius Cunha - Integrante.
2011 - 2012
Liderança Feminina no Varejo de Piracicaba - SP
Descrição: O projeto objetivou estudar a Liderança Feminina no setor varejista de Piracicaba - SP, além de verificar quais os dados existentes e quais precisaram ser levantados para que se possa compreender a liderança feminina no contexto do setor varejista de Piracicaba - SP Objetivos Específicos Conhecer a realidade em número da existência de mulheres em posição de liderança e como se configura o mercado de trabalho para as mulheres; Estudar a realidade dos perfis de liderança feminina presentes nos contextos pesquisados; Analisar os dados disponíveis no que ser refere à situação da ocupação da mulher no mercado de trabalho, sua importância e perfil, focando, como piloto, no setor varejista de Piracicaba - SP Verificar o que vem sendo estudado no Brasil a respeito do assunto e no setor varejista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador / Mayumi Pamela Almeida Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Gestão mais feminina: uma análise da relação entre o perfil da liderança e da atuação das organizações do terceiro setor que atendem pessoas com necessidades especiais em Piracicaba/SP
Descrição: A questão de gênero no campo organizacional tem produzido atitudes excludentes com relação às mulheres no exercício de cargos estratégicos sendo relegadas a elas poucos espaços nas organizações tradicionais, contudo, parece haver um espaço de atuação mais amplo nas organizações do terceiro setor, dada sua natureza "cuidadora". Este projeto tem como perspectiva iniciar uma análise para estabelecer uma relação entre a  atuação de um perfil de liderança feminino no Terceiro Setor. Como início, será buscado exemplificar e apresentar o Terceiro Setor e suas principais entidades. Além disto, ir-se-á  conceituar os diversos perfis de liderança já existentes no mercado de trabalho, analisando o modo feminino de atuar nessa área. Ou seja, como um perfil feminino pode influenciar ou modificar o conceito de liderar já antes existente, para assim estabelecer uma ligação entre essas características e o novo setor emergente.  Trata-se de uma pesquisa qualitativa que após desenvolver um estudo exploratório, entrevistará organizações do terceiro setor que atendem portadores de necessidades especiais da cidade de Piracicaba - SP,  com a perspectiva de obter as características de gestão.  A escolha dessas organizações responderá a uma estratificação definida pela diversidade de setores de atuação. Como resultado espera-se identificar o perfil de liderança feminina nesse setor e sua contribuição para processos de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador / Ana Francisca Giuliani - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa / Unimep - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
O comportamento do consumidor de produtos e serviços piratas
Descrição: O projeto propõe abordar o comportamento do consumidor de produtos piratas e serviços piratas, que na maioria das vezes, ignoram leis em prol de uma compra mais barata e de fácil acesso. Durante o processo de desenvolvimento, há contato direto do aluno com o público alvo abordado, pois desta forma o estudo da teoria se aproxima da realidade, sendo possível identificar o conhecimento dos consumidores em relação aos produtos adquiridos e ainda questioná-los sobre as conseqüências desta compra ilegal. Há também vários dados de pesquisas feitas em âmbito nacional que busca vincular os dados do projeto com os já existentes, contudo durante o decorrer do tema será apresentada e analisada as ações tomada pelos órgãos públicos com o intuito diminuir os aspectos negativos da pirataria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador / Eloisa Caldeira Durães - Integrante / Eduardo Eugênio Spers - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa Iniciação Científica Unimep - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Mapeamento das ações sociais no segmento sucroalcooleiro
Descrição: Este projeto visa estudar o setor sucroalcooleiro da região de Piracicaba-SP objetivando analisar quais as ações de responsabilidade social executadas pelo setor e, em que medida estas se relaciona com a sustentabilidade. Para que isso seja possível, será necessário verificar o que os dirigentes do setor entendem por Responsabilidade Social e Sustentabilidade, além de mapear as ações de responsabilidade social. A justificativa do projeto está na possibilidade de contribuição para com as organizações do setor, na medida em que se realiza o mapeamento das ações e a discussão do entendimento sobre os temas propostos ? Responsabilidade Social e Sustentabilidade ? podendo gerar reflexão e redirecionamento do que vem sendo entendido e realizado. Trata-se de uma pesquisa qualitativa utilizando a pesquisa documental e a metodologia do estudo de caso. O presente estudo caracteriza como sendo uma pesquisa qualitativa e descritiva, levada a efeito sob a forma de levantamento e de natureza aplicada. A idéia ao final da pesquisa é propor maneiras de implantar o processo de formalização das ações de responsabilidade social no segmento estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador / Juliana Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A contribuição das políticas de gestão de pessoas para os processos de governança corporativa do terceiro setor
Descrição: Este projeto visa estudar as o Políticas de Gestão de Pessoas nas Organizações de Terceiro Setor de Piracicaba ? SP. Para que isso seja possível, será necessário buscar um aprofundamento da compreensão da gestão destas organizações e analisar quais e como são estabelecidas as políticas de gestão das pessoas que ali trabalham. Neste sentido, compreender como as funções de gestão de pessoas são materializadas nas OTS; analisar como é a operacionalização destas políticas; mapear as estruturas existentes nestas OTS e, além disto, estabelecer relações com a Governança Corporativa e Responsabilidade Social, poderá colaborar como a discussão das práticas internas de recrutamento e seleção, avaliação de desempenho, treinamento e desenvolvimento, descrição de função, etc e em que medidas, tais práticas, estão em convergência com pilares da responsabilidade social da governança corporativa, já que são organizações que por definição são iniciativas privada com fins públicos. Trata-se de uma pesquisa qualitativa utilizando a pesquisa documental e a metodologia do estudo de caso. O presente estudo caracteriza como sendo uma pesquisa qualitativa e descritiva, levada a efeito sob a forma de levantamento e de natureza aplicada. A idéia ao final da pesquisa é entender como as OTS estão se relacionando com as Políticas de gestão de Pessoas e paralelamente iniciar uma discussão sobre a questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador / Luana Bontorim de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa Iniciação Científica Unimep - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Ações informais de responsabilidade social no segmento sucroalcooleiro.
Descrição: Este trabalho tem como foco caracterizar as causas sociais e a filantropia que não são mensuradas nos instrumentos de mensuração do Produto Interno Bruto. O objetivo geral é avaliar o impacto da informalidade nas ações de Responsabilidade Social adotadas pelas usinas de açúcar e álcool. Trata-se de um trabalho que dá continuidade a uma pesquisa já realiza no município de Piracicaba/SP, adotando como objeto uma empresa local. Uma das justificativas para o trabalho é de orientar as empresa da importância da formalização das ações de responsabilidade social e sugerir melhorias nas performances das ações sociais e apresentar instrumentos para a divulgação dos Projetos Sociais desenvolvidos pelas empresas deste setor. Trata-se de uma pesquisa qualitativa utilizando a pesquisa documental e a metodologia do estudo de caso. O presente estudo caracteriza como sendo uma pesquisa qualitativa e descritiva, levada a efeito sob a forma de levantamento e de natureza aplicada. A idéia ao final da pesquisa é propor maneiras de implantar o processo de formalização das ações de responsabilidade social no segmento estudado.
Palavras-chave: Responsabilidade Social, Mercado Informal, Açúcar e Álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador / Maria Gabriela Terlizzi Bertola - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa / Unimep - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Uma Gestão mais Feminina? Uma análise da relação entre o perfil da liderança e da atuação das organizações do terceiro setor em Piracicaba/SP
Descrição: A questão de gênero no campo organizacional tem produzido atitudes excludentes com relação às mulheres no exercício de cargos estratégicos sendo relegadas a elas poucos espaços nas organizações tradicionais, contudo, parece haver um espaço de atuação mais amplo nas organizações do terceiro setor, dada sua natureza "cuidadora". Este projeto tem como objetivo diagnosticar em que medida a existência ou não de um perfil mais feminino de gestão depende da existência de uma predominância de mulheres no quadro diretivo, ou se este é inerente a esse tipo de organização, ou seja, independe da composição do quadro de principais. Trata-se de uma pesquisa qualitativa que inicialmente desenvolverá um estudo exploratório para identificar a participação feminina na gestão dessas organizações e em um segundo momento entrevistará lideranças de 18 organizações a fim de identificar sua perspectiva de gestão. A escolha dessas organizações responderá a uma extratificação definida pela diversidade de setores de atuação. Como resultado espera-se identificar o perfil de liderança feminina nesse setor e sua contribuição para processos de governança que possam ser ampliados para organizações lucrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador / Caroline Borelli Alonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Governança corporativa: a construção de uma tipologia de análise dos Principais em Organizações do Terceiro Setor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador.
2005 - 2006
O impacto do perfil dos Principais na cultura organizacional de organizações do Terceiro Setor..
Descrição: O projeto  tem como objetivo geral pesquisar e analisar o impacto dos principais na cultura organizacional nas organizações do terceiro setor, através da comparação entre duas ONGs (Organizações Não Governamentais). Para isso, é necessário realizar um mapeamento do quadro dos principais verificando o perfil desses. Assim, a pesquisa realizada até agora e é do tipo exploratória. Depois da construção do primeiro diagnóstico, já foi possível a percepção de como essas organizações atuam e como é a influência dos principais, destacando suas diferenças.
No período deste relatório, a etapa 1 foi realizada, na qual possui o objetivo específico de caracterizar as organizações do Terceiro Setor do ponto de vista de suas diferenças; e o objetivo geral de desenvolver um diagnóstico da composição do quadro de principais de organizações do terceiro setor a fim de compreender em que medida esses impactam na cultura organizacional dessas. Foram escolhidas as organizações a serem visitadas e melhor estudadas, contudo vale destacar que as dificuldades de acesso a informações foram muito grandes; as organizações não se mostraram interessadas em colaborar com a pesquisa. 
As principais conclusões que podemos identificar foram que as organizações de Terceiro Setor ainda mantêm um sistema arcaico de organização interna, e os colaboradores, em sua maioria, não são fixos e estáveis. As colaborações são esporádicas e sem valores previamente definidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador / Edna Tamie Ikeda - Integrante / Priscila DAndrea Baccan - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa Iniciação Científica Unimep - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Motivações para ações de responsabilidade social de empresas na região de Piracicaba: um estudo exploratório
Descrição: Descrever.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador.
2004 - 2006
Governança Corporativa e Gestão das Organizações do Terceiro Setor: estudo exploratório na região de Piracicaba.
Descrição: Resumo do projeto: O presente projeto de pesquisa procura aprofundar a análise das estruturas de Governança das organizações de Terceiro Setor (entidades de direito privado com fins públicos). O conceito de Governança Corporativa aplica-se a qualquer tipo de organização, na busca de modelos transparentes de gestão. Entretanto, dadas as características intrínsecas de diferentes estruturas de capital e societária, os mecanismos de incentivo e monitoramento diferem muito considerando-se as organizações com e sem fins lucrativos. Uma série de diferenças nas estruturas de capital das organizações tem rebatimentos na questão da governança, como os incentivos para o monitoramento dos agentes, o papel e composição do conselho, incentivos para os agentes visando o alinhamento de interesses, mecanismos de mercado e os direitos sobre o resíduo (inexistentes em organizações sem fins lucrativos).  O mapeamento destas diferenças de natureza intrínsecas entre organizações com e sem fins lucrativos e suas implicações para a gestão faz parte do escopo desta pesquisa. Serão analisados oito estudos de caso de organizações do Terceiro Setor atuando na região de Piracicaba/SP, analisando-se os mecanismos de governança existentes na organizações, com foco nas ferramentas de incentivo e monitoramento para o alinhamento com os objetivos dos instituidores destas organizações. O entendimento do funcionamento destes mecanismos, é fundamental para proposições que visem a melhoria do processo de transparência (accountability) das organizações de Terceiro Setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Coordenador / Cláudio Antonio Pinheiro Machado Filho - Integrante / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
A Dimensão Religiosa do Fenômeno Organizacional
Descrição: Resumo do projeto: 
A dimensão simbólica das organizações, notadamente, as empresariais, foram, durante grande parte do século XX, relegadas a um plano secundário nas preocupações formais do processo de gestão. A partir da década de 1960 um número significativo de estudiosos passaram a sistematizar estudos, construindo um cenário que evidenciaram a importância da questão no contexto empresarial. Como parte desta problemática, a dimensão religiosa, que parecia amortecida desde meados do século XX, ganha notoriedade, inclusive em movimentos institucionais de orientação religiosa para as empresas, como é o caso da Economia de Comunhão. Este projeto toma como ponto de partida a hipótese que a dimensão religiosa ocupa um lugar significativo no processo decisórios das organizações, tanto do ponto de vista da influência na cultura organizacional, mas também, no processo decisório que orienta as práticas de gestão. Neste sentido, propõe uma pesquisa exploratória da questão, a fim de construir um primeiro esboço desta discussão. Do ponto de vista metodológico, toma como ponto de partida as organizações religiosas, procurando identificar as práticas institucionais desta natureza, e a partir desta referência, pretende identificar empresas envolvidas neste diálogo para traçar um esboço de como a dimensão religiosa influencia o processo de gestão. Trata-se de um estudo interdisciplinar, envolvendo as áreas de Administração, Sociologia, Filosofia e Ciências da Religião.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Rueda Elias Spers - Integrante / Gabriele Cornelli - Integrante / Jorge Hamilton Sampaio - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.