2020 - Atual
Caracterização dos Estudos Emancipatórios da Deficiência
Descrição: Pesquisas realizadas no campo da deficiência comumente utilizam procedimentos metodológicos homogeneizadores, que não acolhem a diversidade de características dos sujeitos investigados, hierarquizam os modos de participação como mais uma expressão do capacitismo que é presente em nossa sociedade e não respeitam as diferenças no modo de expressão e participação de cada sujeito. Tem-se por objetivo desse estudo caracterizar a produção científica referente aos estudos emancipatórios da deficiência em contexto nacional e internacional. Para esse estudo será realizada uma revisão integrativa pautada nas cinco fases propostas por Cooper (1984). Como resultado espera-se aprofundar o conhecimento acerca dessa metodologia de pesquisa, reconhecer grupos de pesquisa que estejam utilizando a abordagem dos estudos emancipatórios e provocar reflexões para minimizar a dicotomia sujeito/objeto, respeitando em todos os momentos aqueles que experienciam em suas vidas a deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Geisa Letícia Kempfer Bock - Coordenador / Solange Cristina da Silva - Integrante / Rose Clér Estivalete Beche - Integrante / Débora marques Gomes - Integrante / Soeli Francisca Mazzini Monte Blanco - Integrante / Bruna Gomes dos Santos Costa - Integrante / Luciane Martins Christino - Integrante / Vanda Ivandir dos Santos - Integrante.
2012 - 2015
Tecnologia Assistiva no Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle: Um estudo sobre a audiodescrição
Descrição: Busca elementos para acessibilidade no uso do MOODLE, por estudantes com deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa Letícia Kempfer Bock - Integrante / Solange Cristina da Silva - Coordenador.
2012 - 2015
Acessibilidade na Educação a Distância: o recurso de descrição de imagens nos Cadernos Pedagógicos utilizados no CEAD/UDESC
Descrição: Busca a compreensão da estrutura dos cadernos pedagógicos e com isso, elaborar diretrizes para adequações no que se refere a descrição de imagens, tornando-os acessíveis aos estudantes cegos e com baixa visão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa Letícia Kempfer Bock - Coordenador / Solange Cristina da Silva - Integrante / Carla Peres Souza - Integrante.
2012 - 2013
Design Instrucional e Educação Inclusiva: o Desenho Universal para Aprendizagem como proposta na construção de Materiais Pedagógicos para o CEAD/UDESC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa Letícia Kempfer Bock - Coordenador.Financiador(es): Universidade Aberta do Brasil - Bolsa.
2012 - 2013
Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle: acessibilidade nos processos de aprendizagem na Educação a Distância/CEAD/UDESC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa Letícia Kempfer Bock - Integrante / Solange Cristina da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Aberta do Brasil - Bolsa.