2021 - Atual
A covid-19 em regiões transfronteiriças: consequências e impactos na institucionalidade dos sistemas locais de saúde e proteção social
Descrição: Esta proposta de investigação se alinha e dá continuidade aos estudos sobre proteção social e saúde em fronteiras internacionais no Mercosul.  No cenário atual de crise sanitária e econômica e suas consequências, tem como foco as alterações nos sistemas de saúde e proteção social causadas pela pandemia de covid-19 na região transfronteiriça compreendida entre o Brasil e os demais países integrantes do Mercosul. Considerando o ineditismo do estudo, em razão da emergência e desconhecimento da crise pandêmica atual, espera-se resultados que venham a contribuir com outras investigações em andamento sobre esse tema . Assim, esta proposta pretende ampliar o conhecimento sobre a realidade transfronteiriça durante e pós-pandemia, buscando respostas para as seguintes indagações: as medidas adotadas pelos governos locais durante a pandemia alteraram as quatro dimensões da institucionalidade social das políticas sociais (jurídico-administrativa, organizacional, orçamentária e substantiva)? Essas alterações perduraram na pós-pandemia? Quais foram os problemas enfrentados pelas equipes gestoras dos municípios fronteiriços no âmbito da gestão municipal da saúde e assistência social durante a crise sanitária? Quais estratégias de gestão foram ou são utilizadas para o enfrentamento desses problemas? A gravidade da pandemia favoreceu ou dificultou a cooperação entre os sistemas protetivos locais dos países na linha da transfronteirização? Ampliou a inclusão dos não nacionais? Tornou mais explícitas as desigualdades em saúde e vulnerabilidades sociais existentes? Houve a preocupação em ações integradas entre o setor saúde e proteção social diante dos determinantes sociais da saúde? Há uma previsão de continuidade das iniciativas após a pandemia? Como se expressa essa intencionalidade nas dimensões das políticas sociais? Identificam-se ações no campo da paradiplomacia apontando para a transfronteirização? É um projeto interinstitucional que fazem parte Universidades do Brasil, Uruguai, Argentina e Paraguai: Universidade Federal de Santa Catarina; Universidade Católica de Pelotas; Universidade da Integração Latino Americana; Universidade do Oeste do Paraná; Universidade Nacional de Misiones/Argentina; Universidade de la Republica do Uruguai; Universidade Nacional de Assunção/ Paraguai.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenara Silveira Fagundes - Coordenador / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
Cooperação transfronteiriça e Cidadania social: ampliação, impasses e limites
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Maria Ribeiro Nogueira em 16/04/2020.
Descrição: Esta proposta de investigação tem como foco a cooperação transfronteiriça considerada um dos elementos decisivos para a ampliação da cidadania social em relação à proteção integral a saúde e a assistência social da população residente na área da fronteira. Esta cooperação, para além do aspecto discursivo e legal, se concretiza na inclusão dos cidadãos transfronteiriços que demandam ações e serviços em municípios que não o de sua residência. Esta inclusão está prevista nos acordos assinados pelos países integrantes do MERCOSUL e internalizados na ordem jurídica dos Estados parte, não vem sendo obtida na fronteira do bloco. Como não foram identificados estudos nesta perspectiva definiu-se como objetivo geral apreender como se processa a mediação dos sujeitos políticos locais na produção de políticas públicas de saúde e assistência social propiciará reconhecer os avanços, impasses e limites para a cooperação transfronteiriça na linha de fronteira dos países do MERCOSUL. É um projeto interinstitucional que fazem parte Universidades do Brasil, Uruguai, Argentina e Paraguai: Universidade Federal de Santa Catarina; Universidade Católica de Pelotas; Universidade da Integração Latino Americana; Universidade do Oeste do Paraná; Universidade Nacional de Misiones/Argentina; Universidade de la Republica do Uruguai; Universidade Nacional de Assunção/ Paraguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Vini Rabassa da Silva - Integrante / Maria Geusina da Silva - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante / Celmira Bentura - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Ineiva Terezinha Kreutz - Integrante / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Stella Mary Garcia - Integrante / Janaina Mayara Müller da Silva - Integrante / Laura Ricardo Marchese - Integrante / Ester Taube Toretta - Integrante / Lady Mara Lima de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2016 - 2020
Direito à saúde, políticas públicas e sujeitos profissionais: um estudo nas cidades gêmeas da fronteira Arco Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Maria Ribeiro Nogueira em 13/11/2017.
Descrição: Descrição: Esta proposta dá continuidade a um programa de pesquisa, iniciado em 2003, sobre a fruição do direito à saúde para os não nacionais residentes na faixa de fronteira Arco Sul. Mantém como eixo orientador a noção que o acesso aos bens e serviços de saúde através de políticas públicas é um direito de de cidadania e não de necessidade (TELLES, 1994), incorporando valores justos e universais materializados por práticas profissionais e institucionais que espelhem estes valores. Por esta razão entende-se a gestão, quando efetivamente democrática, como um dos componentes essenciais para o acesso e fruição do direito à saúde. Assim, as questões norteadoras que orientam o projeto atual têm como referência ética os valores acima indicados e decorrem dos resultados de estudos, dissertações e teses produzidos pela equipe de pesquisa sobre o tema ao longo da última década. Identificou-se uma reduzida alteração nos processos de inclusão pretendidos, e as medidas instituídas ao longo do período ficaram distante dos resultados previstos. O objetivo geral da proposta é o de compreender como os agentes implementadores apreendem e interferem na produção de políticas públicas locais de saúde relacionadas à inclusão dos não nacionais ao sistema local de saúde. As ponderações acima resumidas sinalizam para a questão central a ser abordada, ou seja, o que explicaria a reduzida efetividade das políticas públicas para inclusão dos não nacionais nos sistemas locais de saúde? Uma das hipóteses levantadas para explicar o frágil desempenho da ação pública em nível local refere-se ao processo de implementação das políticas, aspecto que vem sendo reafirmado de forma recorrende na literatura sobre avaliação de políticas públicas (BORRAZ e GUIRAUDON, 2010; FARIA, C.A.P, 2002, 2005, 2012; FREY, 2000) e expressa nos resultados dos estudos realizados. É o momento da aplicação das decisões, o mis en oeuvre, caracterizando o momento em que a ação pública se confronta com a realidade através da aplicação das diretrizes governamentais (BOUSSAGUET, JACQUOT, RAVINET, 2010). Aprofundando a dimensão da implementação, a literatura recente realça a proeminência dos agentes profissionais implementadores para o êxito ou fracasso das políticas locais (ABRUCIO, 2006, 2015; LOTTA, 2010, 2012, 2015; OLIVEIRA, 2012; OLIVEIRA e ABRUCIO, 2011; PIRES, 2012). Como mencionado anteriormente, pari-passu ao reconhecimento de sua relevância há a constatação do desconhecimento sobre estes sujeitos políticos ? perfil sócio-profissional, atribuições, influência e competência para materializar as políticas públicas . É sobre esta questão que se constrói esta proposição de investigação, que tem um cunho exploratório, pois não se identificou na revisão bibliográfica estudo similar tanto na grande área das ciências sociais como no serviço social.O problema de pesquisa e seu desenho teórico-metodológico sinalizam para as questões norteadoras iniciais que podem ser assim resumidas: onde reside o protagonismo dos sujeitos implementadores das políticas do Estado no trânsito entre o aspecto formal das políticas e a sua materialização? Como se expressa este protagonismo? Em que medida são condicionados por práticas tradicionais ou detem uma relativa autonomia de ação? Qual é o perfil sócio-profissional dos sujeitos implementadores? Quais os valores que perpassam sua apreensão sobre a política de saúde? Em que medida sua cultura política interfere em suas funções? Quais são as mediações democráticas possíveis? Como é a interação entre os agentes implementadores de médio dos três níveis hierárquicos? Quais as formas de apropriação das políticas e outros dispositivos relativos à fruição do direito à saúde? Como são reconstruídas nas relações com os agentes de ponta? Como os agentes de ponta interpretam a relação com os agentes de médio escalão?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Maria Geusina da Silva - Integrante / Celmira Bentura - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Elisabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Maria Del Carmen Garcia - Integrante / Jorge Hugo Centeno - Integrante / Stella May Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
- Pactos, protocolos e o protagonismo dos atores políticos locais: impasses e condicionantes para o acesso aos bens e serviços de saúde na linha de fronteira Arco Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Maria Ribeiro Nogueira em 09/10/2016.
Descrição: Objetivo geral
- Identificar como as inovações nos dispositivos jurídicos - administrativos e relacionais que
vem ocorrendo na linha de fronteira incidem sobre a tríade desigualdade territorial em
saúde, direito à saúde e acesso aos bens e serviços de saúde, com ênfase no papel
desempenhado pelos atores políticos locais.
Objetivos específicos
- Atualizar, nos quatro países, o repertório acerca dos dispositivos jurídicos - administrativas
e as diretrizes nacionais relacionadas às políticas incidentes sobre a tríade desigualdade
territorial em saúde, políticas de saúde e direito à saúde.
- Identificar as experiências e iniciativas governamentais e mistas - sociedade civil e
organizações governamentais - relacionadas às ações de cooperação transfronteiriças;
- Resgatar a dinâmica do processo de institucionalização das políticas locais e o papel dos
atores políticos nesse processo, revelando os tipos e as formas de relação estabelecidas
entre sociedade política e sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Vera Maria Nogueira - Coordenador / Geusina Maria da Silva - Integrante / Stella Mary Garcia Aguero - Integrante / Elias de Souza Oliveira - Integrante / Jorge Hugo Centeno - Integrante / Nora Margarita Jacquier - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Ineiva Terezinha Kreutz - Integrante / Daniela Castamann - Integrante / Juliana Domingues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
Uma questão e duas temporalidades: Direito à saúde na fronteira MERCOSUL - 2003-2013
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Maria Ribeiro Nogueira em 23/04/2014.
Descrição: Integra a linha de pesquisa  MERCOSUL, fronteiras e direitos sociais do Núcleo de Estudos Estado Sociedade Civil, Políticas Públicas e Serviço Social, da Universidade Federal de Santa Catarina, criado em 2005.A saúde em suas diversas expressões, tendo como fio condutor o direito à saúde, tem sido a temática abordada por um grupo de pesquisadores dos países do MERCOSUL.  A atual proposta fecha um ciclo de dez anos de investigação, tendo contemplado o direito à saúde na ótica dos gestores, o mesmo tema na ótica da população, as institucionalidades derivadas das concepções adotadas sobre o direito à saúde, as alterações nos planos jurídico-institucional, a repercussão do SIS Fronteiras e Pacto pela Saúde nas cidades gêmeas e o resgate de experiências bem sucedidas de cooperação entre sistemas locais de saúde de países vizinhos. Esta proposta situa-se como um estudo comparativo, sendo os termos de comparação dois tempos históricos, entendido este como ?fluxo contínuo, no qual a definição de períodos, começos e fins é relativa e aproximada; o tempo é duração e movimento; descontínuo, com saltos e superações? (SAQUET, 2011). Pretende conhecer como os atores políticos concebem o direito à saúde nas fronteiras do Brasil e os demais países do MERCOSUL em 2013, comparando com os resultados obtidos em pesquisa realizada sobre o mesmo tema, em 2003. O objeto de estudo se justifica na medida em que nestes dez anos ocorreram inúmeras alterações nos quadros políticos, econômicos e sociais nos países integrantes originariamente do MERCOSUL, com reverberações éticas e políticas, além de jurídico-administrativos nas fronteiras e incidentes sobre os sistemas locais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Ivete Simionatto - Integrante / Keli Regina Dal Prá - Integrante / Regina Célia Tamaso Mioto - Integrante / Ligia Giovanella - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante / Stella Mary Garcia Aguero - Integrante / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Carmen Garcia - Integrante / Elisabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Elias de Souza Oliveira - Integrante / Jorge Centeno - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
A Implementação do Programa Sis Fronteiras e do Pacto Pela Saúde - Perspectivas para a ampliação do Direito à saúde aos usuários Estrangeiros na Fronteira Arco Sul
Descrição: ste proposta avalia a implementação e identifica as alterações ético-políticas e institucionais decorrentes da implantação de dois dispositivos governamentais incidentes sobre a proteção sanitária em regiões fronteiriças - o Programa Sistema Integrado de Saúde nas Fronteiras ? SIS Fronteiras e o Pacto pela Saúde. Será desenvolvido junto aos sistemas locais de saúde das cidades gêmeas na linha de fronteira entre Brasil e Argentina, Paraguai e Uruguai, área geográfica designada pelo Ministério da Integração Regional como Fronteira Arco Sul (2005). No âmbito acadêmico integra a linha de pesquisa MERCOSUL, fronteiras e direitos sociais, vinculado ao Núcleo de Estudos Estado Sociedade Civil, Políticas Públicas e Serviço Social, da Universidade Federal de Santa Catarina, criado em 2005. Integra, igualmente, a linha de pesquisa Seguridade Social, Direitos Sociais e Fronteiras, junto ao Núcleo de Estudos Políticas sociais, cidadania e Serviço Social do Programa de Pós-Graduação da Universidade Católica de Pelotas. Vincula-se, ainda ao Programa de Estudos e Pesquisa: Pensamento social e realidade brasileira na América Latina e Centro de Estudos Octávio Ianni, linha de pesquisa Fundo Público e Políticas Sociais, da Universidade Estadual do Rio de Janeiro. A proposição articula distintas instituições acadêmicas, através da cooperação de pesquisadores da Universidade de la República do Uruguai, Universidade Nacional de Assunção - Paraguai, Universidade Nacional de Misiones- Argentina, Universidade de La República do Uruguai, Faculdade União das Américas ? Foz do Iguaçu, Universidade Federal de Santa Catarina e consultoria de professora da Escola Nacional de Saúde Pública ? FIOCRUZ. Contando com o apoio institucional do Conselho Nacional das Secretarias Municipais de Saúde ? CONASEMS, tem como objeto de estudos os sistemas de saúde em fronteiras, buscando ampliar o conhecimento sobre a proteção sanitária e suas intercorrências nos limites territoriais do Brasil, entendendo ser o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenara Silveira Fagundes - Coordenador / Vera Maria Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2009
Mapeamento do Sistema Sócio-Educativo de Privação de liberdade no Estado Rio Grande do Sul
Descrição: Esta pesquisa foi coordenada pela Profª. Beatriz Gershenson Aguinsky. Pesquisa realizada pela faculdade de Serviço Social da PUCRS com financiamento da Secrtaria de Direitos Humanos da Presidência da República, participei como Pesquisadora Sênior e realizei a pesquisa na cidade de Pelotas no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helenara Silveira Fagundes - Coordenador / Beatriz Gershenson Aguinsky - Integrante / Alessandra Ballinhas de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Repercussões das Políticas Sociais na àrea da Infância e da Adolescencia na Medade Sul do RS
Descrição: Busca-se identificar as concepções ético -políticas na área da infância e adolescência, caracterizar os sistemas municipais de atendimento, identificando o nível de estabilidade/debilidade institucional e produzir conhecimento que subsidiem as decisões quanto a proteção social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helenara Silveira Fagundes - Coordenador / Cátia Schmidt - Integrante / Darlene Joanol Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Análise das entidades de atendimento infanto-juvenil no município de São Leopoldo
Descrição: Com esta pesquisa nos propomos a analisar as entidades de atendimentos às criança e aos adolescentes do município de São Leopoldo para identificarmos a Rede de Atendimento à luz do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Ednaldo da Silva Pereira Filho - Integrante / Rosemarie Tschiedel - Integrante / Ederson Costa dos Santos - Integrante / Euclides Redin - Coordenador / Deusa Maria de Souza - Integrante / Maico Fabiano Giovanaz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Cartografias da criança e do adolescente de São Leopoldo
Descrição: Estudo sobre crianças e adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Euclides Redin - Coordenador / Maico Fabiano Giovanaz - Integrante / Jeferson de Souza Bernardes - Integrante / Andrieli A de Menezes - Integrante / Eloá Cristina Konrath - Integrante / Fernanda Azevedo Hampe - Integrante / Fernanda Siufi de Moraes - Integrante / Maria Helena Albuquerque Michelon - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1