2022 - Atual
Justificação e contratualismo: a tese da homogeneidade
Descrição: O projeto de pesquisa se propõe a examinar os pressupostos fundamentais do argumento contratualista, utilizando-se do elemento da justificação como pressuposto demonstrativo da possibilidade de aproximação argumentativa, ou ainda como "princípio de homogeneização", entre as vertentes moderna e contemporânea do argumento em questão. O critério de justificação caracteriza-se, sobretudo, o que há de mais singular no argumento contratualista, uma vez que pressupõe as orientações fundamentais da legitimação de normas e princípios do agir humano baseada em um acordo ou pacto estabelecido entre indivíduos livres e iguais em uma posição inicial adequadamente definida. Sendo assim, nada mais coerente do que conceber os termos pelo qual se caracteriza a justificação como um ingrediente essencial das relações a que estão submetidos os indivíduos em uma determinada situação moral e política.
Trata-se, portanto de uma exigência lógica da argumentação que satisfaz plenamente o procedimento metodológico de legitimação proposta pelos teóricos contratualista modernos e contemporâneos. Para apresentar essa hipótese de leitura enfatizada, torna-se necessário desenvolver uma exposição argumentativa que privilegia uma discussão segundo o qual a vertente contemporânea do argumento contratualista, ainda que baseada em propósitos divergentes do modelo do clássico mantém o critério de justificação como um recurso demonstrativo ou de convencimento teórico ou prático da aplicabilidade de estratégias sobre um determinado ponto de vista ou teoria de ação normativa ou operativa. Se as teorias contemporâneas, especificamente em Rawls, centraliza-se em justificar certos princípios de justiça social, no âmbito do contratualismo clássico uma teoria de obrigação moral desenvolve-se para justificar uma certa ordenação da sociedade civil ou do Estado.
O critério de justificação homogeneiza os argumentos tanto dos representantes da vertente moderna quanto da contemporânea do argumento contratualista demonstrando, por conseguinte, a existência de uma aproximação argumentativa entre ambas as vertentes do contratualismo. Tal aproximação argumentativa dispõe da necessidade de legitimação, seja do poder coercitivo de alguma autoridade e da existência da sociedade civil, seja a da concepção de justiça uma vez que demonstram a aplicação do consenso na aquisição dos princípios éticos e políticos norteadores de uma configuração social e política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador / SAMUEL LIRA GONCALVES - Integrante / ALLANA SANTOS SOUSA - Integrante.
2021 - 2022
Injustiça ambiental e o alcance do mínimo existencial ecológico: Uma análise multidisciplinar das condições de vulnerabilidade socioambiental da Vila Residencial Nova Canaã /MA, no âmbito das discussões sobre deslocamento compulsório.
Descrição: Analisar a relação entre os pressupostos da injustiça ambiental e a necessidade do alcance do meio ambiente ecologicamente equilibrado baseado, sobretudo, na problemática decorrente dos deslocamentos compulsórios e suas consequências socioambientais, constitucionais e éticas. Trata-se, portanto, de uma discussão multidisciplinar que pretende evidenciar, sob a ineficácia da aplicabilidade direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, as condições de vulnerabilidade e de injustiça ambiental do Reassentamento da Vila Residencial Nova Canaã, no município de Paço do Lumiar ? MA, especificamente no período de 2019 a 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador / Beatriz Marques Ubaldo - Integrante / Ana Célia - Integrante / Saile Azevedo da Cruz - Integrante / Klinger Garcez - Integrante / Karla Suzy - Integrante / Dalinajara Oyama Homma de Araújo - Integrante / fernanda camorim - Integrante.
2021 - Atual
A ética da responsabilidade e o princípio da solidariedade intergeracional no âmbito do Estado Socioambiental
Descrição: O reconhecimento da solidariedade como elemento de sustentação de uma nova ética ambiental constitui o marco teórico do princípio da equidade intergeracional. Em virtude disso, a proteção do ambiente constitui-se como objetivo ou fim constitucional do Estado de Direito socioambiental. Sendo assim, pode-se vislumbrar uma nítida relação entre a ética da responsabilidade proposta por Hans Jonas, pelo qual a responsabilidade de cada ser humano para consigo mesmo é indissociável daquela que se deve ter em relação a todos os demais e a determinação de garantir o atendimento das necessidades do presente sem, contudo, comprometer a capacidade das gerações futuras atenderem
também às suas. Desse modo, o princípios da equidade intergeracional enfatiza-se uma relação direta com a ética da responsabilidade, na medida em que um dos objetivos de fundamentação de Hans Jonas consiste em destacar a responsabilidade como um pressuposto ético para a preservação das gerações futuras, no sentido de assegurar a integralidade da espécie, assim como incorporar um valor ético ao ordenamento jurídico garantindo, por sua vez, os elementos fundamentais para o alcance constitucional do meio ambiente ecologicamente equilibrado. Com o objetivo de evidenciar a problemática relativa à eficácia constitucional do meio ambiente ecologicamente equilibrado referente as demandas populacionais pela conservação do acesso aos recursos naturais, a proposta fundamental do presente projeto problematiza o princípio da responsabilidade, proposto por Hans Jonas em relação ao aspecto intergeracional, presente no discurso de proteção e preservação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador / Edith Ramos - Integrante.
2020 - 2022
O fundamento moral da filosofia civil de Hobbes
Descrição: Objetiva-se analisar o argumento de que a filosofia civil hobbesiana se submete a um fundamento moral sem vincular-se aos princípios da física ou da filosofia primeira. Para demonstrar esse pressuposto, utiliza-se a reconstrução do argumento de Strauss pelo qual expõe a antítese moral entre a vaidade e o medo como determinante para atribuir o fundamento moral à filosofia civil, sem uma vinculação com as determinações da filosofia natural. Sendo assim, postula-se que o princípio moral regulador das ações que viabilizam a preservação da vida consiste no medo justo da morte violenta. Desse modo, torna-se possível evidenciar o fato moral fundamental no qual a filosofia de Hobbes se baseia, isto é, o direito natural e não o dever, colaborando na ênfase de um novo fundamento de moralidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador / Clóvis Brondani - Integrante.
2019 - 2021
Ordem jurídica justa e Estado de Exceção: Um exame das categorias de Poder, violência, soberania, autoridade, lei e Direito na contemporaneidade
Descrição: A proposta do presente projeto de pesquisa relaciona-se diretamente com a problematização acerca da ordem jurídica justa e a possibilidade do Estado de exceção na contemporaneidade. Trata-se, portanto, de investigar o modo pelo qual as categorias da exceção impõem-se como técnica de governo desafiando, por conseguinte, a própria racionalidade jurídica vigente. Sendo assim, as análises dirigem-se efetivamente para os efeitos da convergência entre política e direito, na medida em que através dessa relação evidencia-se a função contemporânea das categorias do poder, do Direito, da violência e da Justiça. Diante disso, os esforços serão dirigidos no sentido de evidenciar o modo pelo qual as instituições do sistema de justiça determinam a função das categorias de poder, violência, soberania e autoridade como parte integrante de um processo de exclusão/inclusão, cujos os efeitos inibem a efetiva atuação do Estado democrático de Direito. Para tanto, as discussões serão divididas em dois momentos: (1) Parte-se da compreensão conceitual do Direito e das suas determinações ética e política e social cujo propósito será  identificá-lo enquanto elemento constituinte de um sistema autônomo, especificamente como um fim em si mesmo ou como meio para um
determinado fim, o qual é, desta forma, por vezes associado as categorias de poder, violência,  soberania, autoridade, lei e justiça. Nesse sentido, tem-se na intuição do direito e de sua validação a relação violência e o poder, apontado que o direito e a justiça se circunscrevem no binômio poder-violência. (2) Se temos a premissa de que por não só pretender garantir os fins jurídicos daquilo que ampara, mas, por outro lado, pretender monopolizar o poder ante os indivíduos para garantir o próprio direito, assim o Direito se mostra enquanto controle no sentido mais amplo do termo. Desse modo, torna-se necessário investigar o impacto pelo qual a racionalidade jurídica absorveu no seu âmbito a estratégia poder-violência que, de certa forma, no novo sentido político vincula-se as estratégias de governo evidenciando-se como uma contradição as determinações do Estado de direito contemporâneo. Portanto, torna-se necessário evidenciar as relações intrínsecas dos conceitos poder, violência,  força,  verdade,  justiça  e  lei  no seio dessa estratégia pelo qual legitimam as  práticas  arbitrárias  do  Estado  legitimadas  pela força jurídica do direito. Os autores fundamentais que serão debatidos no contexto da pesquisa serão: Benjamim, Arendt, Agamben, Derrida, Luhmann, Foucault, Hobbes, Schmitt, Kelsen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador / Edith Ramos - Integrante / Beatriz Marques Ubaldo - Integrante / Wellinton Trotta - Integrante / Alessandra Moreira - Integrante / Saile Cruz - Integrante / Daniel Chaves de Brito - Integrante / Marcio Aleandro - Integrante / Márcio Almeida - Integrante.
2017 - 2023
Instituições do sistema de justiça: burocracia e controle democrático no brasil, américa latina e áfrica lusófona
Descrição: Instituições do sistema de justiça: burocracia e controle democrático no brasil, américa latina e áfrica lusófona que tem objetivo analisar a função e as determinações que forjaram a configuração das Instituições de Justiça no Brasil, na América Latina e na África lusófona a partir da segunda metade do século XX. Analisar os novos paradigmas de atuação das Instituições do Sistema de Justiça e a necessidade de sua desburocratização e da estruturação de um efetivo controle democrático de suas ações administrativas (financeiras e orçamentárias) pela sociedade. Observa-se que na América Latina, ainda persiste uma herança colonial cuja estrutura reverbera em suas Instituições de Justiça. A fragilidade relacional, a pequena visibilidade e a baixa envergadura das Instituições de Justiça latino-americanas têm obstaculizado o desenvolvimento democrático e a segurança jurídica das relações sociais e de poder. Observa-se que, se por um lado, os pesquisadores que refletem sobre a África anglófona e francófona se empenham em tentar compreender de forma sistemática e verticalizada as estruturas e as instituições determinantes para a consolidação da democracia no continente africano. Por outro lado, a África lusófona carece da mesma preocupação científica e analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Integrante / Edith Ramos - Coordenador / Paulo Roberto Ramos - Integrante / Artenira Silva - Integrante / Marcia Haydée Porto de CARVALHO - Integrante / Claudio Guimaraes - Integrante / PAULO SERGIO VELTEN PEREIRA - Integrante.
2016 - 2019
Implicações ético-políticas no âmbito da justiça ambiental: conflitos territoriais e projeto desenvolvimentista em São Luís/MA
Descrição: A emergência de uma nova ética ambiental pautada na sustentabilidade, favorece substancialmente reflexões sobre o comportamento e valores morais edificados pela sociedade moderna, projetando-se a necessidade da mudança da racionalidade instrumental a fim de zelar, preservar e reverter a situação de crise da natureza. O projeto em questão articula-se com os problemas discutidos no âmbito do Mestrado em Meio Ambiente pelo qual são apresentados os problemas inerentes à abordagem da justiça ambiental no âmbito da problemática desenvolvimentista em São Luís/MA. Trata-se de uma investigação das consequências sócio ambientais de um projeto econômico que, para além de viabilizar uma sustentabilidade industrial, demanda uma crescente insuficiência de distribuição de justiça acarretando uma baixa qualidade de vida, além da exclusão social de grupos vulneráveis. Portanto, a partir da análise probabilística de instauração de um arquétipo econômico, social e ambiental que satisfaça e harmonize as relações entre homem/meio ambiente se faz de imprescindível necessidade edificar a Justiça Ambiental como mecanismo descaracterizador do passivo socioambiental instaurado pelo padrão de crescimento econômico capitalista criador da sociedade de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador / Beatriz Ubaldo - Integrante / Alessandra Moreira - Integrante / José Dácio - Integrante / Saile Cruz - Integrante / Ana Célia - Integrante / Márcio Almeida - Integrante.
2016 - 2017
A judicialização da saúde e o governo biopolítico da vida: especificações entre o poder e a justiça no âmbito do município de São Luiz (MA), a partir da reflexão filosófica e política de Michael Foucault
Descrição: Considerando especialmente a dimensão do público, tal qual estabelece Foucault, verifica-se uma nítida aproximação entre a questão da judicialização e o contexto do governo biopolítico da vida. Sob essa perspectiva, o processo de judicialização corresponde exatamente aqueles ?dispositivos jurídicos? contemporâneos representados legitimamente como uma estratégia de expansão do poder sobre a vida ou, do que Foucault caracteriza de biopoder. Concebida como um processo adverso à consolidação das políticas efetivamente públicas de saúde, uma vez que esse fenômeno jurídico se utiliza deliberadamente da inclusão na competência dos tribunais as decisões relativas ao viver e ao morrer, a judicialização demonstra efetivamente o poder decisório utilizado pelo poder judiciário para converter a vida biologicamente em objeto de ?governabilidade política?.a pesquisa em questão ressalta a relação entre a judicialização da vida e a temática do biopoder como uma proposta de averiguação das condições efetivas da governabilidade da saúde pública ao utilizar como referência as práticas de judicialização no âmbito do município de São Luís (MA). Assim, relacionando a concepção de controle do judiciário sobre a vida evidencia-se, por conseguinte, a forma de exercício do poder pelo qual passou a se afirmar não mais como um poder de morte, mas sim como um ?poder que gere a vida?. Tal mecanismo existente nas práticas judiciarias é, portanto, o objetivo de reflexão e discussão desse estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador / Edna Kelli Mendes Serra - Integrante / Edith Ramos - Integrante / Roberto Veloso - Integrante / Jaqueline Prazeres de Sena - Integrante / Valdira Barros - Integrante.
2015 - 2020
Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), Objetivos de Desenvolvimento sutentáveis (ODS) e Municipalidades, principais práticas e perspectivas, do Direito à saúde no Estado do Maranhão  Pós-2015
Descrição: Com o presente tema objetiva-se desenvolver pesquisa jurídica inovadora, que seja capaz, a partir de constatações fáticas indutivas e utilizando conhecimento empírico compreender as condições de possibilidade da realidade maranhense para a incorporação e garantia jurídica da eficácia dos ODM e ODS em seus municípios. Objetiva-se, ainda, aplicando a dedução lógica ou analítica, quer explicando, classificando, interpretando, justificando, avaliando, criticando, argumentando ou opinando sobre a realidade concreta indicar alternativas que promovam a superação dos obstáculos ao processo de desenvolvimento em saúde nas municipalidades maranhenses. Propõe-se um paralelo entre a comprovação científica e fundamentação jurídico, aparente ou não, para que se possa delinear um novo modelo prático-instrumental para atuação dos profissionais do direito na garantia da mudança da realidade de carência local. Utilizar-se das teorias existentes para resolver problemas concretos e aprimorar práticas jurídicas, assim, o caráter aplicado da pesquisa pressupõe recomendações de conduta ou de ação prática aos operadores do direito, construindo, dessa forma, uma postura prescritiva de ação.
OBJETIVO GERAL: Analisar os instrumentos institucionais de incorporação dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis ao ordenamento jurídico brasileiro e a eficácia dos direitos sociais nos municípios maranhenses após 2015
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
Compreender o processo histórico de constituição e a implementação dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio;
Analisar o processo de constituição dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis (ODS); 
Analisar a participação do Estado Brasileiro na definição dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio e na definição Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis; 
Identificar as principais questões sanitárias que permearam os ODM e as opções dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis no Direito brasileiro; 
Analisar o processo de incorporação dos ODM nos municípios maranhenses;
Delinear a incorporação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis ao ordenamento dos municípios maranhenses;
Avaliar a eficácia dos ODM e dos ODS nos municípios maranhenses como instrumento de modificação da realidade local.
Apresentar alternativas a incorporação e efetivação dos ODM e ODS nos municípios maranhenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Integrante / dagolberto calazans araujo pereira - Integrante / marcos antonio barbosa pacheco - Integrante / mônica neves aguiar da silva - Integrante / Amanda Silva Madureira - Integrante / Jaqueline Prazeres de Sena - Integrante / Lorena Saboya - Integrante / Gianne Pimenta Oliveira - Integrante / Felipe Costa da Cunha - Integrante / Rone Roberto dos Santos Júnior - Integrante / Tays Melônio Cutrim - Integrante / Mônica Silva Pinto - Integrante / edith maria barbosa ramos - Coordenador / Fernada Sola - Integrante / José Agusto Fontoura - Integrante.
2015 - 2018
Dignidade humana e vulnerabilidades no âmbito da biopolítica
Descrição: A sociedade de normalização é aquela em que a norma da disciplina e a norma da biopolítica se cruzam, influenciando nas vidas e nas subjetividades dos indivíduos. A própria lei passa a funcionar mais como "norma", e a instituição jurídica se integra cada vez mais aos aparelhos e mecanismos jurídicos e administrativos de funções essencialmente reguladoras. Essa regulação sobre a vida, sobre o corpo do indivíduo não resguarda a efetivação dos seus respectivos direitos. A inserção do controle sobre o corpo é também uma violação da dignidade humana. até que ponto o
homem é humano? O homem é humano enquanto não lhe é retirada a dignidade.81 A ideia de
dignidade não tem qualquer fundamento de justificação na justiça, uma vez que a ?vida nua?
estabelece a própria perda da dignidade. Em suma, a dignidade não é justificada pela justiça,
mas a justiça é justificada pela dignidade. A proposta do projeto de pesquisa consiste em discutir a relação entre vulnerabilidade social e os aspectos da biopolítica. Para tanto, investiga-se os termos da aplicabilidade da justiça e os parâmetros da sua  justificação a partir das determinações do critério absoluto de justiça, tendo em vista expectativa de justiça social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador / edith maria barbosa ramos - Integrante / Fernada Sola - Integrante / Beatriz Marques Ubaldo - Integrante / Thayara Castelo Branco - Integrante.
2015 - 2016
Democratização e acesso à justiça na contemporaneidade: desafios e perspectivas para uma interpretação social e jurídica da questão da acessibilidade ao judiciário no âmbito do município de São Luís/MA.
Descrição: Tendo como base o pressuposto de que o acesso à justiça é um direito social
fundamental, a proposta desse estudo consiste em uma investigação e analise acerca dos
desafios contemporâneos das garantias destinadas a promover a efetiva tutela dos
direitos fundamentais. Nesse sentido, torna-se coerente partir da tese de que o acesso à
justiça é uma preocupação fundamental de toda a sociedade moderna. Especialmente n
Brasil, trata-se de uma garantia constitucional que, infelizmente, encontra suporte para
uma universalização do acesso da população a tal, na resolução de seus problemas, nem
torna possível a mínima garantia que todos os direitos expressos sejam efetivamente
postos em prática. Cabe lembrar, portanto, que a própria Constituição traz vários
mecanismos para facilitar a acessibilidade ao judiciário, tais como: defensoria pública;
assistência judiciária gratuita; a nomeação de advogado dativa, em caso da localidade
não ter nenhum tipo de defensoria ou qualquer outro que possibilite o ingresso da
população menos favorecida ao judiciário. Todavia, o acesso ao judiciário cada vez
mais falho restringindo o seu acesso e impossibilitando a difusão e efetivação prática da
justiça proporcionando a propagação da desigualdade e a disseminação da incapacidade
da justiça no que concerne a resolução de conflitos individuais, sociais e econômicos.
Diante de tal problemática, propõe-se a examinar o acesso à justiça, evidenciando os
mecanismos que podem facilitar e integrar a população de forma geral ao poder
judiciário. Trata-se, portanto, de identificar elementos e visualizar propostas de
democratização ao acesso a justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador / Edna Kelli Mendes Serra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2014 - 2015
Estudos Interdisciplinares em Ciências Humanas, Contingência e Técnica
Descrição: Projeto Geral (de responsabilidade do coordenador da pesquisa): Este grupo será dedicado ao Estudos Interdisciplinares sobre Ciências Humanas, Ciências Naturais, Educação, bem como os conceitos de Contingência e Técnica. Analisará o impacto da Técnica Moderna na sociedade contemporânea, bem como os diversos aspectos da condição humana na contemporaneidade, e ainda, os elementos trágicos e contingentes nas sociedades pós-modernas, dando relevo tanto a questões teóricas como as específicas sobre o comportamento humano, as ações políticas, as diversas organizações sociais, tribais e individuais presentes no mundo moderno e pós-moderno. Busca-se esclarecer e compreender o impacto do que estes diversos fenômenos exercem sobre a sociedade contemporânea e que envolvem os grandes dilemas da humanidade desde os tempos modernos aos pós-modernos, ressaltando tanto a globalização e suas influências sobre a Técnica e o Trabalho, quanto às representações tribais e individuais resultantes das mudanças socioculturais e econômicas que estão em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Integrante / Wellington Amorin - Coordenador / Renato Bittencourt - Integrante.
2013 - 2016
Contratualismo Moral e Político
Descrição: Com natureza multidisciplinar, a proposta da seguinte pesquisa insere-se no programa e objetivos do Grupo de Pesquisa Contratualismo Moral e Político (CNPq) consiste em uma investigação acerca das pretensões, perspectivas e acepções do argumento contratualista na modernidade e na contemporaneidade. Este argumento, oriundo de teóricos políticos do século XVII e XVIII (Hugo Grotius, Thomas Hobbes, Samuel Pufendorf, John Locke, e Jean-Jacques Rousseau), ampliou-se consideravelmente com os teóricos políticos contemporâneos, tais como John Rawls, David Gauthier, Philip Pettit entre outros, fornecendo subsídios para fomentar discussões no âmbito da ética, do direito, da filosofia, da política e das relações internacionais. De forma específica, trata-se de investigar, sob o ponto de vista da argumentação contratualista e de sua abrangência argumentativa, a natureza e as particularidades de conceitos como liberdade, justiça, direito, dever, convicções morais, guerra, poder, direito natural, obrigação, igualdade, consenso, natureza humana, democracia e paz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Integrante / Walter Valdevino - Coordenador.
2011 - 2014
Representação e autoridade política na reflexão filosófica e política em Thomas Hobbes
Descrição: A pesquisa concentrou-se num exame acerca da constituição da autoridade política descrita no Leviathan, especificamente, no contexto do Cap. XVI. A temática em questão configura-se como um dos problemas mais proeminentes referente às pesquisas da problemática filosófica e política de Hobbes na atualidade. Baseado na teoria da representação de Hobbes, a pesquisa concentrou-se na premissa pela qual o fundamento da autoridade evidencia nitidamente uma articulação entre o processo representativo da pessoa artificial com as exigências do argumento contratualista hobbesiano, cuja consequência direta está na configuração da convergência entre a vontade do poder soberano com a vontade particular daqueles que o instituíram. A partir desse pressuposto teórico, ficou estabelecido o processo intrínseco pelo qual a vontade soberana reverte-se de uma autoridade suficiente para agir em conformidade com a vontade e poder de ação daqueles que consentidamente a autorizaram a este fim. Com base nesse pressuposto, tornou-se possível evidenciar o processo argumentativo pelo qual o filósofo explica a aquisição do direito e consentimento para agir no lugar daquele a quem pertencia tal direito de praticá-la na consecução de uma ?ação ou efeito comum? como consequência do processo de representação política, assim como a natureza e determinação da figura teórica da pessoa fictícia ou artificial portadora da unidade das vontades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Fundamentação da Ética para a Civilização Tecnológica: Hans Jonas e o Princípio da Responsabilidade
Descrição: A proposta norteadora do presente projeto consiste em investigar os parâmetros teóricos e a aplicabilidade prática da relação entre ética e técnica. Diante disso, cabe promover um debate qualificado sobre a técnica moderna como um objeto de reflexão da ética, tanto em suas possibilidades reais, quanto em seus aspectos problemáticos e seus efeitos sobre o agir humano. Nesse contexto, considera-se como referência fundamental a Ética de Responsabilidade proposta por Hans Jonas cuja problematização ancora-se na possibilidade do futuro como um dever ético e, conseqüentemente, em um agir coletivo, contrariando assim o discurso que pressupõe as relações individualmente consideradas como padrão de moderação dos efeitos da técnica sobre a natureza. Diante dessa premissa, torna-se concebível no limiar do estudo analisar e avaliar em que medida o progresso científico cuja dinâmica compulsiva é capaz de promover de forma significativa a qualidade da vida é da mesma forma capaz de desencadear a desfiguração da essência do que tradicionalmente é concebido sob o conceito de ser humano. Com base nos elementos teóricos e o referencial proposto, objetiva-se, efgetivamente, articular a fundamentação da pesquisa a outros temas intimamente correlacionados, tais como bioética, relação homem-natureza, ciberética, crise ambiental, ética na informação. Nesse escopo, o estudo não se limitará ao estudo e discussão de apenas de um autor específico, propondo também, um enfoque argumentativo em Galimberti, Castells, Floridi, Heidegger, Habermas, Aristóteles, Lévy, Simondon e McLuhan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador.
2009 - 2010
A Função Pedagógica do Distanciamento:Considerações acerca do diálogo e autonomia na mediação em EaD
Descrição: O cerne da educação a distância é separação física entre os atores envolvidos no processo de ensino-aprendizagem. Esta separação ou distância nunca foi considerada como algo positivo, e sim, como um obstáculo a ser suprimido. A conseqüência disso, foi a implementação de uma série de mecanismos metodológicos estratégicos que permitiram uma aproximação física e consequentemente a eliminação da distância sem que fosse priorizado uma prática efetiva de diálogo e autonomia. Contrariando, por sua vez, esta tendência o projeto de pesquisa em questão procura destacar que, em vez de ser um obstáculo a ser superado, a distância no EaD deve ser percebida como uma oportunidade a ser explorada de forma positiva, a fim de propiciar um maior diálogo e autonomia entre aqueles que utilizam o AVA.
O projeto de pesquisa em questão é vinculado ao CCEAD-Puc-Rio com colaboração do Departamento de Educação da Puc-Rio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Delmo Mattos da Silva - Coordenador / Alezandre Rosado - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Remuneração.