2017 - 2019
De nós e laços: comunicação e performances da diferença
Descrição: Nascido de uma matriz crítica e gerador de criticidade, o diálogo é uma exigência existencial, é
o que carrega de humanidade as nossas relações. Pela perspectiva de Paulo Freire, é a
dialogicidade que garante solidariedade, horizontalidade e confiança entre os seres humanos.
Sendo assim, é a dialogicidade que gera a esperança. Em sua Pedagogia do Oprimido, Freire é
categórico ao afirmar que é neste momento que se realiza a investigação do ?Universo
Temático?, inaugurando a partir daí a educação como prática para a liberdade. Enquanto
atividade pedagógica por excelência, a ação dialógica tem início na investigação do universo
temático, compreendido aqui como interseccionado pelas performances, comunicação e
antropologia, e na busca dos conteúdos programáticos que compõem os fazeres humanos. A
proposta deslumbrada neste projeto é fazer uma correlação entre dialogicidade, processos
comunicacionais e performances, fortalecidas nesta pesquisa a partir da lente do fazer
antropológico. Com esta perspectiva, torna-se essencial sistematizar o fazer comunicacional,
pensado a partir das práticas dos meios de comunicação social, e ainda provocar reflexões
sobre a pedagogia deste fazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene de Oliveira Dias - Coordenador.
2017 - Atual
Pindoba - Grupo de Pesquisa em Narrativas da Diferença
Descrição: O grupo aglutina e impulsiona pesquisas que interseccionem categorias de raça/etnia, classe, gênero/sexualidade e geração dentro e fora do espaço acadêmico. Compreendemos o diálogo como uma exigência existencial capaz de carregar de humanidade a própria noção de cultura. Pela perspectiva de Paulo Freire, é a dialogicidade que garante solidariedade, horizontalidade e confiança entre os seres humanos. Sendo assim, é a dialogicidade que gera a esperança. Enquanto atividade pedagógica por excelência, a ação dialógica tem início na investigação do universo temático e na busca dos conteúdos programáticos que compõem os fazeres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luciene de Oliveira Dias - Coordenador / Ralyanara Moreira Freire - Integrante / Angelita Pereira de Lima - Integrante / João Lúcio Mariano Cruz - Integrante / Elisângela Gomes - Integrante / Denise Rodrigues Soares - Integrante / Renata de Lima Silva - Integrante / Paulo Rogério Bentes Bezerra - Integrante / Lázaro Moreira Gomes Júnior - Integrante / Icaro Ribeiro da Silva - Integrante / Juara Castro da Conceição - Integrante / Bruno Mardson de Souza Oliveira - Integrante / Eliane da Rocha - Integrante / Eunice da Rocha Moraes Rodrigues - Integrante / Lucas Lustosa de Brito - Integrante / Stephani Katreem Echalar - Integrante / Fernando Cezar Melo de Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Coletivo Rosa Parks: Estudos e Pesquisas sobre Raça, Etnia, Gênero, Sexualidade e Interseccionalidades
Descrição: Esse é um projeto guarda-chuva que pretende reunir pessoas interessadas em estudar, pesquisar, analisar e propor soluções para a superação de situações de preconceitos, intolerâncias e discriminações baseadas em raça, etnia, gênero e sexualidade. Seu desenvolvimento possibilitará atravessar fronteiras teóricas, atentas/os à interdependência entre racismo e machismo, além de problematizar as formas de produção e reprodução das interações sociais hierarquizantes e opressoras. Essas pretensões serão alcançadas por meio do desenvolvimento de metodologias qualitativas e quantitativas dentro de uma grande área das ciências humanas e em perspectiva interdisciplinar. O interesse é favorecer diálogos sensíveis à necessidade de atuar de maneira engajada, já que a emancipação não se sustenta somente em uma abstração conceitual, contra todas as formas de preconceito, discriminação opressão ou violação de direitos humanos. Esses contextos dialógicos subsidiarão o fortalecimento de ações com enfoque no feminismo negro e também a elaboração de relatórios monográficos e dissertativos de pesquisas, ensino e extensão. Esses produtos colaborarão com o avanço do conhecimento nos níveis de graduação e pós-graduação e, concomitantemente, com ativismos militantes para além da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene de Oliveira Dias - Integrante / Luciana de Oliveira Dias - Coordenador / Andrea Freire de Lucena - Integrante / Carmem Lúcia Costa - Integrante / Michele Cunha Franco - Integrante / Flávia Mateus Rios - Integrante.
2012 - 2018
Núcleo de Pesquisa, Estudo e Extensão em Jornalismo e Diferença
Descrição: O Núcleo de Pesquisas, Estudos e Extensão em Jornalismo e Diferença: ?Pindoba?  tem como orientação a busca pelo fortalecimento da habilidade e estratégias para contar histórias. Reconhecemos que histórias podem ser contadas a partir de diferentes plataformas, com o uso das mais variadas tecnologias e lançando-se mão dos mais diversos instrumentos, que podem ou não interferir nas estratégias discursivas.
Contudo, uma história bem contada passa necessariamente pela construção cotidiana de vividos, que envolvem diferentes instâncias e a aglutinação de interesses pela reciprocidade (Mauss, 2003), que marcam todas as relações humanas. Dessa forma, uma narrativa torna-se a própria existência com todas as suas nuances. Narrar, contar histórias, criar linguagens, inventar narrativas são processos de simbolização que permitem às pessoas construírem nexos da realidade.
Por isso, Jornalismo e Diferença são duas categorias que articulam as demais categorias do conhecimento acadêmico que levam à transdisciplinaridade e à relação com a sociedade. Necessariamente, os estudos e as pesquisas desse núcleo passarão pelos recortes de gênero, classe social, raça/etnia, sexualidades e geração, em especial a juventude em formação na UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene de Oliveira Dias - Coordenador / Nilton José dos Reis Rocha - Integrante / Ralyanara Moreira Freire - Integrante / Angelita Pereira Lima - Integrante / Luana Silva Borges - Integrante / Aitor Sáez-Diéz Medina - Integrante.
2011 - 2016
Goianos(as) pelo Mundo: fluxos migratórios internacionais e políticas públicas
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar o perfil do(a) emigrante internacional goiano(a) e verificar suas demandas por políticas públicas nas sociedades de origem e de destino. Para tanto, será realizado um diagnóstico detalhado dos fluxos migratórios quanto aos deslocamentos realizados, aos grupos sociais e às rotas escolhidas. Para uma análise mais complexa, também será feito um levantamento das políticas migratórias existentes e de sua aplicabilidade e efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luciene de Oliveira Dias - Coordenador / Luciana de Oliveira Dias - Integrante / Andrea Freire de Lucena - Integrante / Sandro Eduardo Monsueto - Integrante / Bruno Pereira de Oliveira - Integrante.