2022 - Atual
VIDA E FORMAÇÃO - NARRATIVAS DE PESSOAS COM DEFICIENCIA NO AMBIENTE UNIVERSITÁRIO E AS POSSIBILIDADES DAS TECNOLOGIAS ASSISTIVAS
Descrição: Entendendo a Universidade como lugar propicio ao desenvolvimento social, espaço por natureza inclusivo, vivo e aberto; e frente aos desafios da contemporaneidade, especificamente no que se refere à inclusão de pessoas com deficiência em espaços educativos, algumas questões se tornam-se relevantes e presentes nesta pesquisa: Como ocorre a comunicação e a socialização dos alunos com deficiência na Universidade? Quais os mecanismos legais, programas sociais e rede de apoio que são utilizados pelos alunos com deficiência? Há práticas pedagógicas diferenciadas sendo utilizadas quando necessárias? Quais recursos de tecnologia assistiva tem favorecido e poderão favorecer a promoção de processo de ensino-aprendizagem? Qual a importância do professor e do mediador na comunicação com o aluno com deficiência? Como se configura a experiência educacional do aluno com deficiência na Universidade? Do ponto de vista teórico, algumas referências serão utilizadas, dentre elas: Galvão (2010), Maia (2004), Cader-Nascimento (2006) e Watanabe (2017). Este estudo estará fundamentado na abordagem qualitativa de cunho exploratório, na modalidade da pesquisa narrativa desenvolvida por Clandinin e Connelly (2015), fundamenta-se também nos princípios da perspectiva autobiográfica a partir das percepções de Ferrarotti (2010; 2014),  Passeggi  (2011; 2012; 2013), Marie-Christine Josso (2004; 2010), Pineau e Le Grand (2012), Nóvoa e Finger (2010), Bruner ( 2014) e tem como objeto a exploração dos ?processos de gênese e de devir dos indivíduos no seio do espaço social, de mostrar como eles dão forma a suas experiências, como fazem significar as situações e os acontecimentos de sua existência? (Delory-Momberger, 2012, p.524). Contemplará, igualmente, o conceito de experiência de Larrosa (2002; 2004). Espera-se com o desenvolvimento desta pesquisa ampliar a compreensão dos participantes sobre suas trajetórias formativas e profissional e dos significados atribuídos aos processos vivenciados com o uso de tecnologia, a partir da experiência de si (autobiográfica) e da experiência do outro (heterobiográfica). Espera-se com o desenvolvimento desta pesquisa uma compreensão mais ampla sobre a presença dos alunos com deficiência na Universidade, suas percepções e experiências, bem como mapear as tecnologias assistivas ora utilizadas e desenvolver aquelas que poderiam ser implementadas e desta forma, promover maior visibilidade e protagonismo desse público no cenário universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Barroso de Azevedo - Coordenador / Elaine Gomes Vilela - Integrante / Airton Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2021
Percepções sobre processos formativos e experiências vividas com uso de tecnologia na docência: como os professores da educação básica lidam com os recursos digitais.
Projeto certificado pela empresa Universidade Metodista de São Paulo em 15/10/2018.
Descrição: O trabalho está situado no Grupo de pesquisas Formação docente e uso de Tecnologias digitais de informação e comunicação  de pesquisa e busca estudar, a partir das vozes dos professores da educação básica, suas percepções e experiências com uso de tecnologia na docência.  Estuda a maneira como os professores da educação básica lidam com os recursos digitais: quais estratégias utilizam, quais ferramentas ou mídias escolhem, se fazem adaptação, se fazem leitura critica do meio e propicia a partir do uso de ferramentas digitais a troca de experiências, tutoria e compartilhamento, entre os diferentes docentes da educação básica, participantes da pesquisa.  O professor sempre foi entendido como o detentor do saber e na atualidade, com a presença dos meios digitais, ele se vê diante de um aluno que sabe, muitas vezes, algo que ele não sabe. Nesse sentido, destaca-se a necessidade do diálogo, do reconhecimento dos usos que os alunos fazem do computador e da internet e da construção de pontes entre o que o aluno faz com tanto prazer fora da escola, em contato com o computador e a internet, e a forma dele aprender na escola. Porém, a introdução das tecnologias da informação e da comunicação ? TICs ? não se faz por decreto, nem por si só, garante melhoria na qualidade do processo ensino e aprendizagem. A pesquisa, portanto, buscará responder a seguinte questão: Que percepções sobre usos de meios digitais em praticas pedagógicas emergem quando os professores refletem sobre suas práticas e as experiências vividas com uso de tecnologia? Em meio a processos (auto) reflexivos dos docentes da educação básica, espera-se que os sujeitos lancem olhares críticos sobre o papel do professor na sociedade contemporânea com a presença exuberante das tecnologias digitais, pretende-se que as práticas propostas no projeto ajudem os docentes da educação básica a rever conceitos e visualizarem formas de trabalho que contemplem a potencialidade da interatividade e da mobilidade na cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Barroso de Azevedo - Coordenador / Bruno Galasse - Integrante / Lucivânia Antônia da Silva Périco - Integrante / Vivian Saragioto - Integrante / Fabiana Anhas - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2014 - 2016
Carta aberta aos educadores: a tessitura cotidiana de um espaço educacional inclusivo por meio das TIC
Descrição: Este projeto, ao integrar a pesquisa e extensão, pauta-se no e pelo movimento das diferenças promovido pela presença das pessoas com deficiência nos cursos de licenciatura, modalidade EAD, na Universidade Metodista de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Barroso de Azevedo - Coordenador / Elizabeth Renders - Integrante / Bruno Galasse - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Formação docente para EAD: Fundamentos e ações formativas
Descrição: Nessa pesquisa pretende-se investigar e analisar a formação para docência em EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Barroso de Azevedo - Coordenador.
2011 - 2013
Formação docente para EAD
Descrição: Nessa pesquisa pretende-se investigar e analisar a formação para docência em EAD. O que se tem em termos de formação de profissionais para EAD é bastante heterogêneo, não há nenhum parâmetro de qualidade compartilhado que possa servir como orientador para quem deseja propor cursos na área e como parâmetro para a análise da qualidade do que se oferece. Desta forma, cada instituição propositora ocupa-se em defender a validade de sua própria proposta e o mercado ganha uma massa de ?especialistas? de uma especialidade de contornos pouco claros para todos. Há ainda grande lacuna no que se refere aos fundamentos que podem ou devem orientar as ações formativas nessa área; os conhecimentos produzidos nesse campo ainda são insipientes e têm se mostrado insuficientes para garantir às diversas propostas uma boa base de fundamentação teórica. Desta forma, pretende-se investigar com o desenvolvimento desta pesquisa, propostas de formação de docentes para atuarem em cursos na modalidade a distância.  A partir disso, pretende-se refletir sobre avanços e lacunas dos processos de formação para EAD à luz do que há de mais atual e importante em termos de produção teórica na área, esse procedimento possibilitará visualizar as relações entre as propostas de formação e a base teórica existente. Com esse cruzamento de informações espera-se entender quais ferramentas teóricas já estão na base das propostas de formação e quais poderiam estar ? considerando seu poder de responder a problemas e necessidades da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Barroso de Azevedo - Coordenador.
2007 - 2011
Educação a distância - teorias e práticas
Descrição: Repensar o ambiente tradicional da educação brasileira, a partir do uso das tecnologias de informação e comunicação nas práticas pedagógicas, nos possibilita avançar na reconstituição de uma proposta de educação mais holística e integradora que supere a fragmentação dos saberes a partir de um planejamento e ação colegiados desde a origem dos projetos até sua execução e avaliação. Na Educação a Distância ? EAD autores classificam gerações em sua história, as quais serviriam para indicar a sintonia que a modalidade EAD demonstra ter com o desenvolvimento das tecnologias comunicativas, uma vez que delas necessita para realizar-se. Apesar das inúmeras vantagens das TICs, é preciso atentar para a necessidade do desenvolvimento de metodologias participativas, aprendizagem colaborativas e de novos modelos de gestão nos quais o ?outro?, deixe de ser objeto das ações e passe a ser sujeito do processo de ensino e de aprendizagem, nas comunidades virtuais. É preciso refletindo sobre os aspectos que identificam a EAD com os objetivos de formação cidadã da Instituição e, de certa forma, por isso mesmo, a distinguem das demais modalidades existentes na atualidade no cenário educacional brasileiro. A prática da EAD, em espaços não definidos e em tempos nem sempre determinados, expõe o trabalho docente a uma avaliação constante de seus pares e de todos os atores envolvidos, independentemente de estarem participando do mesmo momento no curso. Porém, não deve ser vista como uma prática que limita a criatividade do docente, mas como um desafio constante de superação dos seus limites, não apenas de domínio do conteúdo, mas também àqueles ligados ao aparato tecnológico. Um desenho pedagógico interativo como o que propõe a Metodista deve possibilita a participação, a intervenção, a co-autoria, a construção coletiva do conhecimento, o diálogo e as mais diversas condições de interlocução entre os docentes e discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Barroso de Azevedo - Coordenador.