2018 - 2021
Mitos no arquivo: Jorge Luis Borges e a tradição greco-romana
Descrição: A iconografia clássica integra nosso arquivo imaginário coletivo (museu imaginário, como diria André Malraux) e tem sido acionada constantemente ao longo dos séculos, não apenas nos meios de comunicação de massa, como jornais e revistas, mas também nas artes plásticas, na propaganda e na literatura.
A literatura, um arquivo de histórias e memórias, amplia sua coleção por meio das imagens que ilustram essas histórias. Esses paratextos contribuem não apenas para a ampliação dessa coleção como também para a reordenação da coleção já existente, podendo levar, inclusive, à uma renovação do catálogo. 
No início dos anos 1970 (1974) Jorge Luis Borges, um grande conhecedor desse arquivo coletivo, utilizou com grande maestria essas imagens na sua obra, criando histórias e personagens que nos impressionam e nos instigam até hoje. Em ?O livro dos seres imaginários? Borges conta com a parceria de Margarita Guerrero para selecionar uma lista de seres derivados desse arquivo coletivo.  
Na edição da Editora Globo (1989) veiculada no Brasil, o livro contou com ilustrações de Jussara Gruber, que realizou traduções visuais para alguns desses seres imaginários escolhidos pelos autores. Nos interessa especialmente analisar as ilustrações criadas por Gruber para representar os seres imaginários derivados da mitologia greco-romana.
A partir dessas análises vamos tentar entender como essas figuras criadas por Gruber se inserem na tradição de imagens dos seres imaginados escolhidos e como elas podem contribuir para transformar e problematizar a coleção de sentidos (re)criados por Borges e Guerrero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Melo Mendes - Integrante / LYSLEI NASCIMENTO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Dilma Rousseff no cenário midiático: uma análise das fotografias e textos publicados pela mídia brasileira no ano de 2016 para sintetizar o que foram os dois governos da ex-presidente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Melo Mendes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Arquivo de Memória Oral das profissões da comunicação
Descrição: Projecto «Arquivo de Memória Oral das profissões da comunicação» (AMOPC) AMOPC designa um repositório de memórias orais dos profissionais das várias áreas da comunicação. O seu objectivo é recuperar, preservar e disponibilizar memória histórica sobre as profissões da comunicação. Face à aceleração e mudança constante nas actividades profissionais da área da comunicação, desde logo em termos tecnológicos, mas também organizacionais e laborais, consideramos como prioridade o resgatar de memórias e vestígios plurais que tendem a ser silenciados e esquecidos, nas fontes oficiais e nos registos institucionais. sobre a área da comunicação social. A constituição deste acervo permitirá constituir um registo de património imaterial respeitante às profissões da comunicação que contribuirá não só complementar como abrir novos campos de investigação nas mais variadas áreas, da comunicação à história, à sociologia, à antropologia, etc. O AMOPC permitirá associar metadados a qualquer ponto de um vídeo ou gravação áudio de acordo com um thesaurus que será concebido para o efeito. Um dos objetivos específicos do APPC é constituir-se/estabelecer-se como um repositório de património imaterial respeitante às profissões da comunicação, aberto à sociedade civil e à comunidade académica mais alargada, que permita não só alargar a base de reflexão para o conhecimento das mais variadas áreas das ciências sociais e humanas, como constituir-se como acervo de memória social relevante para toda a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Melo Mendes - Integrante / Graziela Valadares Gomes de Mello Vianna - Integrante / Júlia Leitão de Barros - Coordenador / Filipa Subtil - Integrante / Carlos Nuno - Integrante / José Cavaleiro Rodrigues - Integrante / Maria Inácia Rezola - Integrante / Paulo Barbosa - Integrante / Pedro Pereira Neto - Integrante.
2015 - 2016
ESCRITAS URBANAS SOBRE O DISCURSO AUTORIZADO: EXPANSÃO E INTERNACIONALIZAÇÃO DA PESQUISA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Melo Mendes - Coordenador.
2015 - Atual
Os Discursos veiculados na fotografia contemporânea
Descrição: O objetivo desse projeto é propor uma pesquisa que busca estudar, compreender e sistematizar os principais discursos veiculados pela fotografia na contemporaneidade. Serão utilizados como objetos de análise os trabalhos dos seguintes fotógrafos contemporâneos: Annie Leibovitz, Sebastião Salgado, Cindy Sherman e Nan Goldin. Para entender como se dá a produção de sentido nessas imagens, serão utilizados conceitos da comunicação e da semiótica, a fim de aprofundar a reflexão acerca do potencial discursivo de tais imagens. O método a ser utilizado na análise dessas propagandas se baseará no método que desenvolvi durante minhas pesquisas no doutorado (2008) ? publicado no livro Mapas de Arlindo Daibert: diálogos entre imagem e texto (2011). Esse método sistematiza uma série de procedimentos de análise que considera relevantes para a produção de sentido não apenas a imagem em si, mas também o contexto social na qual ela está inserida, além dos aspectos simbólicos e subjetivos da análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Melo Mendes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Celebridades na Copa - cobertura da mídia impressa
Descrição: Esse projeto está vinculado ao projeto VALORES EM MOVIMENTO NO CENÁRIO MIDIÁTICO-SOCIAL: leitura dos acontecimentos e da intervenção pública dos sujeitos. Pesquisadora: Profa. Dra. Vera R. Veiga França. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Melo Mendes - Integrante / Vera França - Coordenador.
2013 - 2016
O Discurso Publicitário veiculado em revistas impressas ? as representações dos ideais de maternidade e paternidade em publicidade de homenagem
Descrição: O objetivo desse projeto é propor uma pesquisa que busca compreender os discursos sugeridos pelas propagandas impressas veiculadas na revista brasileira de maior circulação, a revista Veja. Para entender como se dá a produção de sentido nessas propagandas, serão utilizados conceitos da comunicação, da semiótica e da publicidade, a fim de aprofundar a reflexão acerca do potencial discursivo de tais propagandas. O método a ser utilizado na análise dessas propagandas se baseará no método que desenvolvi durante minhas pesquisas no doutorado (2008) ? publicado no livro Mapas de Arlindo Daibert: diálogos entre imagem e texto (2011). Esse método sistematiza uma série de procedimentos de análise que considera relevantes para a produção de sentido não apenas a imagem, mas também as relações entre texto e imagem e os aspectos visuais e retóricos do texto impresso no corpo da propaganda. Serão utilizadas como objetos de análise as propagandas impressas veiculadas na revista brasileira de maior circulação, a revista Veja, no ano de 1982 (início do século 20) e no ano de 2012 (início do século 21). As propagandas que serão analisadas são aquelas que se referirem diretamente ao Dia das Mães e ao Dia dos Pais. Considerando que sentidos apresentados pela mídia impressa são representações que tematizam e atualizam a cultura brasileira, pretende-se, com as análises dessas propagandas veiculadas em revistas semanais, detectar traços importantes que ajudarão a compreender melhor nossa cultura, nossa mídia e o processo de negociações que ocorrem entre essas duas instâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Melo Mendes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Intermídia - Núcleo de estudos sobre a intermidialidade
Descrição: Estudo das relações entre Imagem e Texto em traduções intersemióticas na área de Literatura, Artes Plásticas e Comunicação Social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Melo Mendes - Coordenador / Thaïs Flores Nogueira Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2011
Atividades de Participação em Projeto, Curso de Comunicação Social Publicidade e Propaganda
Descrição: Essa pesquisa pretende analisar as imagens veiculadas por dois grandes jornais impressos do Brasil sobre a Copa do Mundo de 2010, com a intenção de compreender melhor como essas imagens apresentadas podem contribuir para a formação da identidade do povo brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Melo Mendes - Coordenador.