2021 - Atual
A Cidade, a Vila, a Aldeia: figurações do espaço em A Capital e em A Cidade e as Serras, de Eça de Queirós
Descrição: Análise da representação do espaço nos romances A Capital e A Cidade e as Serras, de Eça de Queirós.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Coordenador / Patrícia Soares Silva - Integrante.
2020 - 2023
Os Romances de Afonso Ribeiro e Romeu Correia
Descrição: Com o propósito de caracterização da obra em romance de dois ficcionistas portugueses do séc. 20 -- Afonso Ribeiro e Romeu Correia --, lê-se, criticamente, a integralidade de sua produção em narrativa longa. Como leitura lateral, considera-se a produção dos autores noutros gêneros. O método adotado é o histórico-comparativo, em que estão presentes tanto a recepção da fortuna crítica da obra de Ribeiro e Correia, quanto o entendimento de sua conjuntura epocal e cultural. Confere-se, em todos os momentos, primazia ao texto literário em sua dimensão filológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Coordenador.
2018 - 2020
A Figuração das Relações Familiares em Romances de Gilvan Lemos: o passar do tempo e os conflitos geracionais
Descrição: Com um instrumental haurido na Filosofia, na História e nas Ciências Sociais, estuda-se, em três romances do escritor pernambucano Gilvan Lemos -- Noturno sem Música, Os Pardais Estão Voltando e Cecília entre os Leões --, quais configurações assumem a estruturação e a figuração do tempo, no que tange, particularmente, às relações familiares e aos conflitos geracionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Coordenador / Andreza Karoline Cavalcanti Martins - Integrante.
2017 - 2020
Clara dos Anjos, de Lima Barreto: tradição impressa e inquérito à sintaxe
Descrição: Estudo do romance Clara dos Anjos (bem como do conto homônimo), de Lima Barreto, à luz de sua tradição impressa e de aspectos de sua Sintaxe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Coordenador.
2015 - 2017
O Judeu, a 2.a Guerra Mundial e a sua Exposição na Narrativa de Ficção em Língua Portuguesa
Descrição: Um dos eventos-chaves do séc. 20 consiste na perseguição sistemática aos Judeus e no consequente extermínio de milhões de integrantes deste povo; em particular, é evidente, por ocasião da ascensão do Nacional-Socialismo na Alemanha dos anos 1930.  Atingindo o seu ápice no que se passou a conhecer como Holocausto, a nefasta iniciativa não foi motivo alheio a muita produção literária, por variados vieses e em diferentes culturas ? as de Língua Portuguesa, p. ex.  Diante desse quadro, propõe-se, por meio de um recenseamento seletivo e ilustrativo, buscar a caracterização de como a personagem do judeu ? inserida no contexto da 2.a Guerra Mundial, em sua antecâmara, seu desenvolvimento e seus desdobramentos ? é exposta em composições narrativas (romances, novelas e contos) da Literatura de Língua Portuguesa; nomeadamente, a Portuguesa e, em caráter suplementar, a Brasileira. À luz de um instrumental filológico, histórico e narratológico, intenta-se esboçar um mapa de tais expressões que permita o posterior adensamento das análises de tais manifestações.  Preliminarmente, o eixo da investigação ? calcado em leituras literárias, teóricas e críticas já empreendidas ? aspira a contemplar o corpus levantado e por se levantar considerando-se (1) a ancoragem do discurso ficcional na realidade histórica portuguesa e brasileira em que as narrativas vêm a lume; (2) por tabela, os modos de narrar em face das fontes que possibilitaram o conhecimento dos fatos respeitantes aos Judeus; (3) a figuração das personagens judaicas e dos eventos em que estão envolvidas, bem como seu papel na arquitetura das narrativas (seja ele circunstancial ou crucial).  Todo o material inventariado será resumido e, eventualmente, convertido em objeto de comentários críticos que sinalizem respostas às questões levantadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Coordenador / Patrícia Soares Silva - Integrante / Daniele do Vale Silva - Integrante / Paula Juliana Lourenço dos Santos Silva - Integrante / Cecília Tenório da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Representações do Recife na Narrativa de Gilvan Lemos
Descrição: O escritor pernambucano Gilvan Lemos não é usual objeto de pesquisas acadêmicas.  Expressiva parcela de sua obra ? os romances, as novelas e os contos cujo cenário é a cidade do Recife ? raramente se estuda com método.  A partir de um instrumental filológico, articulado a outras áreas do saber, visa-se à caracterização da natureza da representação ficcional do espaço urbano em narrativas veiculadas em dez livros do autor.  Embasa-se a investigação com um instrumental que contemple a  representação ficcional, a cidade moderna na cultura ocidental e, em particular, na Literatura, problematizando-se o modo realista de produção ficcional.  Propõe-se, ainda, levantar a fortuna crítica do escritor, com vistas à composição de uma Bibliografia Passiva Comentada.  Os textos de apoio serão lidos e fichados, e o corpus literário, recenseado e, posteriormente, analisado.  Ao termo das investigações, pretende-se compreender a representação do Recife nas narrativas de Lemos.  (Projeto proposto à Universidade Federal Rural de Pernambuco, sob processo n. 23082.006096/2013-85.). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Coordenador / Patrícia Soares Silva - Integrante / Taffarel Bandeira Guedes - Integrante / Tamyris Mayara Silvestre da Silva - Integrante / Raul da Rocha Colaço - Integrante / Mariá Gonçalves de Siqueira - Integrante.
2011 - 2013
Para uma Edição Crítica de Esteiros, de Soeiro Pereira Gomes: transcrição semidiplomática de testemunhos da 1.a pt. do romance
Descrição: Diante da variedade de testemunhos impressos do romance Esteiros, do escritor português Soeiro Pereira Gomes, este projeto pretende-se uma preparação para a ed. crítica da obra.  Para tanto, intenta-se proceder à pesquisa da História editorial do livro e, por meio de instrumentais oferecidos, sobretudo, pela Filologia e pela Crítica Textual, realizar a transcrição semidiplomática (diplomático-interpretativa) da 1.a pt. do romance, intitulada "Outono".  O exemplar de colação, de que já se dispõe, é o da 2. ed do romance publicada pela Sirius (1942).  (Projeto aprovado em todas as instâncias da Universidade Federal Rural de Pernambuco, sob processo n. 23082.019557/2010.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
A Ideia do Realismo na Literatura Portuguesa: o romance entre 1927 e 1974
Descrição: Este projeto visa, com ênfase na caracterização do modo realista de criação ficcional, ao estudo de narrativas dos seguintes autores do séc. 20 português: Ferreira de Castro, José Régio, José Rodrigues Miguéis, Joaquim Paço d'Arcos, Alves Redol e Fernando Namora.  Investigando um corpus de 18 romances -- 3 por autor --, a pesquisa intenta analisar em que medida e de que maneiras os romancistas mencionados dialogam com o realismo literário.  Tenta-se, criteriosamente, dilatar as fronteiras do conceito em questão, haja vista a tensão que, por considerável parcela do segundo quartel do Novecentos português, norteou as discussões entre literatos; nomeadamente, os reverberos gerados pela oposição entre presencistas e neorrealistas.  No entanto, transcendendo o empobrecedor conceito de escola (ou de tendência literária), o inquérito tem por propósito ir além das questões de grupo e, assim, esmiuçar as propostas construídas pelas individualidades criadoras.  Para tanto, além da óbvia leitura minuciosa das obras investigadas, colhe referências (1) nos textos críticos que se ocupem da produção dos ficcionistas estudados; (2) na Narratologia de base estrutural e na Filologia; (3) na Teoria da Literatura, particularmente, quando esta se debruça sobre a discussão do estatuto ficcional; (4) nas contribuições que disciplinas adjacentes à Teoria da Literatura -- p. ex., Filosofia e História -- possam trazer à discussão do ficcional e do realismo.  Assim, por meio de um instrumental eclético (ainda que sempre orgânico), tenta-se alcançar tanto a caracterização de uma linha de força da narrativa lusitana em parcela do séc. 20, bem como, ainda, a ampla discussão dos modos de criação ficcional (em especial, claro está, do realista).  O projeto abriga pesquisadores que se ocupem das questões teóricas e críticas dele constituintes.  (Projeto aprovado em todas as instâncias da Universidade Federal Rural de Pernambuco, sob processo n. 23082.002638/2010.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Coordenador / Patrícia Soares Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
A Tradução, a Literatura de Língua Inglesa e o Teatro de Bonecos na Formação do Licenciando de Letras
Descrição: Integrando Pesquisa e Extensão, este projeto trabalhou a Tradução (em sua faceta prática e, ainda, na discussão de seus procedimentos) e a dramaturgia de bonecos.  Integrando três estudantes da Licenciatura em Letras da Faculdade de Formação de Professores de Nazaré da Mata, as atividades do projeto passaram por várias etapas (discussão de textos sobre tradução, exercícios tradutórios, oficinas de teatro de bonecos etc.), que culminaram na tradução completa de três contos de autores norte-americanos e ingleses e, ainda, na apresentação de uma peça de teatro de bonecos na Escola de Aplicação Professor Chaves, situada também no município de Nazaré da Mata.  Dois orientandos desenvolveram projetos de iniciação científica financiados pelo PIBIC-CNPq (Hugo Lopes e Silva e Wanessa Virgínia Rossiter Cavalcanti) e uma outra, Ronalva Maria da Silva, defendeu trabalho de conclusão de curso de graduação com monografia que descrevia as atividades realizadas no âmbito do projeto.  Além disso, os discentes tiveram ensejo de apresentar resultados de suas pesquisas em eventos locais e regionais, bem como o primeiro conto traduzido pelo grupo -- "A Boneca", de Charles Waddell Chesnutt -- foi publicado na Revista Investigações, do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Coordenador / Hugo Lopes e Silva - Integrante / Ronalva Maria da Silva - Integrante / Wanessa Virgínia Rossiter Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
Fala e Escrita: características e usos II (CNPq, Balcão)
Descrição: Projeto integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Integrante / Judith Chambliss Hoffnagel - Coordenador / Dóris Arruda da Cunha - Integrante / Luiz Antônio Marcuschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Fala e Escrita: características e usos (CNPq, Balcão)
Descrição: Projeto integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antony Cardoso Bezerra - Integrante / Judith Chambliss Hoffnagel - Coordenador / Dóris Arruda da Cunha - Integrante / Luiz Antônio Marcuschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4