2023 - Atual
Mobilidade e acessibilidade urbana em calçadas públicas: questões de desenho universal
Descrição: A mobilidade urbana entendida como uma distribuição dos trâmites envolvidos na cadeia que forma e ou transforma um ambiente urbano é essencial no desenvolvimento da convivência da mobilidade urbana. 
Portanto, imaginamos que o ser humano precisa deslocar de um lado para outro afim de cumprir suas metas de locomoção, como: ir trabalhar, viajar, fazer compras, elas necessitam se movimentar, se descolar e é através desse deslocamento que o ambiente, o entorno urbano se articula.
Mobilidade urbana define-se como a possibilidade do ser humano de deslocar, e não somente, ou unicamente com o uso de carros, bicicletas, motos e outros meios de condução, mas também dos transeuntes. Recentemente, ou atualmente o que se propõe é a avaliação e o entendimento que a mobilidade urbana está intrínseca nas questões da cidade e assim, contribuir para o desenvolvimento, com o intuito às políticas públicas de transporte e de acessibilidade. 
A questão da acessibilidade para os transeuntes poderem ir e vir sem obstáculos e ou barreiras nas calçadas públicas de ruas comuns é o ponto central dessa pesquisa. 
O objetivo principal da pesquisa é questionar as calçadas para fazer com que o cidadão possa caminhar livremente, seguro e confortável e sem barreiras, pois a calçada pública é o caminho que nos conduz a diversos lugares diferentes, onde transitam pedestres na movimentada vida cotidiana. 
A justificativa da pesquisa se adequa as questões de perigo, e de desconforto e mesmo de dificuldades de transitar por calçadas públicas.
A abordagem serão as calçadas públicas de 10 quarteirões da rua Aparecida no bairro Santana, na cidade de Sorocaba, Estado de São Paulo. Este trecho foi escolhido devido as formas e configurações diferenciadas das calçadas ali existentes e por ter um fluxo elevado de pessoas transitando durante o dia, e também a noite. 
A metodologia será exploratória e analítica confrontada com as Leis existentes no Brasil, a qual citamos aqui o artigo 5° da Constituição Federal Brasileira, que estabelece o direito de ir e vir de todos os cidadãos brasileiros, ou seja, qualquer pessoa, (inclusive com deficiência ou mobilidade reduzida), deve ter o direito de chegar confortavelmente a qualquer lugar. Na metodologia serão abordadas as questões de desenho universal, considerando:
?	Uso equitativo ? equipara as possibilidades de uso;
?	Uso flexível ? pode ser utilizado por uma gama de indivíduos;
?	Uso simples e intuitivo ? uso de fácil compreensão;
?	Informação de fácil percepção ? comunica ao usuário as informações necessárias, de forma facilitada;
?	Tolerância ao erro ? minimiza o risco e as consequências adversas de ações
involuntárias ou imprevistas;
?	Baixo esforço físico ? pode ser utilizado por qualquer usuário com mínimo esforço físico;
?	Dimensão e espaço para acesso e uso ? espaço e dimensão apropriados para interação;
Ainda, considerando como método de pesquisa será relevante as avaliações do homem padrão, ou seja, as questões antropométricas para análise de usabilidade de calçadas públicas.
Por fim, apresentar considerações e mesmo recomendações de um projeto de calçada pública atrelada as questões de acessibilidade e mobilidade urbana para pedestres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Rossi - Coordenador / Felipe Fadeli Pelicão - Integrante / Beatriz Citroni Bufon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2020 - 2022
ERGONOMIA EM DESENHOS ARQUITETÔNICOS: questões de acessibilidade em espaços de uso comercial diversificado
Descrição: O plano desta pesquisa é de analisar os problemas decorrentes das inadequações de espaços comerciais diversos relacionados à acessibilidade. Serão vinculados ao escopo deste estudo os conceitos da disciplina Ergonomia, considerando que é do âmbito a contribuição no planejamento e avaliação de produtos e ambientes de modo a torná-los compatíveis com as necessidades e limitações do ser humano. Vale ressaltar que as limitações do ser humano não estão somente em pessoas com deficiências físicas, mas também, em pessoas com dificuldades diversas de locomoção. Nesta trajetória, pode-se afirmar que a ergonomia está estreitamente relacionada ao espaço, ao entorno e assim. propondo soluções em projetos e adaptações de acordo com o conforto, a segurança e os limites do ser humano.
Dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geometria e estatística) o Censo de 2010 (ver: )  apontou que 23,9% da população no Brasil é portadora de algum tipo de incapacidade e assegurar a inclusão dessas pessoas é responder a uma demanda social importante. Os espaços de uso diversos em locais comerciais tem sido um dos principais produtos do mercado imobiliário. São espaços com lojas comerciais diversas abertas e assim, adotam a identificação de Espaços Mall. No entanto, à medida que estes empreendimentos imobiliários são disseminados, nem sempre são consideradas as necessidades reais do usuário portador de algum tipo de dificuldade de locomoção.
É de relevância e necessária a analise e as discussões sobre esse tema em sua importância ao articular duas abordagens de análise: a ergonomia e o projeto arquitetônico, considerando as questões de acessibilidade, a funcionalidade espacial e o entrosamento dos espaços integrando os usuários com as dificuldades de locomoção. Essa pesquisa terá como análise as avaliações inerentes as normas técnicas da Associação Brasileira de
Normas Técnicas (ABNT) quanto aos critérios estabelecidos pela NBR 9050.
Serão abordadas as análises em simulações gráficas (desenhos) de projetos arquitetônicos e a visita in loco para registro de informações com fotos e mesmo com filmagens. Os possíveis resultados poderão apontar quais os problemas nas barreiras de acessibilidade e quais as normas técnicas adotadas para os projetos analisados.  Assim, propor no final da pesquisa algumas soluções para o pensamento científico com reflexões de acertos nos projetos arquitetônicos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Rossi - Coordenador.
2017 - 2019
EXPERIÊNCIA EMOCIONAL NA MODA: ERGONOMIA E INTERFACES
Descrição: Atualmente, as estratégias e as consequências da globalização são notórias nas indústrias têxteis e de vestuários. As indústrias do vestuário estão cunhadas a fabricarem produtos de alta qualidade, diversificadas e com custo reduzido para venda. Essas indústrias estão atentas no futuro de venda, pois as previsões das necessidades do consumidor aquém precisam satisfazer com produtos bem concebidos e executados.
Iida (2005) defende o uso da ergonomia em diversas etapas do projeto, desde a sua definição até o produto final em uso, demonstrando preocupação com a qualidade ergonômica na metodologia de desenvolvimento de produtos. Sendo assim, a ergonomia está presente nas etapas do desenvolvimento do produto, como: definição, desenvolvimento, detalhamento, avaliação e produto em uso.
Esta pesquisa será pontuada nas etapas de definição, as quais Examina o perfil do usuário e Analisa os requisitos do produto. A outra etapa é a Avaliação, as quais testa a interface com o usuário.
O método será a pesquisa qualitativa e exploratória, ou seja, pois a pesquisa exploratória pressupõe experimentação e descrição., já a qualitativa, trata-se de uma atividade da ciência, que visa a construção da realidade, mas que se preocupa com as ciências sociais em um nível de realidade. Trata-se do âmbito de crenças, os valores, os significados e outros.
O século XIX e início do século XX (ver produtos industrializados nos séculos XIX e XX) assinalam momentos de profundas mudanças científicas e tecnológicas, econômicas e sociais. As alterações nos processos produtivos foram seguidas de novas configurações nas cidades e nas relações dos indivíduos entre si e com os produtos (CARDOSO, 2004). Nesta época, a descoberta do caráter sistêmico da relação necessidade-trabalho-consumo modificou o modo de interpretar o universo dos objetos técnicos. Os objetos passaram a ser percebidos como um complexo tecido de interações sócio-econômicas (MALDONADO, 2006).
Para a ergonomia a palavra usabilidade está associada estreitamente, a qual em determinado momento, uma palavra utilizada no marketing de produtos agregados aos valores do conceito ?bom design?. Assim, a ergonomia passou a ser vista como uma forma de agregar valor aos produtos, ajudando-os a ser fáceis de usar. Ao terem os usuários um produto de ?bom design?, ou seja, de fácil usabilidade, as pessoas não ficavam mais surpresas quando o produto era usável, mas descontentes pela dificuldade de uso.
Os fabricantes estão cada vez mais conscientes dos fatores humanos em design de produto como um grande problema de concorrência. Em muitas áreas de produto, os fabricantes tenham atingido um limite de tecnologia, que significa simplesmente que é cada vez mais difícil chegar à frente da concorrência em termos de, por exemplo, funcionalidade, fiabilidade técnica ou os custos de produção. Como consequência, design tornou-se um grande campo de batalha para os fabricantes e usabilidade é reconhecida como um princípio fundamental de um bom design.
Uma importante contribuição é apresentada por Hendrick (1991 apud MORAES 2000), afirmando que a ergonomia como ciência trata de desenvolver conhecimentos sobre as capacidades, limites e outras características do desempenho humano e que se relacionam com o projeto de interfaces entre indivíduos e outros componentes dos sistemas. Como prática, a ergonomia compreende geração e a aplicação de tecnologias da interface homem-sistema a projeto ou modificações de sistemas para aumentar a segurança, conforto e eficiência do sistema e da qualidade de vida.
A questão fundamental da usabilidade é que o produto seja fácil de usar, e ainda, o súbito interesse por usabilidade dos produtos de design não significar que seja um conceito novo (STANTON; BABER, 1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Rossi - Coordenador.
2014 - 2016
DESIGN E MODA: A INTERVENÇÃO ERGONÔMICA NA MODELAGEM.
Descrição: O design de moda pode ser definido como sendo os aspectos que envolvem a criação, as características das formas, silhuetas, texturas, cores, materiais, emoções associados às questões estéticas, funcionais e confortáveis.
Considera-se o design como um instrumento capaz de contribuir para a indústria como elemento diferenciador na qualidade dos produtos industriais, assim o profissional designer de moda deve conscientizar da importância e do caráter estratégico do design como elemento condicionante da competitividade das empresas produtoras do vestuário e de valor agregado ao produto.
O objetivo desta pesquisa é abordar o design de moda na questão da contribuição da ergonomia na modelagem de roupas em um ateliê de costura considerada uma micro empresa de fabricação, venda e de ensino, localizada na cidade de Pederneiras, Estado de São Paulo. A finalidade é propor melhorias nas questões de usabilidade e de conforto dos usuários de roupas confeccionadas neste ateliê de costura. 
Serão apresentadas as definições de design de moda, ergonomia e de modelagem de roupa.
A pesquisa é metodológica, o qual faz parte o estudo dos paradigmas e o método para a produção científica. A metodologia será a intervenção ergonômica com modelagem de roupas nas questões de usabilidade e conforto. Para tanto, será aplicado o método OIKOS- Integração entre design e ergonomia.
Esta metodologia aborda questões diversas, os quais o desenvolvimento de projetos de produtos de moda e de vestuário, e assim será possível resolver os problemas já na fase de concepção inserindo alguns princípios ergonômicos, tais como facilidade de manejo, facilidade de manutenção, facilidade de assimilação e segurança; uma vez que trabalha o princípio de rever constantemente os fatores de risco e perseguir a obtenção da adequação e qualidade do produto, sem descuidar das questões econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Rossi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
ESTUDO DA FORMA HUMANA EM ASSENTOS DE MÁQUINAS AGRÍCOLAS: conforto e suas conformidades.
Descrição: O assento é uma das principais contribuições para o ser humano em operação de atividades. Estes assentos estão correlacionados com o conforto que pode ser uma questão subjetiva para determinadas pessoas, sendo que pode variar sua análise de pessoas para outras. Em princípio, há um tipo de assento mais adequado para cada finalidade. Cada pessoa adapta-se melhor a um tipo, modelo ou mesmo desenho de assento. Assim, o conforto é influenciado por muitos fatores e preferências individuais, até pela sua aparência estética A justificativa deste trabalho pertence a má conservação e manutenção, a falta de estudos ergonômicos das formas e desenhos dos assentos de máquinas agrícolas em condições de usabilidade ao ser humano. As quais, estes problemas podem gerar injurias ocupacional e dores que provocam a danação do operador das máquinas agrícolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Rossi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
O design Industrial nas Comunicações Gráficas de Interfaces entre Operadores de Máquinas Agrícolas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Rossi - Coordenador / Marizilda dos Santos Menezes - Integrante.
2009 - 2010
A Usabilidade de Design nas Tecnologias com Visão aos Fatores Humanos na Ètica Profissional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Rossi - Coordenador.
2008 - 2010
ESTUDO DA BIOMECÂNICA APLICADA EM OPERADORES DE TRATORES E COLHEDORAS AGRÍCOLAS
Descrição: o objetivo de propor ao trabalhador rural, mais precisamente ao operador de máquinas agrícolas, condições de desempenho de tarefas, porém evitar a fadiga humana nas relações dos controles e dos manejos destas máquinas. É o estudo da biomecânica relacionado com as análises de desenho (anteprojeto) para a contribuição da gestão de design industrial. A justificativa deste trabalho está ligada aos problemas gerados pela falta de comunicação em relação aos espaços de trabalho (controle e manejo) de cabines de tratores e colhedoras agrícolas. Nas quais estes problemas fazem gerar injurias ocupacional e dores que provocam a danação do trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Rossi - Coordenador / João Eduardo Guarnetti dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
O DESENHO INDUSTRIAL E A ERGONOMIA APLICADA EM MÁQUINAS AGRÍCOLAS> Um estudo de caso.
Descrição: A desumanização do trabalho através da organização racional do trabalho, da produção artificial de energia, da mecanização da produção - resultado da Revolução Industrial - levou a reflexos no processo de projeto, evidenciando a importância crucial do desenho. Conseqüentemente, um produto não é mais um exemplar e sim, um projeto; é ele que determina sua qualidade e o torna um produto, portanto o objeto é resultado do seu meio, seja natural ou técnico, fruto de quem o produziu. A metodologia de design empregada com o auxílio do desenho servirão como suporte para o bom desempenho deste plano de pesquisa. Os possíveis resultados serão apresentados posteriormente às análises das metodologias científicas usadas, das discussões pertinentes e das recomendações, A principal justificativa deste trabalho de pesquisa é que temos problemas relacionados do homem em relação à máquina tratoras em operação sendo o corpo humano que tem um sistema músculo-esquelético movimentado por uma central energética, na qual estas avaliações são pertinentes à ergonomia estática e ou a ergonomia dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Rossi - Coordenador / João Eduardo Guarnetti dos Santos - Integrante / ANDRE LUIS DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Projeto e Segurança em Ergonomia nas Máquinas Agrícolas
Descrição: Este projeto teve inicio para o Programa de Pós - Graduação em Engenharia Agronômica na Faculdade de Ciências Agronômicas da Fazenda Lageado da Universidade estadual Paulista - UNESP Campus de Botucatu / SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (11) . Integrantes: Marco Antonio Rossi - Coordenador / João Eduardo Guarnetti dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7