2020 - Atual
Estudo sobre a aplicação de ferramentas, métodos e técnicas de gestão em atividades das engenharias
Descrição: A proposta do presente projeto envolve estudos das áreas e sub áreas do conhecimento relacionadas à Engenharia de Produção e suas ferramentas, métodos e técnicas de gestão aplicados para aprimorar o desenvolvimento de atividades em diferentes modalidades de Engenharia, sendo elas: Agrícola, Civil, Elétrica, Mecânica, Software e de Telecomunicações. Como toda organização precisa de gestão, visando auxiliar o desenvolvimento de suas atividades, beneficiando toda a organização, neste projeto de pesquisa busca-se obter uma melhor compreensão das ferramentas, das técnicas e dos métodos de gestão aplicados no desenvolvimento de atividades de diferentes modalidades de engenharias, assim como avaliar a aplicação de algumas delas no desenvolvimento das atividades profissionais dos engenheiros. Torna-se necessário destacar o caráter multidisciplinar do projeto, que envolve as áreas do conhecimento relacionadas à Engenharia de Produção com suas respectivas ferramentas, métodos e técnicas de gestão com aplicação nas Engenharias Agrícola, Civil, Elétrica, Mecânica, de Software e de Telecomunicações. Ademais, a execução do projeto tem como propósito proporcionar resultados que podem contribuir para o conhecimento científico no âmbito nacional e internacional a respeito do aprimoramento e do desenvolvimento da área de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fladimir Fernandes dos Santos - Coordenador / Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Nirlene Fernandes Cechin - Integrante / Vera Luci de Almeida - Integrante.
2014 - 2016
Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos: uma investigação sobre sua existência nos municípios gaúchos
Descrição: Com base no entendimento que o gerenciamento adequado de resíduos sólidos visa minimizar os impactos negativos à saúde pública e a qualidade ambiental, contribuindo assim, para a melhoria da qualidade de vida da população, este projeto pretende responder a seguinte questão de pesquisa: os municípios localizados no Estado do Rio Grande do Sul já estão em conformidade com o que preconiza a Lei 12.305, na qual incumbe aos Municípios a gestão integrada dos resíduos sólidos gerados em seus respectivos territórios, sem prejuízo das competências de controle e fiscalização dos órgãos federais e estaduais competentes? Nesse contexto, será verificado se os Municípios deste Estado já possuem Planos Municipais de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos, buscando-se identificar se os mesmos já estabeleceram diretrizes, critérios e procedimentos para a gestão integrada dos resíduos sólidos gerados nos seus respectivos territórios. Para atingir tais propósitos, a metodologia empregada neste estudo compreenderá a combinação de pesquisa bibliográfica, exploratória e documental, com análise quantitativa dos dados extraídos nos Portais das Prefeituras, na Internet, das cidades participantes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fladimir Fernandes dos Santos - Coordenador / Nirlene Fernandes Cechin - Integrante / Thalita Bueno Sabino - Integrante / Camila Vargas Cardoso - Integrante / Natália Braga de Moura - Integrante.
2014 - 2014
Evasão de alunos de graduação dos Curso de Engenharia da Universidade Federal do Pampa
Descrição: Com base no entendimento de que a evasão tem sido um dos maiores problemas da educação brasileira, ocasionando prejuízos às instituições de ensino públicas, este projeto pretende analisar evasão de alunos de graduação de Cursos de Engenharia da Universidade Federal do PAMPA (UNIPAMPA). Nesse contexto, inicialmente será feita uma revisão bibliográfica em literaturas especializadas, na área que é objeto deste estudo, sendo realizada em livros, artigos, dissertações e teses. Após, serão elaborados dois questionários, com o apoio da ferramenta Google Docs. O primeiro questionário será aplicado aos discentes que evadiram de seus cursos de graduação das engenharias civil, elétrica, florestal e engenharia mecânica da UNIPAMPA, investigando-se sobre os motivos da evasão. Na sequência, o outro questionário será aplicado aos coordenadores de cursos de engenharia supracitados, investigando-se sobre as ações de combate a evasão adotada no curso de graduação. Cabe observar que será um estudo de caso, realizado na UNIPAMPA, na qual será respeitado o anonimato dos respondentes de questionários aplicados. Trata-se de uma pesquisa quantitativa, com a maioria das questões no formato de múltipla escolha. Entretanto, também, terá uma abordagem qualitativa, com uma questão em aberto, em ambos os questionários. Serão analisadas informações dos acadêmicos evadidos no período de 2007 a 2014 e a listagem dos alunos evadidos será obtida na Secretaria Acadêmica da UNIPAMPA, ou com os Coordenadores dos cursos de graduação. De modo a se cobrir um número representativo de alunos evadidos e obter uma amostragem estatística significativa, o questionário será enviado a todos os alunos que evadiram dos cursos de engenharia durante o período estipulado para a pesquisa (2007 a 2014). Os dados coletados serão analisados pontualmente e, a priori, agrupados por semestre de ocorrência. Após a tabulação e a organização dos dados obtidos, serão produzidos elementos gráficos e tabelas com o intuito de proporcionarem uma melhor visualização do fenômeno da evasão nos cursos de graduação em engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fladimir Fernandes dos Santos - Coordenador / Nirlene Fernandes Cechin - Integrante.
2013 - 2014
Identificação do potencial empreendedor dos alunos dos Cursos de Graduação em Engenharia Civil e em Ciência da Computação da UNIPAMPA
Descrição: O tema empreendedorismo tem sido amplamente difundido no ambiente acadêmico, e empresarial, por meio de estudos teóricos e publicações demonstrando casos práticos. Neste contexto, com evidência no interesse crescente sobre o assunto, existe um significativo número de instrumentos, considerados válidos, que proporcionam a mensuração do potencial empreendedor das pessoas. Entre tais instrumentos existem os propostos por Kristiansen e Indarti (2004), Nascimento Júnior (2005), Santos (2008), Sevegnani e Hoeltgebaum (2010), Santos e Cruz (2010), entre outros. Considerando esse cenário, e a intenção do Centro Tecnológico de Alegrete, da Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA), em criar um Parque Científico e Tecnológico, foi elaborada esta proposta de pesquisa para identificar o potencial empreendedor dos alunos de graduação em Engenharia Civil e em Ciência da Computação, que estudam no Campus Alegrete da UNIPAMPA. Cabe ressaltar que, além de objetivar fornecer subsídios para atividades de pesquisa e extensão, esta proposta prevê a divulgação de resultados em Periódicos Científicos e, principalmente, buscar conceber um diagnóstico que sirva de referência para futuras estratégias e ações de fomento relacionadas ao Parque Científico e Tecnológico do Pampa (PAMPATEC), que se encontra em fase de instalação, no Campus Alegrete da UNIPAMPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fladimir Fernandes dos Santos - Coordenador / Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Vera Luci de Almeida - Integrante / Cristiano Tolfo - Integrante / Ghaith Khalil Ahmad Suleiman - Integrante / Jessica Beltrame Kaiser - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.
2013 - 2014
Potencial empreendedor dos alunos dos Cursos de Graduação em Engenharia Elétrica e Engenharia Mecânica: Uma avaliação no Campus Alegrete da UNIPAMPA
Descrição: Este projeto se insere no contexto que aborda como tema o potencial empreendedor e o surgimento de algumas metodologias que proporcionam avaliar este potencial nas pessoas. Considerando esse cenário e a intenção do Centro Tecnológico de Alegrete, da Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) em criar um Parque Científico e Tecnológico, foi elaborada esta proposta de pesquisa para identificar o potencial empreendedor dos alunos dos cursos de graduação, em Engenharia Mecânica e Engenharia Elétrica, que estudam no Campus Alegrete da referida Universidade. Para atingir esse objetivo, a metodologia empregada nesta pesquisa engloba a abordagem da pesquisa, que é indutiva; a abordagem do problema que é quantitativa. Ademais, a abordagem dos objetivos da pesquisa é exploratória e nas estratégias da pesquisa utiliza-se a revisão bibliográfica e um estudo de caso, pois a pesquisa será aplicada no Campus de Alegrete da UNIPAMPA. Na técnica de coleta de dados será aplicado um questionário estruturado e o princípio de análise dos dados tem como base a fundamentação teórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fladimir Fernandes dos Santos - Coordenador / Marco Aurélio Batista de Souza - Integrante / Vera Luci de Almeida - Integrante / Hortencia Noronha dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Análise dos Planos Municipais de Gestão de Resíduos Sólidos da Construção Civil
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar se os municípios localizados no Estado do Rio Grande do Sul - que possuem empresas do setor da construção civil com atividades em execução na cidade - estão em conformidade com o que estabelece as legislações que tratam das diretrizes, dos critérios e dos procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fladimir Fernandes dos Santos - Coordenador / Marco Aurélio Batista de Sousa - Integrante / Vera Luci de Almeida - Integrante / Nirlene Fernandes Cechin - Integrante / Luís Urbano Durlo Tambara Júnior - Integrante / Annie Marques Kostulski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2008
Proposta de melhoria da estrutura didática de aula e apoio ao ensino via web
Descrição: O presente projeto propõe-se a melhorar a estrutura didática de aula e o apoio via Web, com a utilização das novas mídia de comunicação e informação, no ambiente Webensino de ensino a distância , no apoio ao ensino de Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fladimir Fernandes dos Santos - Integrante / João Ernesto Escosteguy Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Pesquisa sobre Educação Continuada com os Profissionais filiados ao CREA-SC (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de Santa Catarina)
Descrição: Elaborar um perfil da necessidade de atualização de conhecimentos dos profissionais filiados ao Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado de Santa Catarina ? CREA-SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fladimir Fernandes dos Santos - Integrante / João Ernesto Escosteguy Castro - Coordenador.
2002 - 2003
A Terceirização no Processo Produtivo da Indústria
Descrição: O objetivo principal deste estudo, foi a identificação dos fatores que influenciam nas vantagens e desvantagens da terceirização, em etapas do processo produtivo das pequenas e médias empresas de confecção da região central do Rio Grande do Sul; a importância da terceirização nas indústrias de confecção, em função das visíveis transformações que vem ocorrendo e da necessidade de adaptação destas organizações ao mundo globalizado; e analisar as mudanças ocorridas nas empresas que já utilizavam algum tipo de terceirização. A terceirização ajuda a reduzir custos e aumentar a produtividade, sendo estes dois fatores requisitos fundamentais na competitividade.
O objetivo principal deste estudo, foi a identificação dos fatores que influenciam nas vantagens e desvantagens da terceirização nas etapas do processo produtivo das pequenas e médias empresas de confecção na região central do Rio Grande do Sul. Como a inserção da terceirização nas indústrias de confecção torna-se importante em função das visíveis transformações que vem ocorrendo e da necessidade de adaptação destas ao mundo globalizado, portanto, buscou-se analisar as mudanças ocorridas nessas empresas que já utilizavam algum tipo de terceirização. A terceirização ajuda a reduzir custos e aumentar a produtividade, sendo estes dois fatores requisitos fundamentais na competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fladimir Fernandes dos Santos - Integrante / Leony Pentiado Godoy - Coordenador.