2019 - Atual
Avaliação da dose de radiação em mamografia digital com novo sistema computacional de rastreamento de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Homero Schiabel em 13/11/2019.
Descrição: Organizações internacionais reguladoras de qualidade de sistemas geradores de radiação X, como a IAEA (International Atomic Energy Agency) implementaram há poucos anos protocolos relativos a testes de aceitação de equipamentos mamográficos digitais e de tomossíntese da mama, com vistas a estabelecer um padrão de qualidade nos serviços de radiodiagnóstico. Porém, as diretrizes estabelecidas têm como base o uso de objetos simuladores de mamas (phantoms) com espessuras e composições padronizadas, que muitas vezes não condizem com os perfis populacionais dos centros de diagnóstico. Trabalho recentemente concluído em nossa equipe produziu um sistema computacional para automaticamente rastrear e gerenciar dados extraídos dos processos de aquisição da imagem em mamografia digital, armazenados em um servidor DICOM SCP (Service Class Provider). Esse sistema permite elaborar relatórios técnicos que caracterizam os fatores de exposição do controle automático de exposição (AEC) de sistemas de mamografia digital e de tomossíntese da mama. Primeiros testes mostraram que os níveis de referência estipulados pelas normas internacionais para composição mamária e dose de radiação não condizem com a realidade daquela população. Assim, a presente proposta consiste na avaliação quantitativa e caracterização de dose aplicada em diversas unidades de mamografia digital de centros de radiodiagnóstico colaboradores com nossa equipe através da aplicação desse sistema computacional de rastreamento. Em paralelo, essa avaliação será conduzida também com a utilização de técnicas e dispositivos de dosimetria para comparar os resultados apresentados pelo sistema a fim de referendá-lo como ferramenta para avaliação de qualidade de unidades mamográficas digitais em termos dos indicativos para calibração dos equipamentos e tomadas administrativas de decisão para melhoria dos serviços radiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador / Simone Elias - Integrante / Pedro Cunha Carneiro - Integrante / R.B Medeiros - Integrante / Bruno Roberto Nepomuceno Matheus - Integrante / Eny Maria Ruberti - Integrante / Alexandre Henrique Macchetti - Integrante / Bruno Barufaldi - Integrante / Cecilia Lemos Debs - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Identificação De Falhas no Processo de Diagnóstico do Câncer de Mama a Partir da Avaliação da Qualidade Mamográfica.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar as taxas de mortalidade e taxas de realização de mamografias de rastreamento, e correlacionar com a qualidade dos serviços e exames disponíveis na rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Coordenador / Matheus Capo Rosa - Integrante / Sarah Mansur R Miranda - Integrante / Geyza Rocha - Integrante / Ana Laura Shimamoto - Integrante.
2018 - Atual
Proposta de métodos de reconstrução de imagem com dose reduzida usando Redes CNN
Descrição: No exame mamógrafico, paciente é exposto a uma certa quantidade de radiação esua exposição excessiva à radiação  poderia induzir novos casos de câncer e doses menores de radiação implicariam imagens de baixa qualidade. Na prática, a otimização dessa relação permanece desafiadora, pois com a redução de dose de radiação ocorre o aumento do ruído quântico, o que compromete a qualidade da imagem. Assim, o objetivo desta proposta é utilizar processamento de imagens e técnicas como inteligência artificial como método para compensar a redução das doses de radiação em mamografia mediante a melhoria das imagens obtidas com baixas doses, para que atinjam qualidade compatível com aquelas obtidas com altas doses de radiação.  Para isso se fará necessário a utilização de simuladores mamográficos para aquisição de images com doses variadas. Um Phantom realístico desenvolvido na EESC_USP,  sob a coordenação de um de nossos colaboradores,  auxiliará no desenvolvimento da proposta, bem como na avaliações e validação tanto do Phantom em desenvolvimento na UFU, quanto na metodologia pretendida para reconstrução de imagem de alta qualidade com dose reduzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Coordenador / Homero Schiabel - Integrante / Eny Moreira Ruberti Filha - Integrante / Pedro Cunha Carneiro - Integrante / Matheus Capo Rosa - Integrante / de Sousa, Pedro Moisés - Integrante / Mariane  Modesto Oliveira - Integrante / Paulo Carmargos - Integrante.
2018 - Atual
Proposta de Avaliação de doses em imagens por raios X e sua influencia nas glândulas mamárias
Descrição: A dose de radiação  recebida por pacientes em exames por raios X é uma preocupação de Organizações internacionais reguladoras de qualidade de sistemas geradores de radiação X, como a IAEA (International Atomic Energy Agency), assim avaliar a dose recebida em glândulas mamárias por exames de raios X, tanto mamografia quanto radiografia de tórax é de interesse geral destas organizações, pois auxiliam da atualização de protocolos de aquisição de imagens para estas modalidades. Estas avaliações podem ser feitas a partir de aquisições de dados com simuladores de imagens e também simulações de espectros utilizados em situações reais de realização de exames.Porém, as diretrizes estabelecidas até então, consideram simuladores comerciais não realistas (espessura fixa ), que  podem estar fora do padrão real de espedssura de mamas população. Além disso, outros exames como raios X de torax podem resultar em dose glandular na mama.  Assim, este projeto consiste em uma avaliação quantitativa de doses em radiografia de torax em mulheres e na elaboração de um phantom que possibilite avaliar a qualidade da imagem em mamografia atraves de simulação de espectros que melhor proporcione qualidade de imagem com dose reduzida. Em paralelo a esta avaliação, serão analisadas e estimadas doses que pacientes do sexo feminino devem receber ao longo da vida, diante da previsão estatística de ocorrências de exames de raios X de tórax e mamografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Coordenador / Eny Moreira Ruberti Filha - Integrante / Matheus Capo Rosa - Integrante / da Silveira Urzêdo, Hendrill Humberto - Integrante.
2015 - 2018
Influência  da Gestão de Resíduos dos Serviços de Saúde em Biossegurança
Descrição: A Segurança do Trabalho aplicada em hospitais e em organizações da saúde é um tema bastante problemático. Hoje, mesmo com o avanço da tecnologia, alguns problemas ainda permanecem como a Infecção Hospitalar e a má Gestão dos Resíduos Sólidos Hospitalares.
Este tema deveria ser mais amplamente discutido, uma vez que coloca em risco não apenas a saúde dos trabalhadores, como a dos pacientes e seus devidos acompanhantes. 
O principal problema, responsável ainda pelos altos índices de acidentes do trabalho, como infecções hospitalares, é a falta da cultura organizacional dentro destas organizações.A falta de Biossegurança é responsável pela proliferação de microrganismos que causam as infecções hospitalares, os acidentes com materiais perfuro cortantes, com resíduos destes próprios materiais, que uma vez estiveram em contato com fluidos corpóreos humanos, que possivelmente podem estar contaminados com algum tipo de patologia.
Por meio de um estudo, como este, que evidencie a necessidade de intervenções de práticas seguras de manuseio, descarte, acondicionamento e transporte de resíduos, serão introduzidos conhecimentos sobre o gerenciamento dos riscos e, com isso, diminuirá o número dos acidentes de trabalho e, até mesmo, a proliferação de microrganismos infectantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Coordenador / Larissa Teixeira de Oliveira - Integrante / LAUREANE ALMEIDA SANTIAGO DE ARAUJO - Integrante.
2015 - Atual
Implantação de ferramenta digital para realce de contraste em mamografias 2D como auxílio a sensibilidade na detecção precoce de lesões mamárias
Descrição: Recentemente, surgiu uma técnica avançada de aquisição de imagens mamográficas digitais que permite uma avaliação tridimensional da mama: a tomossíntese. Entretanto, o sistema público de saúde brasileiro, que ainda utiliza a mamografia 2D, não será contemplado com essa tecnologia em um futuro próximo.Dessa forma, a motivação do trabalho consiste em propor técnicas de realce de contraste em imagens mamográficas digitais 2D, possibilitando a detecção precoce de lesões, além de avaliar se é possível que esse tipo de imagem se equivalha às imagens 3D em termos de detectabilidade de lesões mamárias.O objetivo das técnicas de realce de contraste é melhorar a qualidade da imagem, permitindo uma melhor discriminação dos objetos presentes na imagem. Como o Sistema Único de Saúde (SUS) brasileiro utiliza em seus programas de rastreamento a mamografia digital bidimensional (2D), a ideia é propor técnicas de realce de contraste e filtros que permitam facilitar a visualização de lesões mamárias, aplicando-as em imagens digitais 2D e imagens de tomossíntese tridimensionais (3D).Através da metodologia proposta neste projeto, espera-se que as imagens digitais 2D processadas tenham sensibilidade similar às imagens 3D de tomossíntese. Além disso, espera-se que a combinação de filtros com técnicas de realce de contraste possibilite a utilização de imagens adquiridas com dose reduzida, possibilitando assim a detecção precoce de lesões mamárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Coordenador / Eny Moreira Ruberti Filha - Integrante / Simone Elias - Integrante / Pedro Cunha Carneiro - Integrante / Rodolfo Ribeiro dos Santos - Integrante / Rianne Brito Venâncio - Integrante / Diego Merigue da Cunha - Integrante / Matheus Capo Rosa - Integrante / Cecília Debs - Integrante / Carlos Alberto Costa Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2021
PROPOSTA DE UM SISTEMA DE GESTÃO NA AVALIAÇÃO E QUALIFICAÇÃO DE IMAGENS MAMOGRÁFICAS DIGITAIS.
Descrição: Este projeto pretende atender as necessidades de pesquisa para o desenvolvimento de ambientes computacionais para o auxílio ao diagnóstico médico por imagem, especialmente as imagens mamográficas e radiográficas, visto que o câncer de mama é certamente uma das causas mais importantes das taxas de mortalidade feminina em vários países em todo o mundo. Em diversas instituições de saúde, programas de rastreamento mamográfico têm sido postos em prática a fim de aumentar a detecção precoce dessa doença, pois é a única forma de prevenção, uma vez que as causa da doença não são bem conhecidas, e seus resultados têm provado que as chances de cura das pacientes podem aumentar em até 40% quando esse câncer é detectado ainda em estágio inicial . Em muitos centros, grupos de pesquisa estão desenvolvendo esquemas
computadorizados para identificação de sinais que possam estar associados a tumores nos exames de mama. O objetivo mais comum dessas pesquisas é detectar e classificar estruturas sugestivas da existência de um tumor.Como indicadores de resultados terão porcentagens de acertos e erros na detecção e caracterização de lesões mamográfica bem como resultados   de técnicas de avaliação desse tipo de sistema adaptativo com indicadores estatísticos. Além disso as ferramentas deverão ser testadas na prática médica no Hospital de Clinicas da Universidade Federal de Uberlândia. Através destes testes se finalizará a parte de documentação formal do software e modelagem da interface seguindo orientações dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Coordenador / Rianne Brito Venâncio - Integrante / Sarah Mansur Resende de Miranda - Integrante / Carlos Alberto Costa Jr - Integrante / Paulo Camargos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Classificação de lesões pulmonares e análise de atributos  em imagens de tomografia computadorizada para fins de auxílio computadorizado ao diagnóstico
Projeto certificado pela empresa Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul em 28/03/2016.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia de extração de atributos e classificação e nódulos pulmonares em imagens de tomografia computadorizada por raios X,como parte de sistema CAD para TC de pulmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Coordenador / Marcelo Lemos Nunes Franco - Integrante / Lara Marins Nunes - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
TREINAMENTO PARA INTERPRETAÇÃO DE MAMOGRAFIAS DIGITAIS
Descrição: Sistema computacional de treinamento em leitura e interpretação de imagens mamográficas digitais, para utilização como ferramenta de ensino e aprendizagem de radiologistas e residentes na análise e confecção de laudos seguindo a padronização BI-RADS(Breast Imaging Reporting and Data System).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Coordenador / Selma Terezinha Milagre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Novo modelo de processamento de imagens mamográficas para detecção de agrupamentos de microcalcificações
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver algoritmos matemáticos baseados em equações diferenciais parciais (EDP), entre outros, para o processamento de imagens digitais mamográficas, com ênfase nos casos de mamas densas que, por apresentarem um baixo nível de contraste, representam um desafio ao processamento e são uma das principais causas das taxas de erros na análise de performance de esquemas CAD (Computer-aided detection). Por isso, o trabalho tem um enfoque preliminar na análise dos atributos de texturas, além da utilização de técnicas de pré-processamento que envolvam alteração dos níveis de contraste específicos para esse tipo de imagem. A meta principal é a detecção de clusters de microcalcificações, frequentemente associados a tumores malignos. O fundamento dos modelos a serem aplicados visa à remoção de ruídos presentes nas imagens, com a preservação dos elementos estruturais, para que as interferências no realce das altas frequências da imagem não cause um aumento dos níveis de resultados falsos positivos (FP). O modelo a ser desenvolvido será integrado ao protótipo de um esquema CAD, desenvolvido previamente pela equipe proponente, atualmente em fase de testes clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Integrante / Regina Bitelli Medeiros - Integrante / MICHELE ANGELO - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador / Simone Elias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Padronização e aplicação de um esquema de processamento de imagens para detecção de estruturas de interesse em mamografia
Descrição: A proposta dessa pesquisa é estabelecer um esquema computadorizado de auxílio ao diagnóstico (CAD) em mamografia, que seja padronizado através da implementação de rotinas específicas de pré-processamento, detecção e segmentação de achados mamográficos, com base em dados extraídos dos processos de aquisição das imagens originais. Está voltado a conjuntos genéricos de mamogramas digitais incluindo-se os provenientes de mamógrafos digitais de aquisição direta (FFDM - Full Field Digital Mammography) e indireta (CR Computed Radiography) e visa a uma estruturação de arquitetura de software aberta, que possibilite integração de módulos heterogêneos. Tem por base pesquisas prévias, desenvolvidas com apoio da FAPESP, voltadas ao desenvolvimento de técnicas de processamento de imagens de mamas densas. Assim, o projeto propõe-se aqui constituir um primeiro protótipo efetivo de um esquema CAD padronizado em mamografia, isto é, investigando especificamente a imagem mamográfica isenta da influência do processo de aquisição, e cujo desempenho deverá ser avaliado em termos de aplicação clínica por serviços radiológicos colaboradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Integrante / Regina Bitelli Medeiros - Integrante / Silvio R. Pires - Integrante / Linda E. Caldas - Coordenador.
2008 - 2012
Tecnologia digital aplicada no programa de residência em Radiologia: impacto no desempenho na interpretação das imagens mamográficas
Descrição: O objetivo deste trabalho é investigar as vantagens do uso de esquemas CAD na rotina clínica como ferramenta disponível ao especialista ou a profissionais em treinamento a fim de trazer informações relevantes não só de como contribuem para a detectabilidade das estruturas suspeitas, mas se e em que momento esta ferramenta deve ser disponibilizada no programa de residência na radiologia. Esta proposta se compromete também com a investigação comparativa entre as imagens mamográficas analógicas (em filme), digitalizadas (a partir do filme), e digital direta obtidas a partir de mamógrafos digitais, que usam sistemas eletrônicos de sensoriamento do feixe radiográfico (sistema Full Field Digital e sistema Computed Radiology).Serão avaliados os aspectos relativos a qualidade das imagens, desde sua aquisição. Os resultados por um lado propiciarão definir parâmetros que permitam indicar a melhor relação custo-benefício destas tecnologias para fins de aplicação e treinamento e, de outro, caracterizar adequadamente a imagem mamográfica digital em termos de sua relação com a avaliação do radiologista. Um projeto multidisciplinar como este envolvendo médicos em treinamento e especialistas da área de radiologia e mastologia permitirá a obtenção de respostas com aplicação na rotina clínica com benefícios diretos à população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Integrante / Regina Bitelli Medeiros - Coordenador / SILVIO RICARDO PIRES - Integrante / Homero Schiabel - Integrante / Eny Moreira Ruberti Filha - Integrante / Simone Elias - Integrante.
2007 - 2010
Implantação de Esquema CAD na Prática Clínica Através de Sistema  Computadorizado de Treinamento para Interpretação de Mamografias Digitais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2004
Esquema Computacional de Auxílio ao Diagnóstico em Mamografia associado a um Programa Amplo de Controle de Qualidade da Imagem (FAPESP 99/11887-7)
Descrição: Desenvolvimento de técnicas para pré-processamento de imagens mamográficas, segmentação para detecção de microcalcificações e nódulos mamários, e classificação de achados, visando à elaboração de um esquema CAD em mamografia. Elaboração de bases de dados de qualidade dos equipamentos e de imagens mamográficas para os testes de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Integrante / Regina Bitelli Medeiros - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Abordagem Hibrida para Classificação Automática de Achados Mamograficos de Esquema de Processamento de Imagens Densas
Descrição: Trata da classificação de estruturas encontradas na investigação da imagem mamográfica processada digitalmente dentro de esquemas computadorizados de auxílio ao diagnóstico (CAD). A proposta dessa pesquisa é investigar as técnicas de classificação existentes mais comumente aplicadas nesses procedimentos ? tais como as redes neurais artificiais supervisionadas, os modelos estatísticos, os modelos de aprendizado Bayseiano, e modelos não supervisionados ? e seu desempenho como um classificador automático de estruturas segmentadas da imagem mamográfica. A partir disso, deverá ser elaborado um classificador híbrido, combinando as principais vantagens das técnicas avaliadas, que permita melhorar o padrão de classificação das lesões encontradas num mamograma, aumentando a generalização do sistema e tornando-o, ao mesmo tempo, mais flexível e com resultados mais detalhados. Como parte integrante de um projeto maior em desenvolvimento para um esquema computadorizado para auxílio ao diagnóstico precoce de câncer de mama através da mamografia, a presente pesquisa dará atenção especial aos casos de mamas densas, dada a sua maior dificuldade para o diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Claudia Patrocinio - Coordenador / Homero Schiabel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.