2017 - Atual
Projeto de pesquisa Dramaturgia do Corpoespaço
Descrição: Como mote de pesquisa buscamos identificar tanto o corpo como (não) território de si mesmo, quanto o corpo como vir a ser território de si mesmo, nas relações que mantêm com o espaço, os lugares, as regiões, as fronteiras do humano. A partir da articulação da improvisação nas áreas de dança, fotografia e música busca-se compreender o corpo como espaço em si, no diálogo com o outro, de um lado; e também, de outro lado, o corpo social, produto e processo social e cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Carolina da Rocha Mundim - Coordenador / Diassis Guerreiro - Integrante / Mônica Barbosa - Integrante / Suellen Rocha - Integrante / Marina dos Santos Porto - Integrante / Francisco Carlos Simões Filhos - Integrante / Isadora Gondim - Integrante.Número de produções C, T & A: 190 / Número de orientações: 8
2015 - Atual
Projeto de Pós Doutorado Improvisação em dança: corpoespaço em experiência, realizado na Universidade de Barcelona, com bolsa CAPES, em 2015
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de investigações teórico-práticas acerca da improvisação em dança contemporânea, tomando como eixo central de discussão abordagens sobre corpoespaço. Para tanto, a pesquisadora acompanhará o trabalho do artista pesquisador Julyen Hamilton, que desenvolve, na Espanha, trabalhos de composição em tempo real, tendo como um dos focos de atuação o corpoespaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina da Rocha Mundim - Coordenador / Jarbas Siqueira Ramos - Integrante / Mariane Araujo - Integrante / Patricia Chavarelli - Integrante / Jorge Larrosa Bondía - Integrante / Isabela Giorgiano - Integrante / Karen Rechia - Integrante.
2015 - Atual
Espaços de jogo: a improvisação em dança através dos movimentos da partícula e o estudo dos sistemas quânticos
Descrição: Este projeto é focado na relação entre Artes e Ciências, especialmente entre Física Quântica, Dança e Fotografia. A partir das conexões entre esses campos de conhecimento, ele espera promover um reconhecimento íntimo entre os conceitos pesquisados, visando transcendê-los e provocar discussões acerca de nossa sociedade e nossas relações indivíduo-coletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina da Rocha Mundim - Coordenador / Cesar Traldi - Integrante / Cesar Baio - Integrante / Xavier Vilassis - Integrante.
2010 - 2017
Projeto de Pesquisa Dramaturgia do Corpoespaço
Descrição: Como mote de pesquisa buscamos identificar tanto o corpo como (não) território de si mesmo, quanto o corpo como vir a ser território de si mesmo, nas relações que mantêm com o espaço, os lugares, as regiões, as fronteiras do humano. O corpo como espaço em si, no diálogo com o outro, de um lado; e também, de outro lado, o corpo social, produto e processo social e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ana Carolina da Rocha Mundim - Coordenador / Cesar Traldi - Integrante / Emilliano Freitas - Integrante / Elinaldo Meira - Integrante / Paula Bueno - Integrante / Liana Gesteira - Integrante.
2010 - 2014
Interculturalidade e poéticas de fronteira
Descrição: O grupo Interculturalidade e Poéticas da Fronteira justifica-se pela grande demanda de estudantes e pesquisadores interessados em pesquisar objetos de estudo que estão para além dos sistemas de legitimação da arte ou em zonas disciplinares fronteriças. Compusemos um grupo de pesquisa que objetiva investigar princípios conceituais e procedimentais que orientam a criação, a educação e a compreensão das poéticas visuais, numa perspectiva da interculturalidade. Destaca-se que conceito de interculturalidade transcende as diferenças étnicas e se relaciona com uma diversidade de concepções e usos da arte: permite compreender produções visuais que enunciam relações híbridas ou desajustadas à concepções de arte hegemônicas. Ao longo de 2010, os membros das linhas do grupo organizaram e participaram de diferentes exposições coletivas, lançaram um material didático ( congadas desenhantes/coletivos desenhantes), publicaram artigos , apresentaram- se em congressos e seminários em Goiânia e Uberlândia). Ademais, lançaram um livro pela Editora Composer Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina da Rocha Mundim - Coordenador / Paulina Caon - Integrante / ARSLAN, L. - Integrante.