2019 - Atual
A retórica na apresentação de dados estatisticos de trânsito: a importância de uma metodologia sólida na construção do discurso e o direito fundamental à informação
Descrição: Tem se verificado no noticiário tradicional  e postagens em redes sociais, dados sobre acidentes de trânsito que ocorrem nas rodovias brasileiras, onde são cotejados períodos anuais onde são apresentadas conclusões muitas vezes dispares entre órgãos oficiais e não oficiais. Tendo em vista que esses acidentes são impactantes no contexto da saúde pública e o direito à vida, o estudo visa compreender melhor esses dados estatísticos e averiguar as metodologias que estão sendo aplicadas, cuja finalidade é propor, após as conclusões da pesquisa, metodologias adequadas para melhor informar as políticas  públicas governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Alexandre C. Aguiar Maia - Integrante / Vitor Fontana Zanotelli - Integrante / Bartolomeu Zamprogno - Integrante.
2019 - Atual
A proibição de cigarros eletr|ônicos no Brasil: uma análise principiológica com base em dados estatísticos
Descrição: Esta pesquisa faz uma análise da proibição da ANVISA a importação e comercialização de cigarros eletrônicos em todo território nacional,  efetivada pela resolução 46/09. Serão analisados os dados disponíveis para estabelecer a razoabilidade do impedimento no horizonte dos direitos fundamentais (Vida ) ( Saúde), Liberdade (livre iniciativa). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Alexandre C. Aguiar Maia - Coordenador / Vitor Fontana Zanotelli - Integrante / Bartolomeu Zamprogno - Integrante.
2019 - Atual
A proibição dos cigarros eletrônicos no Brasil: uma análise principiológica com base em dados estatísticos
Descrição: Esta pesquisa faz uma análise da proibição da ANVISA a importação e comercialização de cigarros eletrônicos em todo território nacional, efetivada pela resolução 46/09. Serão analisados os dados disponíveis para estabelecer a razoabilidade do impedimento no horizonte dos direitos fundamentais (  Vida (Saúde), liberdade (livre Inciativa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Alexandre C. Aguiar Maia - Coordenador / Vitor Fontana Zanotelli - Integrante / Bartolomeu Zamprogno - Integrante.
2019 - Atual
O Impacto do envelhecimento na condução de veículos automotores e a segurança no tânsito
Descrição: Analisar o equilíbrio entre segurança no trânsito e a autonomia do cidadão. Analisar como manter a segurança propondo políticas públicas que mantenham a dignidade da pessoa humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Alexandre C. Aguiar Maia - Integrante / Vitor Fontana Zanotelli - Integrante / Bartolomeu Zamprogno - Integrante.
2018 - 2021
PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS TRIBUTÁRIOS
Descrição: Ideia geral do livro:
Nós selecionamos professores, brasileiros e estrangeiros, especialistas na temática para garantir a formação de uma obra coletiva de alta relevância acadêmica e comercial, única no mercado. É possível notar, no elenco de autores confirmados, que há juristas de escol e que contribuem para os periódicos da Editora Revista dos Tribunais.
Os requisitos estabelecidos para os trabalhos foram: a) ser inédito; b) abordar temas que se relacionem aos princípios constitucionais tributários; c) incluir, ao final, tópico de conclusão/considerações finais e lista de bibliografia utilizada (esta irá para o final do livro); d) ter no máximo 15 páginas A4 (letra Times New Roman 12, a espaço e meio); e) indicar de forma precisa o autor, o título do trabalho, a instituição a que o autor pertence e seu correio eletrônico; f) envio até 15 de maio de 2019, acompanhado de um breve currículo do autor; g) notas de rodapé devem estar em fonte Times New Roman 10, a espaço simples, com toda a informação necessária para identificação da fonte citada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Julio Pinheiro Faro Homem de Siqueira - Integrante / Ricarlos Almagro Vitoriano Cunha - Integrante / Américo Bedê Freire Junior - Integrante / OSWALDO OTHON DE PONTES SARAIVA FILHO - Integrante.
2018 - 2019
O LUGAR DOS DEVERES NA PROTEÇÃO INTERNACIONAL DOS DIREITOS os direitos dos idosos e das pessoas com deficiência em situações de conflitos armados
Descrição: O tema escolhido se justifica diante da existência de vários conflitos e lutas armadas que têm se repetido nos últimos anos. O crescimento do número de refugiados deve servir como um alerta sobre a falta de eficácia dos direitos humanos e também sobre a falta de empatia e de solidariedade. 
Nesse plano, a pesquisa tem grande importância acadêmica e social. Acadêmica porque pretende aprofundar o debate sobre os deveres e a sua contribuição para a concretização dos direitos. Social porque aponta no sentido de trabalhar para a melhor concretização dos direitos fundamentais e, assim, permitir uma visualização de como na prática essa contribuição poderia resultar em melhorias sociais. 3	OBJETIVOS
?	Apontar e desenvolver os elementos que compõem uma teoria dos deveres.
?	Discorrer sobre uma teoria geral dos deveres.
?	Identificar os deveres em documentos internacionais.
?	Demonstrar como os deveres podem ser úteis na concretização dos direitos.
?	Argumentar como os direitos das pessoas idosas e das pessoas com deficiência em situação de conflito (guerra, luta armada) podem ser protegidos e concretizados a partir da perspectiva dos deveres.
?	Entender como conflitos armados e outras situações de violência afetam os idosos e as pessoas com deficiência.
?	Identificar como o direito internacional público protege idosos e pessoas com deficiência em situação de conflito e se há lacunas nesse regime protetivo, bem como quais são as garantias e os remédios disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Julio Pinheiro Faro Homem de Siqueira - Integrante / SCHAMYR PANCIERI VERMELHO - Integrante.
2018 - 2019
RT Edição 1000
Descrição: Ao final de agosto de 2018, os editores responsáveis pela Revista dos Tribunais, a RT Laranja, como é conhecida entre os seus leitores e autores, nos presentearam com um convite para fazer parte da milésima edição, um volume, de todo, histórico, que contaria com artigos de grandes doutrinadores e de autores que contribuem regularmente com os periódicos da Thomson Reuters ? Revista dos Tribunais. Foi, com esse gentil convite, que aceitamos (pois, por óbvio, não poderíamos recusar), lisonjeados, participar.
O periódico, fundado em 1912, integra uma seleta lista de periódicos brasileiros mais que centenários e uma lista ainda mais restrita de periódicos com uma elevada qualidade publicados mensalmente. Esse fator, somado ao irrecusável convite, nos levou a registrar o nosso nome e a nossa modesta contribuição nas páginas desse histórico volume.
O volume comemorativo conta com as contribuições doutrinárias e jurisprudenciais, que lhe são tão usuais. Além disso, conta com entrevistas a membros do conselho diretivo da Editora no Brasil e com depoimentos de autores de extrema importância e de constante parceria com a Thomson Reuters ? Revista dos Tribunais.
A seção de jurisprudência, todavia, nesse número tão especial, trazem decisões que marcaram época e, por isso, históricas, bem como comentários a algumas delas, como de praxe.
A parte doutrinária, conta com duas seções. 
Na primeira estão juristas renomados em suas áreas de atuação, aos quais foi dada a livre opção de decidir a temática de seus artigos para esse número tão especial. O resultado é a uma lista de juristas de escol com temas de alta relevância. É interessante de ver como muitos desses autores fizeram e ainda fazem parte de nossa formação acadêmica e profissional.
Na segunda estão outros autores da casa, convidados a fazer uma retrospectiva de acontecimentos importantes desde a década de 1910 e que influenciaram a formação do direito no Brasil e no mundo. É lá que se encontra o nosso artigo, uma nota histórica sobre a formação da Constituição de 1988, que deixa gravada duas parcerias de sucesso: uma, entre os autores, que, desde 2018, têm desenvolvido um projeto ambicioso sobre a formação do Estado e da Constituição brasileira; outra, com a Editora, que vem, para um dos autores como o coroamento de mais de 10 anos de contribuição com seus periódicos.
A edição comemorativa que nos chega às mãos mostra a importância histórica de um periódico genuinamente brasileiro e centenário, que por 108 anos tem contribuído para o mundo jurídico de maneira tão relevante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Julio Pinheiro Faro Homem de Siqueira - Integrante.
2014 - 2016
O dever fundamental de proteção ambiental no mar territorial
Descrição: Em razão do grande movimento comercial via oceano, a necessidade de se preservar o meio ambiente, principalmente aquele que envolve o mar territorial. Da necessidade de ser observar um dever fundamental de preservação e conservação por parte daqueles particulares  que se utilizam dos mares para realizar o comércio internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Marcelo fernando Quiroga Obregão - Integrante.
2014 - 2014
O dever fundamental de preservação do meio ambiente cultural e a liberdade
Descrição: Meio ambiente cultural como forma de reprodução da identidade e expressão de liberdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Sandro Nery Simões - Integrante.
2014 - 2014
Tributação ambiental e o dever de proteção ao meio ambiente
Descrição: Refere-se a sansões positivas a todo aquele que realiza o seu dever de proteção ambiental, com os seus respectivos reflexos tributários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Monique  Gianini Afoumado Venturim - Integrante.
2014 - 2014
Dever Fundamental de averbar a reserva legal florestal na matricula do imóvel
Descrição: Projeto de pesquisa refere-se ao dever fundamental dos particulares em averbar a reserva legal na matrícula do imóvel como forma falicitadora ao poder de fiscalização do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Danilo Negreiros - Integrante.
2014 - 2014
o dever fundamental do empregado de respeitar os direitos de personalidade da empresa no meio ambiente digital
Descrição: Dever fundamental do empregado de respeitar o bom nome da empresa no meio digital. Uma questão ética nas relações de emprego,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Marcelo Tolomei Teixeira - Integrante.
2014 - 2014
Meio ambiente e direito: a dimensão hermenêutica e sua práxis
Descrição: O dever fundamental de preservação ambiental a partir de uma relação hermenêutica revelando-se como práxis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Alexandre Campaneli Aguiar Maia - Integrante.
2012 - 2016
Dever fundamental de cuidar do meio ambiente
Descrição: Projeto em desenvolvimento no Grupo de Pesquisa "Estado, Democracia e Direitos Fundamentais", juntamente com orientandos mestrandos e doutorandos. Estudar os deveres Fundamentais como complementares aos direitos fundamentais. Em específico o Dever de cuidar do meio ambiente para uma saudável condição de vida para as presentes e futuras gerações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Alexandre Campaneli Aguiar Maia - Integrante / Marcelo fernando Quiroga Obregão - Integrante / Anselmo Laranja - Integrante / Marcelo Tolomei Teixeira - Integrante.
2012 - 2016
Deveres Fundamentais
Descrição: Esta investigação científica é proposta para ser desenvolvida no quadriênio 2017-2020 no Grupo de Pesquisa ?Estado, Democracia Constitucional e Direitos Fundamentais?, do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Direitos e Garantias Fundamentais da FDV, onde são líderes os professores doutores Daury Cesar Fabriz e Adriano Sant?Ana Pedra. No estudo proposto, buscar-se-á aprofundar o estudo dos deveres fundamentais no Estado Democrático de Direito, analisando criticamente os limites e critérios para sua exigibilidade. A indagação nuclear a ser perseguida diz respeito aos limites e às possibilidades de serem exigidos deveres fundamentais das pessoas a fim de que os direitos fundamentais em geral sejam preservados e promovidos, entendendo direitos e deveres como as duas faces da mesma moeda. Enquanto os direitos fundamentais são bastante discutidos, os deveres fundamentais possuem uma carência de atenção. É pacífico que os direitos devem ser concretizados, porém há uma série de discussões sobre como isso deve ocorrer que talvez estivessem mais bem encaminhadas se o progresso em relação às discussões sobre deveres fosse o mesmo. A doutrina tradicional em geral preferiu não pensar na boa oportunidade que seria haver uma discussão sobre deveres fundamentais, talvez pelo temor de que isso pudesse de alguma maneira dificultar o já trabalhoso caminho da concretização de direitos. O estudo dos deveres fundamentais será feito a partir da perspectiva da ética da alteridade. Todo indivíduo, enquanto integrante de uma sociedade, deve buscar neutralizar ou diminuir as diferenças existentes entre os seus membros bem como promover o bem estar da coletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Adriano Sant'Ana Pedra - Integrante.
2009 - 2009
Dignidade humana X segurança pública à luz da ponderação: a (in) possiblidade de soltura de presos submetidos a condições desumanas.
Descrição: A presente pesquisa foi desenvolvida pelo mestrando Chandler Galvan Lube sob a orientação do Professor Daury Cesar Fabriz e teve por motivação um caso concreto ocorrido no Estado de MG onde por ordem judical foi determinado a soltura de presos em razão das péssimas condições da prisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Chandler Galvan Lube - Coordenador.
2009 - 2009
Estado de exceção; terra de ninguém entre a vida e o ordenamento jurídico.
Descrição: A presente pesquisa buscou compreender a flexibilização de direitos fundamentais por parte do poder estatal e a ligação desse fenômeno com a idéia de estado de exceção permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Arthur Pinto de Andrade - Coordenador.
2009 - 2009
O resgate da dignidade humana da vítima do delito.
Descrição: A pesquisa buscou traçar a partir dos direitos e garantias fundamentais, os meios necessários para que as vítimas de crimes tenham um acompanhamento do poder público a fim de se restaurar essas vítimas dos traumas acometidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Caroline de Queiroz Costa Vitorino - Coordenador.
2009 - 2009
A repersonalização da família brasileira.
Descrição: O presente estudo teve por objetivo a compreensão da instituição família, no contexto da sociedade brasileira a partir da promulgação da Constituição Brasileira de 1988. Teve a orientação e participação do Professor Doutor Daury Cesar Fabriz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Renata Staufer Duarte - Coordenador.
2009 - 2009
O comportamento da vítima e o crime de estupro.
Descrição: O presente projeto de pesquisa foi desenvolvido sob a orientação do Professor Dr. Daury Cesar Fabriz e teve por objetivo entender se a vítima pode, de algum modo, concorrer para a prática do crime de estupro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Mariana Toniato de Souza - Coordenador.
2009 - 2009
A satisfação dos direitos fundamentais como função precípua da administração pública brasileira: uma reflexão a partir da lei de organização administrativa.
Descrição: Buscou a presente pesquisa compreender as mudanças no âmbito da administração pública brasileira e saber sobre a eficiência e eficácia das políticas públicas em torno da realização dos direitos fundamentais. Comoo a administração pública deve agir para a satisfação de direitos fundamentais do cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Isabelle Baptista - Coordenador.
2008 - 2088
Constituição Européia como embrião de um novo federalismo: velhas soluções para novos problemas ou variações sobre uma mesma solução para velhos problemas variantes?.
Descrição: o estudo buscou compreender a estrutura política adotada pela União Européia, na perspectiva de se compreender a forma política adotada por aquela associação de Estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Vitor Burgo - Coordenador.
2008 - 2009
A Utilização dos Royalties do Petróleo no Finaciamento de Direitos Fundamentais Difusos: uma leitura a partir da relação derramamento de óleo - proteção do meio ambiente no cenário capixaba.
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido em conjunto com o graduando Orlindo Francisco Borges em sede de inciação científica no período de julho de 2008 a dezembro de 2009. Trata de pesquisa sobre a aplicação de parte dos royalties advindos da exploração de petróleo no mar territorial do Estado do Espírito Santo e sua aplicação destinada à preservação do meio ambiente em circunstâncias de acidentes envolvendo o derramamento de óleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Orlindo Francisco Borges - Coordenador.
2008 - 2008
A Crise mundial de alimentos e a manipulação do discurso midiático como obstáculo ao direito fundamental ao desenvolvimento.
Descrição: O projeto estabeleceu como meta realizar uma análise qualitativa do discurso construído pela mídia sobre a possibilidade de uma crise de alimentos de dimensões castratóficas. O estudo foi realizado a partir do enfoque da democracia, direitos fundamentais e interesses econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Coordenador / Roberto Martins de Oliveira - Integrante / Luiz eduardo Abreu Hadad - Integrante.
2008 - 2008
A Idéia de desconstrução em Jacques Derrida: contornos filosóficos para uma abordagem crítica da democracia na contemporaneidade.
Descrição: A pesquisa buscou a partir da concepção de desconstrução em derrida, avaliar o modo como o discurso democrático é construído a fim de impedir a vivência de uma verdadeira democracia pela comunidade de cidadãos. A necessidade de se desconstruir esse discurso a fim de desvelar a democracia necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / Isabelle Baptista - Coordenador.
2008 - 2008
Os terrenos de marinha e a função social da propriedade.
Descrição: O presente projeto de pesquisa teve por enfoque a questão dos terrenos de marinha e seu enquadramento no âbito da função social da propriedade. Procurou-se responder as seguintes indagações: Os terrenos de marinha já cumprem intrinsecamente a sua função social ou os terrenos de marinha estão submetidos ao mesmo regime das propriedade privadas nos termos do art. 5º da CRFB?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daury Cesar Fabriz - Integrante / José Carlos de Oliveira Machado - Coordenador.