2018 - Atual
Do Anopheles gambiae ao Aedes aegypti: a história das campanhas de controle e de erradicação da malária e suas lições para o combate às epidemias de dengue, zika e chicungunya no Brasil.
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar as lições das campanhas de controle e erradicação da Malária (1930-1965) e suas possíveis contribuições no combate às epidemias de dengue, zika e chikungunya. As indicações e diretrizes da política verticalizada da Organização Mundial de Saúde (OMS), relativas ao plano internacional de erradicação da malária sofreram adaptações por conta das particularidades que cada país apresentava. A interpretação sugerida é que, no Brasil, o planejamento e a uniformidade propostos pela OMS foram modificados por uma realidade social específica, contextos políticos em transformação e uma tradição de saúde pública e malariologia bastante consolidada. O conhecimento histórico das estruturas e operações de controle e erradicação da malária pode ser relevante na atual conjuntura onde somos novamente assombrados por doenças que tem como protagonistas os mosquitos. O cenário principal das novas epidemias do século XXI é a cidade. A dengue, a zika e chikungunya encontraram no espaço urbano um ambiente favorável para seu desenvolvimento em parte explicado pela ausência de informações e políticas de prevenção. A metodologia de pesquisa principal será análise histórica através de uma profunda revisão bibliográfica exploratória descritiva, de fontes primárias e secundárias com objetivo a interpretação do tema proposto. Compreendendo que a educação é o caminho mais eficaz no enfrentamento dos desafios sociais pretendemos montar Laboratórios de Estudos Históricos de Epidemias em escolas da rede municipal e estadual. Conclui-se inicialmente a importância do estudo que procura compreender o funcionamento das políticas de saúde pública relacionadas às experiências do passado. A construção dessa memória pode representar mais que uma síntese importante da nossa história social e política, ela pode redirecionar ações e corrigir equívocos no contexto atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2016 - Atual
Mosquitos, Cidades e Educação: o legado da Campanha Nacional de Erradicação da Malária (1958-1965) para o combate as epidemias de Dengue, Zika e Chikungunya
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar as lições da Campanha Nacional de Erradicação da Malária (1958-1965) e suas possíveis contribuições no combate às epidemias de dengue, zika e chikungunya. As indicações e diretrizes da política verticalizada da Organização Mundial de Saúde (OMS), relativas ao plano internacional de erradicação da malária sofreram adaptações por conta das particularidades que cada país apresentava. A interpretação sugerida é que, no Brasil, o planejamento e a uniformidade propostos pela OMS foram modificados por uma realidade social específica, contextos políticos em transformação e uma tradição de saúde pública e malariologia bastante consolidada. O conhecimento histórico das estruturas e operações de controle e erradicação da malária pode ser relevante na atual conjuntura onde somos novamente assombrados por doenças que tem como protagonistas os mosquitos. O cenário principal das novas epidemias do século XXI é a cidade. A dengue, a zika e chikungunya encontraram no espaço urbano um ambiente favorável para seu desenvolvimento em parte explicado pela ausência de informações e políticas de prevenção. A metodologia de pesquisa principal será analise histórica através de uma profunda revisão bibliográfica exploratória descritiva, de fontes primárias e secundárias com objetivo a interpretação do tema proposto. Compreendendo que a educação é o caminho mais eficaz no enfrentamento dos desafios sociais pretendemos montar Laboratórios de Estudos Históricos de Epidemias em escolas da rede municipal e estadual. Conclui-se inicialmente a importância do estudo que procura compreender o funcionamento das politicas de saúde pública relacionadas às experiências do passado. A construção dessa memória pode representar mais que uma síntese importante da nossa história social e política, ela pode redirecionar ações e corrigir equívocos no contexto atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - 2017
O Instituto de Identificação do Rio de Janeiro e a Medicina Legal parceiros do Estado Varguista na Década de 1930.
Descrição: Na última década do século XIX, ocorreu um intenso debate em torno do código penal de 1890. O início do período republicano conturbado exigia que se construíssem regulamentações que garantissem a ordem social. Alguns anos depois, a discussão continuava em pauta novamente visando suprir a defasagem do código penal de 1890, que para muitos juristas e médicos já tinha nascido defasado. Os principais temas que comprometia o código estavam relacionados às questões morais. A preocupação com que foi chamada de decadência moral da sociedade tinha seus agentes responsáveis. Negros, mulheres, crianças, trabalhadores pobres estavam na mira desses reformadores sociais. Nas décadas iniciais do século XX, a legitimidade e a institucionalização da ciência médica na sociedade brasileira estavam consolidadas. A medicina e suas especialidades ocuparam os espaços sociais antes reservados exclusivamente a influência do poder patriarcal. Nesse cenário de transição política e social iniciado no final do século anterior com a abolição e o movimento republicano, que a Medicina Legal alcançara não a consolidação da profissão, mas sim, uma posição de destaque no debate político em torno da construção da nação (Antunes, 1999). O objetivo desse estudo é analisar historicamente o exercício do poder e controle sobre grupos sociais no Brasil na década de 1930. Neste sentido, destaco a importância de averiguar os trabalhos sobre negros, mulheres e crianças nos Arquivos de Medicina Legal e Identificação (1931-1940) do Rio de Janeiro e os discursos produzidos pelo periódico cientifico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato da Silva - Coordenador / Rafaela Ferreira Paredes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Mulheres e Crianças: corpos tutelados pela medicina legal no primeiro governo de Getúlio Vargas.
Descrição: O Instituto de Identificação do Rio de Janeiro (IIRJ), instituição estatal vinculada a uma medicina legal comprometida com o projeto autoritário do governo Vargas, teve como temas principais de investigação conflitos raciais, delinquência infantil e o comportamento feminino. Neste trabalho, pretendo apresentar questões surgidas dentro do IIRJ, que colocava uma parcela marginalizada da população no centro de alguns desses debates. Os trabalhos produzidos no IIRJ foram divulgados nos Arquivos de Medicina Legal e de Identificação do Rio de Janeiro (AMLIRJ), e o responsável por essa divulgação ?científica? foi o diretor e editor da revista, Leonídio Ribeiro. Meu principal objetivo, aqui, é narrar a partir dos Arquivos, o surgimento da questão de inclusão social no âmbito IIRJ e da redefinição do papel de cidadão na sociedade. Em 1931, o chefe da Polícia do Distrito Federal, Baptista Luzardo escolheu Leonídio Ribeiro como diretor do Gabinete de Identificação do Rio de Janeiro. Ribeiro deu início a uma reforma no gabinete, com o objetivo de transformá-lo em instituto de pesquisas científicas. A análise de seções e trabalhos e os artigos dos AMLIRJ sugerem que profissionais médicos, magistrados, professores e políticos ligados às instituições públicas após a Revolução de 1930 eram porta-vozes do Estado e tinham como proposta principal identificar e ordenar a sociedade brasileira. A preocupação com crianças, mulheres e negros foi expressa em um número grande de trabalhos produzidos a longo de uma década no periódico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato da Silva - Coordenador / Rafaela Ferreira Paredes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Diretrizes, negociações e resistências: a Organização Mundial de Saúde e a Campanha de Erradicação da Malária no Brasil na década de 1960.
Descrição: As indicações e diretrizes da política verticalizada da Organização Mundial de Saúde (OMS), relativas ao plano internacional de erradicação da malária sofreram adaptações por conta das particularidades que cada país apresentava. A interpretação sugerida é que, no Brasil, o planejamento e a uniformidade propostos pela OMS foram modificados por uma realidade social específica, contextos políticos em transformação e uma tradição de saúde pública e malariologia bastante consolidada. A análise histórica inicial da Campanha de Erradicação da Malária (CEM) no Brasil revelou os encontros e desencontros da política de saúde brasileira com as orientações das agências internacionais e multilaterais e também mostrou que o esforço de conversão dos programas de controle em planos nacionais de erradicação ocupou mais tempo do que a própria campanha em si. Ou seja, a chamada fase preparatória da CEM durou cerca de sete anos (1958-1965), quando o recomendado pela OMS seria de apenas de um ano. As ações de erradicação iniciaram em 1958 com a criação do Grupo de Trabalho de Controle e Erradicação da Malária, mas os Decretos-lei não representariam uma legislação específica sobre a campanha, o que ocorreu somente em 1965. As recomendações da OMS previam neste período preparatório a formulação legal da CEM. As ações de erradicação antes de 1965 foram combinadas com ações de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Mulheres ?degeneradas?: corpos tutelados pela medicina legal no primeiro governo de Getúlio Vargas.
Descrição: A análise de seções e trabalhos e os artigos dos AMLIRJ sugerem que profissionais médicos, magistrados, professores e políticos ligados às instituições públicas após a Revolução de 1930 eram porta-vozes do Estado e tinham como proposta principal identificar e ordenar a sociedade brasileira. A preocupação com a infância ? expressa em 47 trabalhos ?, sinaliza uma crescente preocupação do Estado com essa velha questão que apresentava novos contornos. Nesse sentido, a construção da nação, na década de 1930, era um problema que envolvia relações raciais, de gênero, classe e faixa etária. As primeiras décadas do século XX incluíram de forma explícita a questão da mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato da Silva - Coordenador / Yara Lanes Braido - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Rádio web e história no ensino médio: a importância da mídia eletrônica na construção do saber
Descrição: A linguagem audiovisual (TV, rádio, cinema e internet), cada vez mais, faz parte do dia a dia dos adolescentes e as Escolas Públicas, de maneira a se aproximar de seus alunos, precisam acompanhar essa realidade. Para tanto, faz-se necessário inserir a utilização das diferentes mídias nas práticas pedagógicas do Ensino Médio, de forma a tornar o contéudo mais interessante, mais próximo do cotidiano do aluno e estimular o seu interesse. O projeto ?Rádio Web e História do Ensino Médio: a importância da mídia eletrônica na construção do saber? pretende unir a linguagem de rádio e a história em três escolas públicas estaduais do município de Duque de Caxias. Essas escolas receberão três equipamentos para a instalação de estações de rádio via internet, além disso, serão ministradas oficinas, nas quais os alunos aprenderão não apenas a manipular o equipamento, mas também terão acesso aos fundamentos da linguagem de rádio ? pré produção, produção e pós-produção de programas, o que lhes permitirá elaborar spots, programas e programação. Serão temas, a partir do conteúdo abordado na matéria de história, os quais serão adaptados para radionovelas. Os professores da disciplina de História de cada escola atuarão como mediadores nesse processo, incentivando o interesse dos estudantes pela leitura. Com isso, os alunos se aprofundarão no conteúdo da disciplina de História e serão mais estimulados entrar em contato com os fatos que contam a história de nosso país e de nosso tempo. Ao final do Projeto, os alunos estarão aptos a elaborar uma programação a partir da adaptação de obras da História. Esse conteúdo deverá gerar um trabalho em CD a ser doado para o Instituto Benjamin Constant.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato da Silva - Coordenador / Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante / Marco de Oliveira Bonetti - Integrante / Ana Cláudia Condeixa de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
O CARNAVAL EM JOÃO DO RIO OU JOÃO DO RIO NO CARNAVAL? A DIVULGAÇÃO DA PESQUISA SOBRE A OBRA DE PAULO BARRETO POR MEIO DE E-BOOK
Descrição: Esta pesquisa apresenta-se como uma das iniciativas de promoção da perspectiva interdisciplinar em consonância com a Área de Concentração e as Linhas de Pesquisa em desenvolvimento no Programa de Pós-Graduação em Letras e Ciências Humanas da UNIGRANRIO. Sua intenção é mostrar como, no início do século XX, em um Rio de Janeiro que modificava sua imagem em prol de um ideal de ?civilidade?, Paulo Barreto ou João do Rio relaciona sua obra com a cidade, pondo o Carnaval em discussão. João do Rio pode ser considerado um autor que incorporava o carnaval em suas atitudes diárias. Desse modo, entendendo como carnaval a inversão proposital de estilos e papéis sociais, esse cronista se apresenta não como um carnavalesco, mas como a personificação do próprio carnaval.  Para tanto, a proposta tem o objetivo de criar um e-book ressaltando a importância histórico-literária das crônicas que o autor produziu sobre o Carnaval, de modo a divulgar sua passagem pela cidade e seus costumes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato da Silva - Coordenador / Márcio Luiz Corrêa Villaça - Integrante / Idemburgo Pereira Frazão Félix - Integrante / Jacqueline de Cássia Pinheiro Lima - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant?Anna Reis - Integrante / Robson Lacerda Dutra - Integrante.
2012 - Atual
Letras e Humanidades: uma proposta interdisciplinar
Descrição: Este Projeto agrega as pesquisas coletivas referentes às Linhas de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Letras e Ciências Humanas e pretende organizar experiências de pesquisas e pedagógicas em diálogo com conhecimentos afins na área de humanidades e sociais. Este Projeto subdivide-se em três sub projetos: Estudos sobre Diversidades, Identidades e Gênero; Ambiente, Cultura e Tecnologia e Pesquisas em Memória, Discursos e Narrativas. Essa articulação permite uma inserção regional pois a Baixada Fluminense constitui-se  num amplo laboratório de questões que estão sendo investigadas direta ou indiretamente por todos os docentes do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato da Silva - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Cleonice Pugian - Integrante / Márcio Luiz Corrêa Villaça - Integrante / Idemburgo Pereira Frazão Félix - Integrante / Jacqueline de Cássia Pinheiro Lima - Coordenador / Robson Lacerda Dutra - Integrante / Daniele Ribeiro dos Santos - Integrante / Angela Maria Roberti Martins - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Integrante / José Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante / José Geraldo da Rocha - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante / Vera Lúcia Teixeira Kauss - Integrante.
2011 - Atual
Pesquisas em Memórias, Discursos e Narrativas
Descrição: SubProjeto: MULHERES E CIÊNCIA: UMA ANÁLISE HISTÓRICA DOS ARQUIVOS DE MEDICINA LEGAL E IDENTIFICAÇÃO DO RIO DE JANEIRO NA DÉCADA DE 1930.O objetivo dessa pesquisa é analisar os trabalhos produzidos sobre gênero feminino dentro Arquivos de Medicina Legal e Identificação do Rio de Janeiro (1931-1940). Fora destacados o contexto político institucional e o contexto intelectual que induziu e permitiu que cientistas, médicos, magistrados, educadores e políticos debatessem o papel da mulher na sociedade na década de 1930. As mulheres como um dos temas caros para medicina legal foi alvo novamente das questões morais do final do século XIX, relacionados à virgindade, a honra da família, trabalho, o papel político-social e a ?liberdade? feminina. Os trabalhos produzidos no Instituto de Identificação do Rio de Janeiro (IIRJ) foram divulgados nos Arquivos de Medicina Legal e de Identificação do Rio de Janeiro (AMLIRJ), e o responsável por essa divulgação ?científica? foi o diretor e editor da revista, Leonídio Ribeiro. Meu interesse, aqui, é narrar a partir dos Arquivos, o surgimento da questão no âmbito IIRJ da redefinição do papel da mulher na sociedade na década de 1930.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato da Silva - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Márcio Luiz Corrêa Villaça - Integrante / Jacqueline de Cássia Pinheiro Lima - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant?Anna Reis - Integrante / Robson Lacerda Dutra - Coordenador / Angela Maria Roberti Martins - Integrante / José Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante / José Geraldo da Rocha - Integrante / Vera Lúcia Teixeira Kauss - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento Humano, Ciências e Meio Ambiente: novos desafios para educação.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Grande Rio - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2010
Saúde Pública e Construção de Estado: Políticas Nacionais, Organizações Internacionais e Programas de Controle e Erradicação de Doenças no Brasil
Descrição: Inserida em linha de pesquisa sobre gênese e desenvolvimento de políticas de proteção social no Brasil contemporâneo, e seguindo análises anteriores que afirmam o papel crucial da saúde pública para o processo de construção do Estado no Brasil, a proposta é analisar as concepções, ações, campanhas e políticas brasileiras voltadas, em uma primeira fase, para o combate à malária entre 1939 e 1969, suas articulações internacionais e, em especial, seu entrecruzamento com a proposição de erradicação da malária em escala global pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF), iniciada no ano de 1955. A questão central balizadora dessa análise é a interação entre a preocupação nacional e internacional com a malária e os padrões de resposta política e institucional do Estado brasileiro a esse problema em sua longa e variada relação com agências internacionais, multilaterais e filantrópicas vinculadas à saúde internacional. A hipótese mais geral é que as estruturas estatais de saúde no Brasil contemporâneo devem ser analisadas também como resultantes das relações entre Estados nacionais e organismos internacionais. As políticas de controle das endemias rurais nos anos 50 também são abordadas. No desenvolvimento da pesquisa ampliaremos o seu escopo para abordar em perspectiva comparada duas outras doenças que foram objeto de programas globais de erradicação: a varíola e a poliomielite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato da Silva - Integrante / Hochman, Gilberto - Coordenador / Vivian da Silva Cunha - Integrante / Romûlo de Paula Andrade - Integrante / Érico Silva Muniz - Integrante.