2018 - Atual
ESTÉTICA DA INCOMPLETUDE - Experiências, dissidências e resistências em artes na Bahia e no Brasil.
Descrição: O modus operandi e as dissidências/resistências em artes trazem à tona a desigualdade no campo aparentemente democrático da estética. O século da estética torna imprescindível o debate crítico e transformador do status quo sobre criatividade e geração artística nos países considerados emergentes ou caóticos. Pois, exatamente por este motivo e por carências de produção e registro, quando não de reconhecimento e legitimação, as artes no Brasil e na América do Sul carecem do foco necessário para uma legitima exposição/competição no cenário mundial.
Assim como as paredes das casas das favelas expõem o limite do investimento em moradia e a falta de acabamento (reboque e pintura), considerado caro e desnecessário, a criatividade e a produção em artes parecem acompanhar esse critério da incompletude, como algo supérfluo quando exposto às dificuldades político-econômicas que esses países enfrentam. Surge daí uma estética limítrofe e desprovida de projeção competitiva quando confrontada com a máquina de acompanhamento, produção, divulgação/distribuição e arquivamento em países que investem e ostentam esse poder de controle sobre as artes em geral.
A concentração dos mais famosos e respeitados equipamentos culturais nos países abastados representa a exceção perpetua da distância intransponível, muito maior e excludente que essa sensação de corte entre as nações, muito mais perversa que a globalização dos mais ricos e ainda mais oprimente que essa incessante escassez de recursos básicos como limite para os sonhos reais dos artistas afogados. Essa sensação de abismo colossal entre poderes subjuga e, ao mesmo tempo, fortalece dissidências artísticas com a dissolução da criação de obras incompletas e abandonadas, logo esquecidas ou nunca apreciadas.
Mas a escassez e a desigualdade são consequência da concentração do prestigio dos eleitos. Logo, as artes que ameaçam a plutocracia e a arrogância devem ser dobradas ao poder, como em diversas ocasiões na história da humanidade. O debate da incompletude estética, entretanto, interessa diretamente a formação humana nas Américas. No Brasil, por exemplo, a ideia de pobreza e desventura que acomete os artistas é senso comum e é sustentada por grande parte da população levando os jovens a evitar os estudos nos diversos campos das artes. Por óbvios interesses exploratórios e repressivos, a tendência e as ações com menor apoio aos projetos de arte, para desvalorizar as culturas humanista e artística tem se fortalecido no mundo com o advento da tecnologia eletrônica e em rede e pela euforia dos resultados científicos mais valorizados na bolsa das bolsas de estudo e de fomento à pesquisa. Com o presente projeto, os pesquisadores membros do grupo ECUS visam estudar experiências, dissidências e resistências contemporâneas no campo das artes no Brasil e na América do Sul e abrem o debate intercultural em cooperação internacional com estudiosos de diversos países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leonardo Vincenzo Boccia - Coordenador / Natália Coimbra de Sá - Integrante / Lidia de Teive e Argolo - Integrante / Jose Raimundo Rios da Silva - Integrante / Priscilla Porto Fasani - Integrante / Christiane Hauschild - Integrante / Ana Terse Soares - Integrante / Adriana Camargo - Integrante / Thiago Pondé - Integrante / Rosane Cristina Prudente Rose Thioune - Integrante / Márcio Ferreira Rodrigues Pereira - Integrante / Mayara Silva - Integrante / Lorenzo Scremin - Integrante / Josinaldo Gomes Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 6
2017 - Atual
DO ESPETACULOSO MUNDO SIMULADO
Descrição: Em quase duas décadas do novo milênio, a velocidade com a qual se processam conexões na rede mundial de computadores tem aumentado. O fluxo contínuo de informações e a áudio-visão de certos eventos mundiais, considerados proeminentes por influentes conglomerados de mídia, traz a sensação de simultaneidade dos fatos. O mundo físico é transposto em dados digitais (imagens e sonidos) é formatado para as diversas plataformas de mídia e é exibido como reverberação dos acontecimentos contemporâneos. Com isso, a sensação de proximidade com fatos marcantes de muitas regiões do planeta, especialmente das mais divulgadas pela mídia dominante, é uma constante. A arte de massa distribuída por múltiplas plataformas digitais sustenta um discurso sedutor sobre a audiência mundial não tutorada cuja reação crítica é improvável. A dimensão estética dessas produções de arte massiva e seus discursos são  simplificados para seduzir consumidores e vender-lhes mais produtos. Esse macropoder digital da arte de massa clama por una Bildung digital sobre o espetaculoso mundo da tecnologia eletrônica conectada à rede mundial de computadores. Este projeto de pesquisa volta-se para o estudo dos efeitos de transferência dessa simplificação digital pela arte de massa e para a urgência de uma formação abrangente sobre o ambiente "virtual", suas possibilidades e efeitos. Uma Bildung estética-digital para maior interação dos indivíduos e a educação estética em seus diversos campos conceituais podem trazer mudanças significativas à cultura digital contemporânea. As neurociências e a música (neuromusic) se interligam à Digital Bildung e os processos somáticos-digitais dessas interações são objetos pulsantes de observação e analise neste projeto de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Vincenzo Boccia - Coordenador / Edilene Matos Dias - Integrante / Álvaro Ribeiro - Integrante / Priscilla Porto Fasani - Integrante / Christiane Hauschild - Integrante / Adriana Camargo - Integrante / Thiago Pondé - Integrante / Márcio Ferreira Rodrigues Pereira - Integrante / Mayara Silva - Integrante / Lorenzo Scremin - Integrante / Josinaldo Gomes Batista - Integrante / Danilo Cardoso - Integrante / José Maria Piquerez Figueredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2012 - 2019
DESAFIOS INTERMODAIS: COMPOSIÇÃO SOMÁTICO-DIGITAL - CULTURAS E SONORIDADES
Descrição: Este projeto de pesquisa volta-se para a complexidade da criação somático-digital e sua (de-) codificação no mundo contemporâneo. O entrelaçamento de modalidades diversas na composição de textos acadêmicos (procedimentos para favorecer a convergência de arquivos digitais em diversas plataformas de mídia) é aqui lançado como desafio intermodal, i.e., ensaios e tentativas para superar os limites impostos por cada modo de composição, sejam estes escritos, audiovisuais, sonoros ou gestuais. Com este projeto de pesquisa pretendemos investigar o surgimento de novos formatos para a composição de documentos acadêmicos. Partindo da interação de modos visuais e sonoros agregados à escrita surgem desafios intermodais que vão para além do texto e alcançam plataformas da mídia digital e a rede mundial de computadores. Junto aos membros do grupo de pesquisa ECUS e aos colegas de universidades no Brasil e na Alemanha, pretendo coordenar a investigação de formatos intermodais para a composição de novos documentos acadêmicos.
Palavras-chave: Organização multissensorial do saber; Composição intermodal; Criação somático-digital; Procedimentos áudio-educativos; Tecnologias educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leonardo Vincenzo Boccia - Coordenador / Renato José Amorim da Silveira - Integrante / Natália Coimbra de Sá - Integrante / Jose Raimundo Rios da Silva - Integrante / Weinzierl, Stefan. - Integrante / Müller, Meinard - Integrante / Emanuela Cristina Argolo Brito - Integrante / Gendley Ramos Nascimento - Integrante / Ivana Vivas da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Culturas da Escuta Musical na História Recente
Descrição: Música e audição são partes interligadas de uma mesma experiência humana, contudo, as culturas de escutar música diferem entre si. Com as recentes mudanças tecnológicas, sem precedentes na história, as pessoas experimentam dimensões inéditas da audição. Audiotopias são espaços sonoros variáveis, onde a experiência auditiva pode ser publica, privada ou intima. Os fones de ouvido, uma ideal e simples extensão para capturar a dimensão intima do ouvinte, ganha sempre mais adeptos de todas as idades. Enquanto parece possível domesticar o ambiente e as ruidosas paisagens sonoras urbanas e a própria natureza, ouvintes se afastam da experiência pública da música. Tecnologias e culturas da audição enfrentam relevantes transformações, entretanto, devido a intimidade da dimensão que envolve os ouvintes, essenciais mudanças auditivas e estéticas parecem acontecer em silêncio. As respostas qualitativas, o novo espaçamento do som virtual e os efeitos sonoros modificaram as culturas públicas e privadas da escuta musical em todo mundo. 
No intuito de esclarecer tendências culturais dessas metamorfoses auditivas oferecidas pelas novas mídias e sua grande aceitação nas sociedades modernas, este projeto de pesquisa busca analisar, por pontos de áudio-visão interdisciplinares, sequências históricas e razões políticas e sociais para as recentes mudanças nas culturas de escutar música, desde os anos de 1970 ao presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Vincenzo Boccia - Coordenador / Peter Ludes - Integrante / Natália Coimbra de Sá - Integrante / Lidia de Teive e Argolo - Integrante / Yuri Barreto - Integrante / Paula Oliveira - Integrante / José Cláudio Alves de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Bonfim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Estratégia audiovisuais - Planos sonoro-visuais nas mais influentes emissoras de TV
Descrição: A audição tem nove vezes mais alcance perceptivo do que a visão pode desenvolver. Essa sensibilidade auditiva permite captar desde o mais silencioso até o mais estrondoso dos sons e pode ser quantificado numa relação entre um e um milhão. Sons e ruídos alcançam mais direta e precisamente as regiões do cérebro do que as imagens. Para a ciência das mídias (midiologia), já é tempo, para que as mídias do século XX e XXI, em que estejam envolvidos sound-design, sonorizações, ruído e música, sejam analisadas não apenas pelos objetos visuais, mas, com a mesma intensidade, pelos objetos sonoros que as compõem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Vincenzo Boccia - Coordenador.
2008 - 2008
Compassos Chave na Olimpíada de Pequim
Descrição: Os Jogos Olímpicos de Pequim de 2008 se caracterizam como um caso de comunicação audiovisual em rede mundial. Por um lado, este projeto procura, pelos jogos olímpicos de 2008, uma aproximação transcultural entre Oriente e Ocidente e, por outro lado, para compreender significados do valor cultural das Olimpíadas, pretende investigar o papel da comunicação audiovisual, especialmente na mídia de massa, com uma reflexão sobre a mudança de paradigmas ocorrida com o advento da Internet e a necessidade de desenvolver novos critérios na estrutura comunicacional das redes mundiais. A luta pela hegemonia audiovisual durante as Olimpíadas de Pequim está sendo travada desde a escolha dessa cidade-sede para os Jogos Olímpicos de 2008. Este projeto volta-se para análise do plano sonoro, música e Sound-design que acompanhará as imagens nas maiores emissoras de TV no Brasil e na Internet. Em cooperação da Escola de Humanidades e Ciências Sociais da Jacobs University Bremen e a Universidade de Comunicação de Pequim, associadas a dez centros de pesquisa e Unidades no mundo inteiro e mais dez centros de supervisão será realizado um levantamento global. Este estudo se concentra nas formas e convenções de comunicação audiovisual dos mais representativos eventos durante os Jogos Olímpicos de Pequim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Leonardo Vincenzo Boccia - Coordenador / Peter Ludes - Integrante / Paulo César Borges Alves - Integrante / Yuri Brunello - Integrante / Márcio Pereira Ferreira - Integrante / Natália Coimbra de Sá - Integrante / Maria das Graças Meirelles - Integrante / Lidia de Teive e Argolo - Integrante / Pedro Fonseca - Integrante / Yuri Barreto - Integrante / Paula Oliveira - Integrante / Paulo Miguez - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Compassos-chave
Descrição: COMPASSOS-CHAVE: MÚSICA E SONS NAS MAIORES EMISSORAS DE TV EM QUATRO PAISES
Na composição e manipulação de programas e noticiários das maiores emissoras de TV em todo o mundo, memórias sonoras coletivas e negligências, casualidades e mesmo pastiches ou colagens emergem em várias culturas com elementos de cultura específicos, trans-culturais e globais. Contudo, é preciso ter o know-how suficiente e uma tradição de pesquisa nesse campo para tecer a complexa trama da dramaturgia musical que envolve as imagens virtuais dos mais controvertidos eventos contemporâneos. Nem todas as emissoras de TV estão preparadas para compor trilhas sonoras e manipular as imagens por meio de narrativas musicais que avançam do fundo para a "boca de cena" da mídia de tela. Na maioria dos programas televisivos, essas memórias sonoras são sistematizadas e codificadas no sentido de melodias ou compassos "chave", conceito que abrange sons, melodias e estereótipos. 
Estudamos essas memória coletiva sonora e os descuidos e de como esses emergem em varias culturas com elementos trans-culturais e globais.  Em cooperação com o projeto "Key visuals" da Escola de Humanidade e Ciências Sociais da Jacobs University Bremen, na Alemanha, concentramos as analises dos "Compassos chaves" das culturas de mídia dos Estados Unidos, em contraste com a Alemanha o Brasil, liderança de mídia na América latina (com uma das maiores emissoras de TV do mundo e uma importante quota de exportação) e a ascendente potencia mundial da China.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Vincenzo Boccia - Coordenador / Peter Ludes - Integrante / Yuri Brunello - Integrante / Márcio Pereira Ferreira - Integrante / Natália Coimbra de Sá - Integrante / Lidia de Teive e Argolo - Integrante / Pedro Fonseca - Integrante / Yuri Barreto - Integrante / Paula Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2006
Encenação da obra compósita
Descrição: A encenação de obras para o "teatro em música" revelam estruturas temporais complexas que se formam pela sobre e justaposição de tempos distintos (Tempi). A dinâmica e o conjunto das oscilações e contradições de tempi que determinam a expressão no ato da representação cênico-musical vertem sobre o afetivo-cognitivo do fruidor e o levam à participação ativa provocando intensas mudanças afetivas por meio dos novos impulsos e idéias. A questão da composição e da encenação no "teatro em música" e as teorias que ordenam técnicas e procedimentos de dilatação e contração de tempi que medem a representação dos espetáculos. Música em cena; práticas multidisciplinares em cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Vincenzo Boccia - Coordenador / Eduardo Cavalcanti Bastos - Integrante / Barbar Windtner - Integrante.