2020 - Atual
O gado e o índio: as relações entre povos indígenas e a pecuária no Brasil
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar as formas de incorporação do gado (principalmente bovino e equino, mas não só) e das tecnologias, técnicas e práticas de seu manejo e criação entre povos indígenas nas Terras Baixas da América do Sul. Especial ênfase será conferida à dimensão material deste fenômeno: refiro-me, com isso, aos objetos indígenas relacionados a esses grandes herbívoros introduzidos e sua criação nas aldeias, sejam representações desses seres em artefatos nativos, objetos fabricados a partir de matérias-primas obtidas dos corpos desses animais exóticos e tecnologias (de manufatura indígena ou não) empregadas nas relações com estes seres, em seu controle e uso (transporte, tração, confinamento, alimentação). Espera-se perseguir este objetivo por meio da análise da documentação ? tanto textual como museológica ? em grande parte acessível online no website do Museu do Índio/Rio de Janeiro (http://www.museudoindio.gov.br/pesquisa/acervo-online), bem como a partir da análise de artefatos conservados em algumas coleções museológicas no Brasil e no exterior e, claro, com o extenso apoio da bibliografia etnológica disponível e de outros acervos documentais e museológicos relevantes. A partir disso, espera-se contribuir para o estudo das relações entre populações ameríndias e os animais trazidos pelos europeus, bem como sobre as formas propriamente indígenas de adoção (ou não) desses seres e as modalidades de convivência com eles ? via predação, amansamento/familiarização, manejo ou criação. Trata-se, ainda, de escrever uma história culturalmente sensível dos caminhos da criação animal pelo Brasil (e América do Sul) indígena, e de propor subsídios a uma análise que busque alternativas às narrativas hegemônicas do sucesso do agronegócio (pecuária) brasileiro por meio de distintas histórias do contato entre o gado e o índio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Multiplicam-se muito nestas terras Os animais exóticos entre povos indígenas no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa trienal busca seguir com a investigação, a partir de extensa coleta de dados e revisão bibliográfica e documental, da difusão, introdução, adaptação, circulação e uso de animais de origem exótica (europeia) entre os povos indígenas no Brasil, de modo a constituir um completo panorama dos impactos materiais (produção, territorialidade, cultura material) e simbólicos (mitologia, história, arte) desses seres nas paisagens ameríndias nas terras baixas sul-americanas, segundo nove eixos preliminares de investigação previamente definidos. A partir da coleção e análise do aparecimento e da incorporação desses seres ? a saber, galinhas, bois, cavalos, cabras, bodes, porcos, cachorros, gatos (espécies domesticadas), ratos e pombos (sinantrópicos invasores) ? nos mais distintos povos ameríndios no Brasil, espera-se extrair uma (ou múltiplas) história(s) alternativa(s) desses seres adventícios no território nacional, bem como compreender as linhas gerais que, a partir do pensamento ameríndio (conforme vem sendo caracterizado pela etnologia regional, sobretudo através dos trabalhos de Eduardo Viveiros de Castro, Philippe Descola e outros), podem caracterizar a aclimatação dessas espécies nas cosmologias e práticas sociais indígenas, configurando novas ou renovadas formas de conhecimento zoológico e mesmo zootécnico e veterinário, bem como construções distintas (ameríndias) do fenômeno da domesticidade. Espera-se, com isso, aliar os estudos em etnologia americanista com as pesquisas antropológicas sobre as relações entre humanos e animais, dois campos que, em que pese a centralidade dos não humanos na vida nas aldeias e nas cosmologias indígenas, ainda pouco dialogam na antropologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Saberes ecológicos em narrativas mítico-literárias indígenas e em obras da literatura amazônica
Descrição: A pesquisa em questão procura rastrear os modos pelos quais a literatura amazônica (escrita e oral) aproxima-se crítica e politicamente do meio ambiente em obras poéticas e narrativas, de cunho mitológico, ficcional e histórico-ficcional. Confluem em tais obras as várias figurações da natureza amazônica constitutivas de seus textos, assim como saberes ecológicos tradicionais e críticos. Para tanto, foram selecionadas obras de Márcio Souza (2005; 2001; 1979), Thiago de Mello (1984), Astrid Cabral (2006; 1998), Milton Hatoum (2008; 2006), Inglês de Souza (2012), Vicente Cecim (1988), Benedicto Monteiro (1995; 1990; 1985; 1975; 1974) e Dalcídio Jurandir (1998; 1994; 1992). A tarefa de rastrear envolve também as narrativas de tradição oral, especialmente narrativas indígenas produzidas a partir dos mitos, histórias que, tributárias da oralidade, agora encontram-se com a cultura do impresso e ensaiam já determinado protagonismo no interior da Literatura Brasileira. O que se deve à publicação, nos últimos vinte anos, de livros de autoria indígena individual e coletiva, neste caso em especial as obras dos Desana (AM) e dos Kashinawá (AC). Trata-se, neste caso, de narrativas que mantêm estreito vínculo com as culturas dos povos que as produziram e suas práticas sociais. Os saberes ecológicos das narrativas indígenas podem se distanciar do modo como a literatura amazônica escrita apresenta seu próprios saberes relativos ao meio-ambiente, ou também podem ser emprestados, roubados, deslocados e transcriados pela literatura não indígena produzida em contexto amazônico. Será possível, desse modo, desenhar as conversas, trânsitos, metamorfoses, reverberações e recriações na relação entre ambas as produções, sem deixar de indicar as inúmeras zonas de afastamento motivadas principalmente pelo projeto civilizatório. No que diz respeito às narrativas orais, serão estudadas obras coletivas dos povos Suruí (RO) ? Vozes da origem. Estórias sem escrita (1996), dos Cinta-Larga (RO) ? Mantere Ma Kwé Tinhin ? Histórias de Maloca Antigamente (1988), dos Kashinawá (AC) ? Shenipabu Miyui: história dos antigos (1995) e dos Desana (AM) ? Antes o mundo não existia: mitologia dos antigos Desana (1995). As produções/manifestações literárias indígenas guardam saberes e podem ser lidas de muitos modos. Esta pesquisa experimenta a hipótese de que possuem, em maior ou menor grau, críticas potentes em relação ao modo como o mundo ocidental-capitalista, não indígena, tem se relacionado violentamente coma natureza nas suas mais diversas manifestações de alteridade: animais, plantas, objetos, espíritos tomando-os predominantemente como objetos (ou recursos; são raros os casos em que surgem como sujeitos), ao passo que determinadas obras literárias amazônicas de autores não indígenas, ao que indica a sua leitura, predominantemente carregam traços majoritários da razão e da imaginação ocidentais e, muitas vezes naturalizam implícita ou explicitamente a destruição do meio-ambiente em suas narrativas, enquanto outras obras, em menor número, adotam a perspectiva Ecocrítica em relação ao modo como os ocidentais têm subjugado a natureza, guardando afinidade com os saberes indígenas acima mencionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Coordenador / Helio Rodrigues da Rocha - Integrante / Heloísa Helena Siqueira Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Tupis, tapuias, cavalos e bois: animais domésticos europeus nos mundos indígenas no Brasil holandês (1630-1654)
Descrição: As espécies animais nativas das Américas desde cedo atraíram a atenção dos europeus, e os resultados desse encontro entre o conhecimento zoológico do Velho Mundo e as exóticas criaturas do Novo já foram objeto de vários importantes estudos (Asúa & French 2005; Billé 2009). Sabemos, ainda, que a chegada dos europeus na América propiciou um outro encontro entre sabers humanos e espécies animais previamente desconhecidas, a saber, aquele entre os povos ameríndios e os animais introduzidos com a conquista: bois, cavalos, burros, galinhas, cachorros, porcos, gatos, ratos, pombos e outros, sem falar nos microorganismos (Crosby 1973). Tais encontros, que se desdobraram deste lado do Atlântico, restam muito menos conhecidos do que os impactos da fauna Americana na Europa, dada a escassez de registros escritos e a um desinteresse geral ? ao menos por parte da antropologia ? pelas dimensões cotidianas da vida social, dimensão na qual a maior parte desses seres exógenos acabou inserida. Assim, muito ainda resta a fazer no rumo da compreensão da chegada, introdução, difusão, adaptação, circulação e uso desses seres exóticos (europeus ou africanos) entre os povos indígenas no Brasil, a fim de começar a construção de um panorama geral dos impactos materiais (na produção, territorialidade, tecnologia) e simbólicos (na mitologia, ritual, história, arte) dessas espécies nas paisagens ameríndias das terras baixas sul-americanas. Uma dessas paisagens, objeto do presente projeto de pesquisa, refere-se ao período da ocupação holandesa do nordeste do Brasil (1630-1654): trata-se de investigar os modos como os povos indígenas nos litorais e sertões do Brasil holandês conheceram e finalmente adotara os animais introduzidos, incorporando-os em suas concepções de mundo e em suas práticas cotidianas e rituais. Sabe-se que a fauna brasileira impressionou grandemente cientistas e artistas batavos (Brienen 2007). Mas, em meio aos relatos, desenhos e pinturas das estranhas criaturas nativas, podemos encontrar, aqui e ali, testemunhos da difusão e aclimatação de espécies adventícias, incluindo sua presença e uso em aldeias indígenas na região. Este projeto busca, desta forma, iluminar uma faceta ainda pouco explorada do mundo colonial Atlântico: se houve intenso tráfico de conhecimentos e de espécimes da América para a Europa (Françozo 2014), existiu também um fluxo oposto, da Europa para o Novo Mundo, que trouxe animais e os ?pacotes tecnológicos? envolvidos nos processos de domesticação e aproveitamento (cf. Descola 2002). Este trânsito teve enorme impacto na história do Brasil, tal como ilustrado pela importância da difusão do gado pelos vastos interiores do país. Ademais, o aparecimento desses seres teve, igualmente, relevância para os povos ameríndios, como demonstram alguns estudos (Vander Velden 2012). O objetivo deste projeto, assim, é dar continuidade à tarefa de compreender o surgimento e a eventual adoção de animais exóticos nos mundos indígenas no Brasil ? com especial foco no Brasil holandês ?, buscando compreender de que formas esses seres foram percebidos, conhecidos e incorporados por estes povos em suas cosmologias e em suas atividades materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Coordenador.
2018 - Atual
Tupi, tapuia, horses, and cattle: European domesticates in the Native worlds in Dutch Brazil (1630-1654)
Descrição: Native species of the Americas have always attracted the attention of European explorers and settlers, and the results of these encounters between the zoological knowledge of the Old World and the exotic creatures of the New World have already been the subject of several studies. The arrival of the Europeans in the Americas also triggered an encounter between indigenous peoples and unknown animal species introduced with the conquest. These encounters, which have all unfolded on this side of the Atlantic, remain less known than the impact of American fauna in Europe, given the scarcity of written records and the general disinterest on the daily dimensions of social life. There is, therefore, still much to be done in the search for an understanding of the arrival, diffusion, introduction, adaptation, circulation and use of exogenous or alien animals (European or African) among indigenous peoples in Brazil, in order to start building a complete overview of the material and symbolic impacts of these beings in Amerindian landscapes in Lowland South America.
This research proposal therefore aims to explore sources available in the archives and libraries in the Netherlands, in order to initiate this broad project of investigation into the trajectory of introduced animals in Lowland South America, with special attention to the ways in which indigenous peoples in northeastern Brazil have known and eventually incorporated these beings into their worldviews and practices. The American fauna impressed Dutch scientists and artists who were in Brazil between 1630-1654. Amidst reports, drawings and paintings of the strange animals found by the Dutch, we can find testimonies of the diffusion and acclimatization of the adventitious species brought by the Portuguese in the previous period, including references to the presence and uses of these animals among native Amerindians. This scenario illuminates yet another unexplored facet of the colonial Atlantic world: if there was an intense traffic of knowledge and specimens from America to Europe, there was also an opposite flow which brought animals and the "technological packages" from Europe to the New World. This transit of animals had an enormous impact on the history of Brazil, including a significant relevance among native indigenous peoples.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Coordenador / Mariana de Campos Françozo - Integrante.Financiador(es): Coimbra scholarship for Young Professors and Researchers from Latin America - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
BRASILIAE. Indigenous Knowledge in the Making of Science. Historia Naturalis Brasiliae (1648)
Descrição: BRASILIAE takes the book Historia Naturalis Brasiliae published in 1648 by Piso and Marcgraf, as its central focus. The HNB is one of the most comprehensive products of the encounter between early modern European scholarship and Brazilian indigenous knowledge. In an encyclopedic format, it brings together information about the natural world, linguistics, and geography of Brazil as understood and experienced by indigenous Tupi peoples, enslaved Africans, Luso-Brazilians, and the Dutch colonisers. Its method of construction embodies the intercultural connections that shaped practices of knowledge production in colonial settings across the globe, and is the earliest example of such in Brazil. The BRASILIAE project investigates how indigenous knowledge was collected, registered, understood, and transformed into European science by focusing on ethnobotanics, ethnozoology, and indigenous material culture.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Integrante / Mariana de Campos Françozo - Coordenador / Mireia Alcantara Rodriguez - Integrante / Leandro Matthews Cascon - Integrante.
2016 - 2017
Bravos e mansos Uma etnografia multiespecífica da caça entre os Karitiana (Rondônia)
Descrição: Este projeto de pesquisa buscará uma leitura etnográfica multiespecífica da caça entre os Karitiana, povo indígena Tupi-Arikém no norte do estado de Rondônia, sudoeste da Amazônia brasileira. Partindo de relatos etnográficos de relações interespecíficas entre os caçadores Karitiana e suas presas não humanas ? ou seja, uma etnografia relacional da caça ?, a presente proposta espera colocar-se no cruzamento entre os estudos sobre caçadores, as etnografias multiespécies, a etnologia ameríndia, e a etologia comportamental e cognitiva, de modo a investigar como humanos e animais percebem-se mutuamente durante as interações cinegéticas ? sempre do ponto de vista Karitiana ? e aprendem uns com os outros em processos de ?tornar-se com? (becoming with, conforme a sugestão de Donna Haraway). Tais processos caracterizam as relações interespecíficas ao longo do tempo como processos coevolutivos ou simbióticos que conformam cenários multiespecíficos. Disso resultará interrogar o que sabem os Karitiana sobre o que sabem os animais; ou, dito de outra forma: o que seria uma teoria da mente animal para os Karitiana. O presente projeto espera justificar a permanência de sete meses junto ao Departamento de Antropologia da Universidade de Aarhus (Dinamarca), departamento que concentra importantes pesquisadores, projetos e grupos de pesquisa interessados nas relações multiespecíficas e interespecíficas, assim como na caça e nas interações entre predadores e presas em perspectiva antropológica. Espera-se, assim, poder: 1) Discutir a caça na perspectiva das relações e multiespecíficas; 2) Seguir com o profícuo diálogo comparativo estabelecido entre Amazônia e Sibéria (e outras regiões do mundo), a partir da reflexão sobre a caça e as relações entre humanos e animais no assim chamado Antropoceno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2019
O Quilombo do Carmo e suas territorialidades
Descrição: Este projeto decorre das atividades ligadas ao Termo de Execução Descentralizada celebrado entre a UFSCar e o INCRA, sob minha coordenação, e que tem por objetivo a produção do Relatório Antropológico relativo à Comunidade Remanescente de Quilombo do Carmo, localizada no município de São Roque/SP. Uma das exigências para a realização do Relatório Antropológico feita ao INCRA era que a equipe de pesquisadores conduziria, juntamente com as pesquisas para fundamentar o relatório, suas próprias pesquisas individuais em níveis de IC, mestrado e doutorado. Este projeto, assim, constitui o projeto de pesquisa vinculado ao trabalho técnico de confecção do Relatório Antropológico do Carmo, e visa a compreender as distintas territorialidades que se pode mapear nesta comunidade quilombola, sobretudo aquelas moldadas nos relacionamentos com múltiplos seres não humanos (paisagens, animais, plantas, santos e outros seres sobrenaturais, artefatos e outros). O projeto tem, ainda, dimensão comparativa, pois espera incorporar pesquisas realizadas em outras comunidades remanescentes de quilombo no Brasil que interroguem as mesmas questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Coordenador / Ana Luiza Nardin - Integrante / Daniella Santos Alves - Integrante.
2014 - 2016
Joias da floresta: um estudo antropológico da circulação de animais da fauna silvestre entre índios e brancos em Rondônia
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar, em perspectiva antropológica, a circulação de animais selvagens ou silvestres vivos e partes de seus corpos (carne, penas, peles, dentes, ossos, entre outros) por circuitos que conectam as quatro aldeias dos índios Karitiana ? grupo de caçadores e horticultores de língua Tupi-Arikém no norte do estado de Rondônia ? e o comércio local ? definido, neste caso, pelo aparato legal, como tráfico ? no município de Porto Velho e em cidades ou povoados vizinhos. Note-se que estas conexões locais entrelaçam-se com redes transnacionais de comércio de animais silvestres (definidas como tráfico internacional), ainda mais nessa região de fronteira que é Rondônia. Trata-se de investigar, a partir da etnografia destes dois polos percorridos pelos animais e suas partes (a floresta e a cidade, tendo a aldeia como ponto médio), como se desenrolam transações cuja mercadoria assume um caráter especial por se tratarem de seres vivos: seja do ponto de vista da ontologia ocidental (em que os animais são seres vivos, no que é subscrita pelo direito brasileiro, para quem a fauna, tutelada, encontra-se protegida dos abusos que se pode cometer contra a vida), seja do ponto de vista Karitiana, para quem mesmo as partes destacadas ou extraídas dos animais apresentam potências que não autorizam caracterizá-las como objetos inertes e as tornam agentivas e, por isso, perigosas. Importa conhecer, portanto, qual o estatuto do animal enquanto objeto em circulação para os Karitiana e para os negociantes ilegais da fauna silvestre (compradores e vendedores), assim como, ao reconstituir os trajetos percorridos pelos animais, investigar como os estatutos, significados e valores desses ?objetos? especiais são negociados nas fronteiras das relações interétnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Domésticos e selvagens, nativos e exóticos: formas de circulação de animais e outros seres não humanos entre contextos e categorias
Descrição: Este projeto reúne um conjunto de pesquisas interessadas na compreensão das distintas modalidades de circulação dos animais e de outros seres não humanos, aqui entendida tanto no sentido do trânsito de seres vivos por diferentes circuitos ? comércio, troca, aclimatação, invasão, adoção, abandono, captura ? quanto no que se refere aos embaralhamentos categoriais e conceituais que esses trânsitos operam ou proporcionam ? e que fazem com que os animais e as plantas, entre outros, oscilem quanto a sua classificação, como domésticos ou selvagens, nativos ou exóticos, endêmicos ou invasores, tradicionais ou modernos, legais ou ilegais, entre outras. O projeto espera agregar etnografias em distintos contextos sociais ? povos indígenas, quilombolas e outras populações tradicionais, populações rurais e urbanas ? que tratem da movimentação de espécies e espécimes de um lugar para o outro, e dos rearranjos simbólicos que com frequência acompanham tais trânsitos efetivos, almejando sempre não separar a materialidade dos corpos dos animais de seus sentidos simbólicos. Assim, espera-se constituir mapas que permitam uma maior compreensão das modalidades de circulação de animais, vegetais e outros seres em distintos setores da sociedade brasileira, e que permitam localizar as formas por meio das quais essa circulação molda as variadas categorizações sociais e simbólicas dos coletivos não humanos em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Coordenador / Miriam Rebeca Rodeguero Stefanuto - Integrante / Luisa Amador Fanaro - Integrante / Gabriel Sanchez - Integrante / Ariane Vasques Zambrini - Integrante / Izadora Acypreste - Integrante / Gicele Sucupira Fernandes - Integrante / Daniella Santos Alves - Integrante / Larissa Moreira Portugal - Integrante / Matheus Henrique Pereira da Silva - Integrante.
2012 - 2020
Os Karitiana entre o passado e o presente
Descrição: Este projeto visa a dar continuidade às minhas atividades de pesquisa iniciadas em 2002 entre os Karitiana, povo indígena de língua Tupi-Arikém no norte do estado de Rondônia. O projeto busca investigar as diferentes maneiras por meio das quais os Karitiana vêm se adptando ao mundo moderno, lançando mão, para isso, de seus conhecimentos tradicionais, sua cosmologia  mitologia e suas formas de organização social e política. Acusados de não mais viverem como indígenas em suas terras demarcadas, os Karitiana sofrem, com isso, bastante preconceito na socieade rondoniense. Este projeto busca situar o grupo neste cenário, e discutir as formas pelas quais os Karitiana permanecem reinventando-se como indígenas e elaborando estratégias para perseguir seus objetivos singulares mesmo neste ambiente hostil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Ferreira Vander Velden - Coordenador / Gicele Sucupira Fernandes - Integrante.