2020 - Atual
Alterações no desempenho ocupacional de pessoas com Esquizofrenia: potencialidades e desafios na atenção terapêutica ocupacional.
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar o efeito da Esquizofrenia no Desempenho Ocupacional de adultos jovens, com enfoque nas potencialidades e desafios no enfrentamento de seus problemas ocupacionais, considerando também as novas demandas trazidas pelo enfrentamento à pandemia do Novo Coronavírus Sars-Cov-2 (COVID-19). O projeto congrega a pesquisa quantitativa e a qualitativa, podendo ter etapas do tipo exploratória, e do tipo descritiva, com os seguintes procedimentos de coleta de dados: revisão de literatura, pesquisa experimental e estudo de caso. Serão avaliadas as seguintes variáveis: Desempenho Ocupacional, Qualidade de Vida, Funcionamento Cognitivo, Estigma, sintomas da esquizofrenia, condição física. Participarão dessa pesquisa adultos jovens, pessoas entre 18 e 40 anos de idade, com diagnóstico de Esquizofrenia, estabilizados no seu tratamento. Este projeto pretende contribuir tanto para a determinação e resolução dos desafios enfrentados para a superação da doença, considerando as novas formas de interação social, como também no delineamento e fortalecimento das potencialidades dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Monica Mello de Macedo Ignácio - Coordenador / Nicolle Lucena da Silveira - Integrante / Mayara Neide Monteiro - Integrante / Giovana Neves Rossini - Integrante / Sarah Thomacheski - Integrante / Daiany Maestrelli Botega - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
A trajetória do indivíduo com esquizofrenia após o primeiro surto psicótico na rede de atenção psicossocial do município de Curitiba, PR: um enfoque na qualidade do desempenho ocupacional.
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo conhecer a trajetória de indivíduos com esquizofrenia nos serviços/equipamentos da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) do município de Curitiba, PR e analisar a qualidade do desempenho ocupacional nas atividades cotidianas, bem como a qualidade de vida dos participantes. É um estudo longitudinal (3 anos), de caráter exploratório, com abordagens quantitativa e qualitativa. Os participantes serão pessoas com esquizofrenia, de ambos os sexos, maiores de 18 anos, com apenas um surto psicótico. Serão avaliados, no momento inicial e a cada seis meses, os seguintes aspectos: a) Desempenho Ocupacional com a aplicação da Medida Canadense de Desempenho Ocupacional (MCDO); b) A qualidade de vida com a aplicação do WHOQOL bref; c) os sintomas positivos e negativos da esquizofrenia com a aplicação da Escala das Síndromes Positiva e Negativa - PANSS. Pretende-se ainda, ao final do trabalho, contribuir com possíveis indicadores de eficácia do tratamento por meio da qualificação da funcionalidade de pessoas com transtorno mental após o primeiro surto psicótico nas suas atividades cotidianas. E, finalmente, pretende-se contribuir para o aprimoramento dos conhecimentos sobre a RAPS, esquizofrenia e terapia ocupacional a fim de minimizar o sofrimento de pessoas com transtorno mental e maximizar a qualidade dos serviços oferecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Monica Mello de Macedo Ignácio - Coordenador / Paula Magnussen Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2016
Esquizofrenia, atividades instrumentais da vida diária e funções executivas: um recorte multidimensional qualitativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Mello de Macedo Ignácio - Coordenador / Milton Carlos Mariotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
O impacto da reabilitação cognitiva em ambiente virtual no desempenho das atividades instrumentais da vida diária de pessoas com esquizofrenia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monica Mello de Macedo Ignácio - Coordenador / António Marques - Integrante / Cristina Queirós - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Fatores neuropsicológicos que influenciam o retorno ao trabalho pós primeiro surto psicótico na esquizofrenia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Monica Mello de Macedo Ignácio - Coordenador / Ana Paula Almeida de Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - Atual
Grupo de Pesquisa em Terapia Ocupacional
Descrição: O grupo de pesquisa em Terapia Ocupacional é composto por pesquisadores que têm por objetivo contribuir na investigação sobre estratégias de avaliação, intervenção e ensino em Terapia Ocupacional, nos diferentes níveis de atenção (básica, média e alta complexidade) nos Sistema de Saúde Público, incluíndo a intersetorialidade no que diz respeito à atividade e participação das pessoas nas diversas formas de ocupação humana. Os pesquisadores são terapeutas ocupacionais, de diversas especialidades, docentes que trabalham com a formação de novos terapeutas ocupacionais. A produção científica dos membros do grupo expressam a complementaridade entre a sáude e a formação dos terapeutas ocupacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Monica Mello de Macedo Ignácio - Integrante / Rita Aparecida Bernardi Pereira - Integrante / Derivan Brito da Silva - Integrante / Claudia Omairi - Integrante / Marina Redekop Cassapian - Integrante / Regina Célia Titotto Castanharo - Integrante / Rosibeth Del Carmen Muñoz Palm - Integrante / Renato Nickel - Coordenador / Milton Carlos Mariotti - Integrante / Adriana Hessel Dalagassa - Integrante / Andréa Maria Fedeger - Integrante / Ana Maria Silvello Pereira - Integrante.