2022 - Atual
Famílias Transnacionais: Gênero e educação
Descrição: A migração de brasileiros para o exterior tem colocado questões significativas para compreendermos a reconstrução das identidades em diferentes contextos. Um dos fenômenos que tem sido observados é a constituição de familiais transnacionais, que mantem relações com a comunidade de origem, ao mesmo tempo em que constroem suas vidas no estrangeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Gláucia de Oliveira Assis - Coordenador.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Doce - Bolsa.
2022 - Atual
Análise do processo de integração de migrantes e de suas redes familiares e de amizade no município de Vitória e as repercussões desse processo nas dimensões socioeconômica e cultural no território,
Descrição: Este projeto de pesquisa visa analisar o processo de integração de migrantes e de suas redes familiares e de amizade no município de Vitória, e as repercussões desse processo nas dimensões socioeconômica e cultural no território, por meio da metodologia da Ciência Social Computacional. Tal pesquisa utilizará como ferramenta a implementação de Escola de Inverno, a ser realizada em duas versões durante a execução da pesquisa, com o apoio de uma equipe multidisciplinar de pesquisadores de instituições regionais, nacionais e internacionais. Para a realização da pesquisa serão levantados dados sobre migração em bancos nacionais e internacionais públicos, conformados em Big Data, e nas plataformas de redes sociais (Facebook, Instagram e Tweeter). Como resultado espera-se a formação de recursos humanos para implementação dessa metodologia inovadora, formação de uma rede de pesquisadores com o estabelecimento e abastecimento em rede de informações sobre Ciência Social Computacional, produção de conhecimento acadêmico a ser apresentado por meio da publicação de artigos e na realização de eventos. Também espera-se fortalecer intercâmbio de pesquisas com instituições regionais, nacionais e estrangeiras, além da nucleação do laboratório no interior do estado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Maria Cristina Dadalto - Coordenador / Jorge da Silva Macaísta Malheiros - Integrante / l Leonardo Aranha Nunes - Integrante.
2020 - 2022
PERIFERIA CENTRAL: um estudo sobre a mobilidade urbana e os aglomerados no morro do Carapina
Descrição: Este projeto de extensão em interface com a pesquisa tem como propósito investigar o fenômeno favelização em área Central de Governador Valadares (MG). A constituição das cidades marcada pela ocupação desordenada do solo urbano tornou-se um problema crônico de modo geral nas principais cidades brasileiras. Tal fenômeno congrega desdobramentos sociais das mais diversas ordens, tais como: vulnerabilidade social, violência juvenil, estigmas e invisibilidades. Dessa forma, esta pesquisa propõe conhecer os significados e sentidos atribuídos pelos sujeitos moradores de área conhecida como favela ao território vivido, bem como as interfaces com questões ligadas ao direito e ao ambiente. Neste sentido se indagará pelo sentimento de pertencimento à vida comunitária e aos desafios do processo de desapropriação de várias famílias e o reassentamento que ocorrera no Morro do Carapina, território no qual se encontra em curso processo de urbanização tardio originado da política do Programa de Aceleração e Crescimento (PAC). Este projeto de pesquisa se constitui com o caráter interdisciplinar, onde serão trabalhados conceitos da sociologia, geografia cultural e urbanismo. Trata-se de um estudo teórico empírico que contará com o envolvimento do Programa de Pós Graduação Stricto Sensu em Gestão Integrada do Território, o Curso de Arquitetura e Urbanismo, Direito, Engenharia Civil e Ambiental, Fisioterapia, Agronegócio e Psicologia. Espera-se que a realização deste projeto contribua com a produção de conhecimentos específicos para o enfrentamento das questões relacionadas formação da cidade, acessibilidade, mobilidade urbana, e a garantia de direitos básicos previstos na Constituição Brasileira (1988) como habitação e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Eunice Maria Nazarethe Nonato - Coordenador / Adriana de Oliveira Leite Coelho - Integrante / Maykon Dias Cezário - Integrante / Vanessa Loyola Lopes - Integrante / Rondinelly Geraldo Pereira - Integrante.
2019 - 2022
Famílias Transnacionais novas características da migração contemporânea
Descrição: Nesse início de século XXI a ampliação do fluxo migratório de homens e mulheres rumo ao estrangeiro tem colocado novas questões e problemas para aqueles que vivenciam a experiência de conviver entre dois lugares ? o Brasil e os vários locais de destino dos emigrantes brasileiros.  Embora, Estados Unidos ainda se configure como o principal ponto de destino dos emigrantes, este tem se dispersado por vários países, como Portugal, Inglaterra, Espanha e Itália.  Este projeto pretende analisar o ir e vir de familiares emigrantes brasileiros entre o Brasil, Estados Unidos e a Europa, configurando campo de relações transnacionais. Trata-se de uma pesquisa que envolve entrevista em profundidade com migrantes pertencentes a famílias que vivem entre esses diferentes territórios mantendo relações de afeto e convívio próximo. As entrevistas serão realizadas na região de abrangência da Pesquisa, ou seja, Microrregião de Governador Valadares e seu entorno e os países de destino desses migrantes. As entrevistas em profundidade serão transcritas e analisadas utilizando o ?dramatismo burkeano?. Essa metodologia considera a construção de significado pelo ser humano em suas falas como resultante de uma ação onde se articulam com os motivos, o pensamento e a linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Patrícia Falco Genovez - Integrante / Gláucia de Oliveira Assis - Integrante.
2018 - 2022
Transnational families: Gender and Education
Descrição: Education é um projeto de cooperação internacional entre pesquisadores brasileiros e alemães, envolvendo professores de ambas instituições, alunos de pos-doutorada, doutorandas e alunas de graduação em iniciação cientifica. O projeto parte de uma perspectiva transnacional para compreender a mobilidade de imigrantes brasileiras rumo a Alemanha e seus projetos  migratórios com destaque para o projetos educacionais. O projeto DAAD para apoiar a cooperação prevê missoes de trabalho da equipe Alemã ao Brasil e da equipe brasileira a Alemanha. Essas viagens, com duração minima de uma semana e máxima de 30 dias,  visam a troca de experiencias de pesqusia e o planjemento e execução das etapas da pesquisa. Para compreender o percursos migratório de brasileiras na Alemanha, será realizada pesquisa de campo no Brasil com seus familiares ou migrantes retornados que permaneceram no Brasil e na Alemanha com imigrantes e seus familiares envolvendo as duas equipes da pesquisa na elaboração, coleta e análise dos dados.  A pesquisa  percorre a trajetória dos emigrantes do Brasil rumo a  Alemanha e, nesse sentido,  se caracteriza por uma pesqusia multisituada, buscaremos reunir dados do percurso migratório e das relações que as emigrantes constroem entre a Alemanha e o Brasil com parentes, amigos e conterrâneos. Para tanto,  a equipe de pesquisa realizara procedimetnos metodológicos que envolvem pesquisa etnografica buscando acompanhar o cotidiano das emigrantes e também um survey com o objetivo de traçar um perfil do grupo migrante, da experiencias migratória  e de seus projetos migratórios que, no caso desse grupo, envolvem aspirações educacionais. O que nos instiga a realizar essa pesquisa são dois aspectos importantes do fluxo de brasileiros na Alemanha. Um primeiro aspecto, o caráter feminizado desse movimento e o segundo aspecto é que  essas imigrantes provenientes de camadas medias baixas ou grupos populares urbanos migram com projetos de acesso ao sistema educacional alemão, ou seja, embora migrem para trabalhar com Au pair , buscam acessar o sistema educacional alemão. Nessa apresentação,  contaremos a historia de Marta, que será relatada adiante. A narrativa de sua história de  migração revela a construção do projeto de viver na Alemanha desde sua infância e quais as estrategias e redes que ela utiliza para realiza-lo. Dessa forma nessa pesquisa, gênero, trasnacionalismo  e redes sociais são categorias importantes para entender o transito de mulheres de camadas medias baixas ou grupos populares rumo a Europa, tendo a Alemanha como destino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Gláucia de Oliveira Assis - Coordenador / Sara Fürstenau - Integrante / Javier A. Carnicer - Integrante / Magalia Alloatti - Integrante.
2018 - Atual
Território, Migração e saúde. A circulação das doenças infecto-contagiosas e crônicas entre origem e destino. Leste de Minas Gerais e EUA
Descrição: A experiência migratória, o convívio com uma diferente cultura e o enfrentamento de constrangimentos decorrentes de ser estrangeiro no país de destino é determinante na construção da visão de mundo do sujeito emigrante que retorna para seu território de origem. Como percebe a sociedade em que vive as relações sociais e a sua posição no mundo depois da experiência migratória é resultado de suas relações sociais, ambientais e psicológicas. A partir dessa percepção o sujeito elabora ou reelabora seu suas percepções, visão de mundo e projeto de vida , delineia seus objetivos econômicos e afetivos e avalia sua trajetória migratória. Essas percepções e projetos são importantes para compreender a atenção à saúde que o indivíduo pratica e sua relação com seu território de origem quando retorna. Este projeto tem como objetivo central analisar os efeitos da experiência migratória no que diz respeito à percepção e ação em relação à saúde e doença do migrante, verificando se há um comportamento diferenciado em relação aos cuidados com a saúde entre os indivíduos migrantes portadores de doenças infecto-parasitárias, transmissíveis e crônicas ou sujeitos pertencentes a famílias com a presença de portadores e indivíduos não pertencentes a esse grupo. Os sujeitos da pesquisa são os emigrantes retornados dos Estados Unidos, maiores de 18 anos que lá residiram no mínimo 05 anos e retornados há pelo menos 02 anos. Considera-se esse o tempo necessário para a verificação dos objetivos propostos pelo projeto. A amostra do estudo será intencional, tendo em vista que não há registros que defina numericamente o grupo estudado. Destaca-se que a amostra intencional não tem a pretensão de realizar generalizações e limita sua análise ao grupo estudado, contudo possibilita a compreensão e explicação de fenômenos, como o objeto desse projeto, que não se sustentam em análises quantitativas, pois são impregnados de variáveis sensíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Carlos Eduardo Siqueira - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Marçal - Integrante.
2017 - 2019
Demografia da exceção: intenções reprodutivas e migração em um contexto de Zika Vírus e desastres socioambientais
Descrição: Propomos investigar como a ocorrência concomitante de três choques ? a crise e recessão econômica, o desastre sociambiental com o rompimento da barragem da SAMARCO em Mariana e a epidemia de zika vírus ? pode afetar o comportamento da migração e fecundidade da população. A escolha de Governador Valadares se justifica por uma combinação de fatores. Primeiro, o município é um dos maiores e mais importantes ao longo da bacia do Rio Doce, severamente impactada pelo rompimento da barragem da Mineração SAMARCO em Mariana. Segundo, trata-se de um dos três municípios no Estado de Minas Gerais com maior risco de doenças transmitidas pelo Aedes aegiptyi. Terceiro, é o mais antigo e historicamente o mais importante município, em termos proporcionais à sua população, como fornecedor de emigrantes para os Estados Unidos e outros destinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Gilvan Ramalho Guedes - Integrante.
2016 - 2018
Migração e mídia étnica: jornais brasileiros de circulação nos Estados Unidos e sua representação na construção da identidade brasileira em território norte-americano
Descrição: Na segunda metade da década de 1980, o Brasil viveu um momento de intensificação de pessoas migrando para os Estados Unidos, o que até então acontecia de forma muito incipiente. Governador Valadares, cidade da Região Leste do Estado de Minas Gerais foi o primeiro ponto de partida dos emigrantes, na década de 1960. No país de destino, esses imigrantes reconfiguraram o território, formando diversas comunidades brasileiras. As chamadas ?mídias étnicas? são produtos desses grupos. Entre elas estão o ?Brazilian Times? e o ?Brazilian Voice?, dois jornais semanais de formato impresso, feitos para comunidades brasileiras nos Estados Unidos. Esses dois veículos de comunicação serão nossos objetos de estudo por estarem entre os jornais brasileiros mais tradicionais ? ambos foram fundados no final da década de 1980 e circulam até hoje de forma ininterrupta. E também estão entre os jornais comunitários brasileiros com maior cobertura ? circulam em seis estados, a maioria na chamada Região Nordeste dos Estados Unidos, onde há grande concentração de brasileiros. Entre os jornais que compõem essa ?imprensa brazuca?, estão os dois que serão nosso objeto de pesquisa: o ?Brazilian Voice? e o ?Brazilian Times?, tendo esse último sido um dos jornais impressos analisados por Sales (1999). A partir da análise de ambos, pretende-se, por meio deste projeto responder aos seguintes problemas de pesquisa: levando em consideração duas características fundamentais da mídia étnica - que segundo Rabelo (2002) são: propagar os assuntos inerentes à vida dos emigrantes no interior das comunidades às quais pertencem, e também promover a proximidade desses indivíduos com o espaço comunitário e a produção de notícias do território de origem - os jornais ?Brazilian Times? e ?Brazilian Voice? cumprem seu papel de mídia étnica? Qual é e como se dá a representação deles na construção da identidade brasileira em território norte-americano? Para responder essas questões é fundamental reforçamos a compreensão da relação entre território, migração e mídia. Na atualidade, o conceito de território ganha novas abordagens e sua compreensão se torna essencial para desvendar as relações de poder dos homens em um determinado espaço apropriado, seja material ou imaterial. O território deixa de estar associado apenas à ideia de controle e soberania, adquirindo uma dimensão simbólica (HAESBAERT, 1997). Nesse contexto, território e migração se interligam, e o imigrante é um indivíduo marcado por processos de territorialização. Assim, quando o migrante deixa a origem, ele busca reconstruir esse território no destino. No entanto, ele se envolve, ao mesmo tempo, em um processo de desterritorialização e reterritorialização, pois enquanto algumas coisas são deixadas de lado, outras são apropriadas durante a empreitada migratória. As alterações sofridas pelo imigrante se manifestam tanto a nível individual quanto na relação com o território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Eliana Martins Marculino - Integrante / Franco Dani Araújo e Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Doce - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
Território, migração e saúde. A circulação das doenças entre origem e destino. Leste de Minas Gerais e EUA.
Descrição: A migração dos moradores da Microrregião de Governador Valadares para os Estados Unidos teve início na cidade de Governador Valadares na década de 1960, o fluxo se intensificou e se espraiou para toda a região na segunda metade dos anos de 1980. Considerando que Governador Valadares é uma região hiperendémica para doenças negligenciadas como a hanseníase entre outras é de se esperar que alguns emigrantes que se destinaram aos Estados Unidos tenham migrado sendo portadores das doenças presentes em seu território de origem. Neste contexto, é de se esperar que migrantes brasileiros oriundos da região citada que habitaram em Massachussets tenham também tido contato com pacientes com hanseníase no Brasil, levado a doença como contatos ou portadores para o país de destino onde não receberam diagnóstico e tratamento adequado, pois, em sua maioria, por ser indocumentados e dispor de poucos recursos, não tem acesso a uma medicina preventiva. Ao retornarem ao Brasil, ainda com a doença, essa pode se manifestar ou levar anos para que tal fato ocorra. Por tudo isso, consideramos que o objeto de estudo aqui proposto, é uma problemática que constitui uma fonte rica de informação da percepção deste grupo humano sobre saúde. Compreender a real situação quanto à saúde física do sujeito em sua trajetória migratória e refletir sobre seus cuidados e acesso à saúde é uma questão relevante, pois indica mais uma das facetas desse intrincado fenômeno que é a emigração internacional e seus impactos na origem e no destino, além disso, servirá de base para políticas públicas e ações da sociedade civil que busquem amenizar o problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Carlos Eduardo Siqueira - Integrante / Gunara Patrícia Borja Cabrera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Vale do Rio Doce - Remuneração.
2014 - 2016
Condições de saúde e socioeconômica dos emigrantes brasileiros retornados de Massachusetts (Estados Unidos) à macrorregião de Governador Valadares (Minas Gerais ?Brasil).
Descrição: A população imigrante brasileira em Massachusetts é a segunda maior população de estrangeiros nos EUA. A maioria é oriunda de Minas Gerais com uma grande incidencia de emigrantes da cidade de Governador Valadares e seu entorno (SIQUEIRA C. E. e JASSEN, 2008). A crise da economia norte-americana e os bons resultados da economia brasileira têm sido apontados como a principal razão do retorno de brasileiros a partir do ano de 2007 (SIQUEIRA, S. e SANTOS, 2012). Vários estudos foram realizados sobre esse retorno centrando as análises nos aspectos econômicos tais como os impactos na origem e destino e as condições de inserção do retornado ao mercado de trabalho. A presente proposta busca compreender um novo aspecto desse movimento, ou seja, ?quais são as influências sociais e culturais transnacionais trazidas pelos emigrantes para a origem no que diz respeito às crenças, comportamentos e práticas em relação à saúde, trabalho e qualidade de vida?. Os sujeitos da pesquisa são os emigrantes da cidade de Governador Valadares e seu entorno que emigraram para a região de Massachusettes e lá permaneceram por pelo menos 03 anos e retornaram para a origem. É relevante compreender como as praticas transnacionais impactam o território, os sujeitos que permanece na origem, como também, os emigrantes que retornam, possibilitando assim ampliar a compreensão dos aspectos sociais e culturais que envolvem o retorno. Definido pela natureza do objeto a pesquisa será de cunho quantitativo e qualitativo. Os dados serão coletados através 120 entrevistas estruturadas que formaram o banco de dados utilizando o software SPSS e 20 entrevistas em profundidade que serão transcritas e analisadas utilizando o software Nvivo. Os sujeitos da pesquisa serão localizados através da técnica ?bola de neve?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Sueli Maria Rodrigues - Integrante / Carlos Eduardo Siqueira - Integrante.
2013 - 2016
Brasileiros/as rumo à Europa: novos lugares de destino da emigração brasileira nesse início de século XXI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glaucia de Oliveira Assis em 08/08/2014.
Descrição: Nesse início de século XXI a ampliação do fluxo emigração de brasileiros rumo ao estrangeiro tem colocado novas questões e problemas para aqueles que vivenciam a experiência de viver entre dois lugares ? o Brasil e os vários locais de destino dos emigrantes brasileiros. Embora os Estados Unidos ainda se configurem como o principal ponto de destino dos emigrantes, os brasileiros tem se dispersado por vários  países principalmente na Europa como Inglaterra, Portugal, Espanha e                , dentre outros, buscando tentar a vida na  a Europa.  A ampliação dos pontos de partida, as redes de tráfico de migrantes, as deportações, os migrantes retornados, bem como as novas tecnologias de comunicação, através da internet, colocam as cidades de origem do fluxo em relação constante com as cidades de destino, configurando complexas redes sociais.   Esta pesquisa, pretende dar continuidade a um levantamento preliminar realizado em duas cidades brasileiras  nas quais haviam informações  de um movimento emigratório consistente para a Inglaterra e também para a Irlanda: Governador Valadares (Minas  Gerais) e Anápolis (Góias). Na realização da pesquisa encontramos além do direcionamento para esses países  um fluxo consistente rumo a Portugal. Essa pesquisa terá como objetivo: a) descrever a configuração do fluxo a partir de Governador Valadares e Anápolis rumo a Europa  b) analisar os  impactos da migração na vida cotidiana nas cidades e a configuração de práticas transnacionais  c)  analisar a inserção desses imigrantes nas sociedades de imigração buscando compreender como gênero, etnicidade e classe perpassam as trajetórias de homens e mulheres marcando suas experiências migratórias d) por fim procuraremos compreender são construídos seus projeto de migração e os re-arranjos nas relações familiares e os afetos, buscando analisar as estratégias de migração e estabelecimento e bem os preconceitos  e estigmas em relação aos brasileiros/as. Na coleta de dados utilizar-se-á de uma metodologia de natureza etnográfica envolvendo observação participante e entrevistas semi estruturadas nos locais de origem e de destino dos emigrantes.  A partir da pesquisa realizada nas cidades de origem, procuraremos reconstruir o percurso migratório e nos deslocaremos aos principais pontos de destino. Portanto, numa segunda etapa da pesquisa, entrevistaremos no Brasil emigrantes retornados homens e mulheres que partiram para a Europa buscando encontrar aqueles que tenham migrado para Inglaterra, e Portugal e posteriormente seguindo o fluxo dos emigrantes poderemos ir as cidades de destino na Europa. Dessa forma pretende-se revelar a constituição de comunidades transnacionais a partir da construção de conexões familiares, religiosas, econômicas e políticas entre essas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Gláucia de Oliveira Assis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Ligações Migratórias entre a região de Governador Valadares (MG) e Portugal - movimentos de saída e processo de retorno
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo comparar o fluxo emigratório dos habitantes da Microrregião de Governador Valadares que se destinam para os Estados Unidos e para Portugal no que diz respeito ao perfil do emigrante, elaboração do projeto emigratório, trabalho e renda no país de destino, projeto de retorno e investimento na origem. Através de entrevistas com emigrantes na origem e destino, além da análise dos dados secundários do censo brasileiro de 2010 e português de 2009, pretende-se fazer uma análise uma comparativa entre estes dois fluxos migratórios presentes na Microrregião de Governador Valadares (Estados Unidos e Portugal), destacando os fatores socioeconômicos e culturais do fenômeno e seus efeitos nesse território é o objetivo que norteia este estudo e por si só justifica o empreendimento dessa pesquisa, uma vez que ela permitirá desvendar um aspecto atual e relevante da vida social e econômica da região, fornecendo, assim, informações que possam embasar políticas públicas que permitam um melhor equacionamento da questão. O projeto contribui na consolidação da linha de pesquisa Modernização, Mobilidade e Vulnerabilidade Socioespacial e da linha Território, Cultura e Identidade do Programa de Pós-graduação em Gestão Integrada do Território ? GIT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Haruf Salmem Espíndola - Integrante / Maria Lucinda Fonseca - Integrante / Mauro Augusto Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Território de Emigração e Imigração: a presença de estrangeiros em Governador Valadares no século XXI
Descrição: O município de Governador Valadares é hoje conhecido como ponto de partida do primeiro fluxo emigratório laboral de brasileiros. Este movimento que teve seu início nos anos de 1960 se intensificou nos anos de 1980 e se expraindo para toda a região, sendo hoje um fenômeno significativo em diversas regiões do Brasil. Contudo, este território também foi palco de imigração de estrangeiros, não tão significante em números como a emigração dos anos de 1980, mas importante na formação da história do município. Aqui chegaram por volta de 1910 libaneses, portugueses, espanhóis, italianos que atuaram no comércio, exploração da mica, pedras preciosas, etc. Se no passado aqui chegaram imigrantes no presente este território também vivencia um movimento de imigração. A partir do ano de 2005 chegam ao município coreanos e chineses que atuam, principalmente, no comércio de roupas e de alimentação. Quem são estes imigrantes? Como obtiveram informações sobre a cidade? O que determina este território como ponto de chegada para esses imigrantes? Qual a percepção do território para os emigrantes que saem e para os imigrantes que chegam? Essas são questões relevantes que nos permitirá desvendar visão do território para dos nativos e dos estrangeiros que definem este espaço como seu local de moradia temporário ou permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Mauro Augusto Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Doce - UNIVALE - Bolsa.
2013 - 2015
Casamento entre diferentes nacionalidades
Descrição: O casamento de brasileiras com estrangeiros não é um fato novo, contudo com a inserção do Brasil no contexto das emigrações internacionais nos anos de 1980 (SIQUEIRA, 2011) e o aumento da participação feminina neste fluxo emigratório para diversos países da Europa e América do Norte, este fenômeno tem aumentado significativamente (ASSIS, 2011). A presença das brasileiras nos diversos países de destino do fluxo emigratório trouxe a tona outro aspecto, pouco estudado da intricada gama de questões relacionadas ao fenômeno da migração, ou seja, as questões relacionadas à identidade e cultura dessas mulheres que vivenciam um casamento multicultural.  É sabido, por diversos estudos já realizados (PISTICELLI, 2011) que a mulher brasileira sofre discriminação pelo fato de ser brasileira em diversos países, principalmente da Europa. Ao longo destes mais de 20 anos de intenso fluxo migratório muitas brasileiras cassaram-se com nativos no país de destino, constituíram família e transitam pela sociedade de origem e destino. Quem são essas mulheres? Como negociam tanto no âmbito familiar como social as questões relacionadas à cultura e identidade? Esta pesquisa pretende analisar estas questões através de entrevistas em profundidade com mulheres casadas com estrangeiros que residem nos países de seus companheiros. Estados Unidos, Portugal, Itália, Espanha, Alemanha e Inglaterra são os países selecionados para esse estudo dado ao fato de apresentarem os maiores percentuais de emigração brasileira (Censo, 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Doce - Bolsa.
2012 - 2015
Migração, ocupação e modernização do território do Vale do Rio Doce
Descrição: A Mesorregião do Vale do Rio Doce conservava praticamente intacta, até o início do século XX, a área de Mata Atlântica, bioma no qual está inserida. A partir da década de 1940, a região apresentou uma extraordinária expansão da atividade econômica, principalmente a agricultura, a pecuária e a indústria da madeira, carvão siderurgia e mica. Em trinta anos, o cenário natural se modificou completamente, sendo a cobertura vegetal originária reduzida a menos de 5,0% do que havia no começo do século. A década de 1960 assiste ao fim do negócio da mica, das serrarias e da agricultura. Na década seguinte, com o esgotamento dos solos, a pecuária também entra em declínio. Atualmente, Mesorregião do Vale do Rio Doce configura-se como um território marcado pelo baixo nível de desenvolvimento tecnológico, pelas deficiências de escolaridade da população e pela escassez de capital e de pessoal de nível superior, gerada pela emigração da população mais capacitada e produtiva para outras regiões ou países. A região apresenta uma série de problemas que apresentam uma dimensão global significativa. O objetivo principal desta pesquisa é o de compreender as inter-relações entre ocupação, modernização, dinâmica ambiental e migração nos processos de territorialização ocorridos entre fins do século XIX e XXI na Mesorregião do Vale do Rio Doce. O projeto utilizará, como metodologia, a pesquisa bibliográfica e documental e a história oral, através da qual se buscará coletar testemunhos das gerações que vivenciaram os processos analisados. Além disso, serão levantados ? ou construídos ? os indicadores socioeconômicos da região analisada. Propõe-se o uso de diversas metodologias com o objetivo de criar uma unidade que dê completude à análise do território, através da proposta de problemas comuns e da aplicação dos métodos de diversas áreas do conhecimento para criar respostas adequadas às necessidades de compreensão do território como fenômeno humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Haruf Salmem Espíndola - Coordenador / Mauro Augusto Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Análise comparativa do fluxo migratório de brasileiros da cidade de Governador Valadares e seu entorno para os Estados Unidos e Portugal
Descrição: A migração internacional é um fenômeno que desde a década de 1960 faz parte da história da Microrregião de Governador Valadares. A partir de 2007 começou um movimento de retorno diferente do até então percebido nos estudos anteriores. Este movimento teve como principal razão a crise da economia americana. Estudos preliminares indicam que parte desses emigrantes que retorna está emigrando para a Europa, principalmente Portugal.  Estudar este outro fluxo migratório desvendando o cotidiano do emigrante em Portugal no que diz respeito ao trabalho e projetos de retorno é importante para compreender a dinâmica do movimento migratório internacional da região. Podemos classificar o retorno dos emigrantes do velho continente da mesma forma que os emigrantes dos EUA? Existe a formação de um grupo de emigrantes em Portugal que podem ser considerados transmigrantes? Este projeto objetiva fazer uma análise comparativa entre o fluxo migratório para os EUA e para Portugal buscando responder a estas questões.  Compreender as características, o perfil, os projetos e o cotidiano dos emigrantes que se destinam a Portugal nos permitirão fazer uma análise mais ampla e completa dos fluxos migratórios da região e seus impactos no cotidiano das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Nádia Dolores Fernandes Biavati - Integrante.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Doce - UNIVALE - Remuneração.
2011 - 2013
Itália: E/Imigração. A chegada dos nonos e a emigração dos descendentes
Descrição: A região Sudeste teve um grande destaque em relação a imigração Italiana. Entre os quatros Estados desta região, o Estado de Minas Gerais tornou-se um dos maiores núcleos da colonização italiana do Brasil. Neste contexto, a microrregião de Aimorés foi o destino de famílias italianas. A chegada na região dos imigrantes italianos se deu no início do século XX e deu nova configuração a esse território, inserindo novas técnicas de manejo da terra, novos costumes e valores. A partir dos anos de 1980, os descendentes desses emigrantes começaram a buscar o reconhecimento da cidadania italiana com objetivo de emigrar para a Itália em busca de trabalho e melhores condições de vida como seus antepassados fizeram ao imigrar para o Brasil. Esta pesquisa tem como objetivo central fazer uma análise comparativa do projeto migratório dos italianos que aqui chegaram e dos seus descendentes que partiram para a Itália e descrever os impactos no território da Microrregião de Aimorés desse processo de migração. Para a coleta de dados será realizado um levantamento bibliográfico sobre a imigração italiana na região; uma pesquisa documental nos cartórios, prefeituras, paróquias e acervos particulares além de entrevistas em profundidade com moradores mais antigos e descendentes dos imigrantes italianos, que receberam a cidadania italiana, emigraram para a Itália e retornaram para região em definitivo ou a passeio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Mauro Augusto Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Vale do Rio Doce - UNIVALE - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
THEMIS - Theorizing the Evolution of European Migration Systems
Descrição: O THEMIS (THEMIS - Theorizing the Evolution of European Migration Systems) é um projecto internacional, com equipas de pesquisa em Portugal, no Reino Unido (IMI, em Oxford), Países Baixos (Erasmus University, em Roterdão) e Noruega (PRIO, em Oslo). A questão de estudo principal, a que o projecto pretende dar resposta é: ?Em que condições é que os movimentos migratórios iniciados por pioneiros na Europa dão origem à constituição de sistemas migratórios e em que condições é que isto não acontece ou os sistemas entram em declínio??. Para dar resposta a esta questão, a equipa de pesquisadores selecionou como estudos de caso três países de origem: Brasil, Ucrânia e Marrocos. O corpo teórico que estrutura o projecto é o da abordagem sistémica das migrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Maria Lucinda Fonseca - Coordenador / Sónia Pereira - Integrante / Jorge Malheiros - Integrante.Financiador(es): Universidade de Lisboa - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Os pequenos pontos de partida: das colônias de imigração do sul do Brasil rumo a Itália nesse inicio de século XXI
Descrição: Este projeto pretende analisar os pequenos pontos de partida de emigrantes brasileiros que emigram a partir de antigas regiões de colonização italiana, cujos descendentes nesse inicio de século XXI. O presente projeto de pesquisa é pensado nesse  contexto, buscando compreender como esse movimento se espalha por pequenas cidades,buscando perceber as dinâmicas de integração, ressemantização da imagem da terra dos ancestrais e conflito entre rural e urbano em mulheres brasileiras, descendentes de italianos, que decidem ? na contemporaneidade ? viver na Itália.  No confronto entre a expectativa construída no projeto imigratório e a experiência vivida na terra de chegada, é importante perceber quais leituras essas mulheres fazem da sua condição de descendentes imigrantes na Itália  que partem se sentindo ?italianas?. Pretende reconstruir o percursos de mulheres e homens que partem dessas zonas de colonização italiana, particularmente dos núcleos rurais, na Serra Gaúcha e no Sul de Santa Catarina, procurando compreender os impactos nas relações familiares e de gênero. Nesse ponto, pretende-se demonstrar como gênero é um princípio classificatório que atravessa o movimento migratório e que, juntamente com outras categorias como classe, geração e etnia, configura as oportunidades para homens e mulheres no decorrer desse processo e marca suas relações com a terra de acolhida. Por isso, busca-se analisar as experiências de mulheres e homens nesse processos, dando destaque as transformações nas relações familiares e de gênero.  Nesse contexto, os descendentes partiram rumo àItália, principalmente a região do Vêneto, vivenciaram o confronto entre a Itália imaginada que trazem da terra de seus pais e avós e a experiência cotidiana de se descobrirem brasileiros/as na Itália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Gláucia de Oliveira Assis - Coordenador / Emerson César de Campos - Integrante / Luiz Fernando Beneduzzi - Integrante / Maria Catarina Zanini - Integrante / InesTestini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Centro de especialidades odontológica de um município mineiro na visão de gestores, profissionais e usuários
Descrição: Visando ampliar o atendimento e melhorar as condições de saúde bucal da população brasileira, em março de 2004, o Ministério da Saúde através do programa intitulado Brasil Sorridente, instituiu a Política Nacional de Saúde Bucal. Objetivando aumentar e qualificar a oferta de serviços odontológicos especializados, o Ministério da Saúde instituiu o Centro de Especialidades Odontológicas (CEO), umas das frentes de atuação do Brasil Sorridente. O objetivo deste estudo é avaliar o grau de integração entre os níveis de atenção primária e secundária no campo da odontologia, tendo-se como referência o funcionamento do Centro de Especialidades Odontológicas de um Município Mineiro. Trata-se de um estudo qualitativo. O universo deste estudo será constituído por pessoas envolvidas diretamente com o Centro de Especialidades Odontológicas de um município mineiro, seja na gestão, no atendimento ou como usuário dos serviços prestados neste local. A coleta de dados será feita através de entrevistas conduzidas com base num roteiro semi-estruturado. A apuração dos dados será feita através da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Autonomia e empoderamento na vida das mulheres cujos companheiros emigraram: comunidade urbana e rural do município de Governador Valadares.
Descrição: A emigração internacional é um fenômeno recente no Brasil, pois se intensificou na segunda metade dos anos de 1980. Os vários estudos realizados sobre esse fenômeno destacam a figura do emigrante, contudo aqueles que permanecem na origem também são elementos importantes do fluxo e das redes que consolidam a migração internacional. Este projeto tem como objeto de estudo as mulheres que permanecem na origem enquanto seus companheiros emigram. Mulheres que se limitavam às atividades da vida doméstica se vêem diante de novas funções como: administração da casa, responsáveis pelas reformas, construções e investimentos das remessas enviadas. Em que medida esse novo papel determina suas vidas e reconfiguram suas relações de poder na família e na sociedade? Qual o papel das mulheres que ficam? Mães, Esposas, filhas na construção dos espaços sociais da origem e na suas percepções de mundo? Como elas se colocam diante da emigração de seus companheiros? Em que medida a ausência deles impacta suas vidas e as tornam agentes de seus próprios destinos? Essas são questões que norteiam esta pesquisa. Este projeto busca compreender quais são os fatores determinantes no processo de empoderamento dessas mulheres que leva à sua independência subjetiva e objetiva. Nesse sentido consideramos como independência subjetiva a capacidade de se perceber como sujeito capaz de se posicionar frente às questões sociais, econômicas, políticas e fazer escolhas para si e sua família. A independência objetiva é entendida como a capacidade dessas mulheres de gerirem e/ou administrarem recursos materiais para a sua sobrevivência e de sua família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Gláucia de Oliveira Assis - Integrante / Aparecida Amorim - Integrante / Maria do Carmo da Fosenca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Representações do migrante sobre a terra natal e a "terra prometida". Implicações discursivas e reflexos sociais
Descrição: A migração internacional faz parte do cotidiano dos moradores da cidade de Governador Valadares ao longo dos últimos trinta anos. Ao longo desse período a cidade vivenciou grandes transformações em diversos aspectos. Este artigo tem como objetivo investigar de que forma homens e mulheres se representam no processo de ir e vir e em que medida se percebem como trabalhadores e trabalhadoras na ida e no retorno? Quais os aspectos que diferenciam essas representações nos diferentes territórios? Os sujeitos da pesquisa são homens e mulheres maiores de 18 anos que retornaram para Governador Valadares no período de 2000 a 2010. Os relatos desses sujeitos serão analisados através da Análise crítica do discurso, na vertente anglo-americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Nádia Dolores Fernandes Biavati - Coordenador.
2009 - 2011
Condições de saúde do emigrante no retorno a terra natal
Descrição: A emigração dos moradores da Microrregião de Governador Valadares para o exterior teve início nos anos de 1960 e se intensificou na segunda metade dos anos de 1980. Neste período o fluxo era direcionado para os Estados Unidos, no final dos anos de 1990 este fluxo é redirecionado para outras regiões. Os impactos desse movimento da população para o exterior têm marcado o território nas suas dimensões econômicas, sociais e culturais. O projeto passa sempre pela idéia de emigrar, retornar, investir e melhorar as condições de vida. Alguns realizam esse percurso, contudo para muitos o projeto de retorno é redimensionado. Alguns retornam e permanecem, outros se tornam moradores de dois lugares e outros adiam por tempo indeterminado o retorno. O trabalho intenso e prolongado a que estão submetidos os emigrantes no país de destino, a insegurança e o medo por serem indocumentados, o estranhamento e a solidão por estarem em uma cultura diferente da sua são fatores que colocam em risco a saúde do emigrante. Esta pesquisa busca compreender as condições de saúde física e psicológica daqueles que retornam depois de passar pela experiência de emigração por no mínimo 3 anos. Os dados serão coletados através de entrevista formal e história de vida dos emigrantes retornados para a Microrregião de Governador Valadares até o ano de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
Provedoras e coprovedoras: divisão sexual do trabalho, rearranjos familiares e relação de gênero em comunidade de emigração masculina.
Descrição: O município de Governador Valadares, em Minas Gerais, constituí já há algumas décadas, o principal fornecedor de mão de obra masculina para algumas cidades norte americanas.
Inicialmente os fluxos migratórios eram constituídos por uma população masculina, urbana e semi-urbana, trabalhadores remanescentes de exploração mineral, pois Governador Valadares é uma área bastante rica em pedras preciosas. À medida que a atividade mineral extrativa foi-se enfraquecendo ou tornando-se mais industrializada Governador Valadares tornou-se uma região impulsora de mão de obra.
Tal fato ampliou-se também para o meio rural, tendo efeitos diretos e indiretos sobre a família e a mulher que permanecem na área onde têm suas propriedades rurais.
O objetivo principal deste trabalho é estudar a divisão sexual do trabalho e as relações de gênero na bacia dos Córregos Unidos utilizando ambas as categorias como ferramentas conceituais/analíticas para descrever processos micro sociais atrelados a uma dinâmica macro social. 
O estudo constará de três etapas:
1- No primeiro momento será traçado o perfil sócio demográfico das famílias da região por meio de um cadastro familiar.
2- Na segunda etapa será aplicado um questionário semi estruturado às mulheres que estão na posição de coprovedoras e provedoras, para conhecer na perspectiva da mulher a divisão social de trabalho familiar, estando ela no status de coprovedoras e provedoras.
3- Realização de grupos focais Neste estudo serão realizados grupos focais com as mulheres coprovedoras, provedoras e mulheres que já passaram pelo retorno do companheiro.
Este estudo poderá gerar conhecimento e trazer subsídios políticos para a fixação de famílias rurais que vivem nesta região, assim como os temas a serem estudados, mulher rural tendo como categorias analíticas a divisão social do trabalho e gênero, fornecerão elementos importantes para avaliar o empoderamento das mulheres pode funcionar como uma ferramenta imprescindível, capaz de contribuir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Gláucia de Oliveira Assis - Integrante / Patrícia Fosenca Escalda - Coordenador / Maria do Carmo da Fosenca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Novos contornos da emigração de brasileiros para os EUA: crise econômica e o retorno para as cidades de origem
Descrição: A crise na economia americana atingiu diretamente o mercado de trabalho secundário, principalmente a construção civil. É nesse setor que grande parte dos emigrantes brasileiros trabalha. A conseqüência da crise foi a redução de postos de trabalho, a queda do valor das horas de trabalho e a queda do dólar.  Além disso, a Imigração Norte Americana passou a ser mais exigente e fiscalizadora, dificultando a vida dos emigrantes indocumentados. Tudo isso o custo benefício da emigração deixou de ser positivo para muitos emigrantes que estão retornando para suas cidades de origem. Estudos têm demonstrado como a remessa de dinheiro e os investimentos produtivos dos emigrantes configuram a vida socioeconômica das cidades da Microrregião de Governador Valadares. Esta pesquisa tem como objeto central compreender os impactos socioeconômicos desse retorno na origem. Através de entrevistas formais e grupos focais realizadas com emigrantes retornados pretende-se compreender quem são esses emigrantes que estão retornando? Em que condições econômicas e psicológicas estão acontecendo o retorno? Possuem algum projeto de investimento nas cidades de origem? Têm recursos econômicos e conhecimento para isso? Quais são seus projetos de trabalho e vida no Brasil? Quais os impactos econômicos para origem desse retorno? E no destino quais são os impactos para a comunidade brasileira? Estas são algumas questões importantes para compreender esse movimento de volta e avaliar seus impactos sociais, econômicos e culturais para a região. Por esta razão esta é uma pesquisa importante, pois ao desvendar aspectos significativos do movimento que configura o cotidiano das cidades da região, possibilitará ações da sociedade civil e do poder público para amenizar os problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Carlos Alberto Dias - Integrante.
2009 - 2011
Juventude Vunerável, Territórios Estigmatizados e Saúde
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a traçar e analisar o perfil do jovem pobre (12-18anos), residente no município de Governador Valadares, desde o início da década de 90. Década que assinala a promulgação da principal legislação em prol da proteção integral da criança e do adolescente ? Lei 8069, de 13 de julho de 1990, - dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente, até a atualidade.  Trabalhar-se-á, portanto, com indicadores sociais, especialmente de condições de saúde e educação ? foco principal de análise ? procurando identificar e conhecer por meio de técnicas de análise documental, observação participante e entrevista semi-estruturada: os problemas vividos pelos adolescentes de camadas populares, os padrões de sociabilidade e de construção de identidades pessoais dos jovens e, principalmente, suas estratégias de atuação e sobrevivência. Para dar conta do cenário político e social que molda a vida dos jovens pobres, procurar-se-á ainda identificar os elementos mais importantes relacionados à dinâmica interna do município. Para isso será realizado um exame do jogo de forças políticas da última década e a estruturação das práticas de proteção dos jovens pobres valadarenses, desenvolvidas pelas administrações municipais em parceria (ou descompasso) com o governo estadual e/ou entidades privadas. O estudo justifica-se, pela necessidade de reconhecer a amplitude e a diversidade de fatores que contribuem para a vulnerabilidade, parafraseando Castel (2001), dos jovens pobres valadarenses, bem como pela possibilidade de fomentar a discussão sobre a situação atual da juventude pobre valadarenses e os limites e possibilidades de atuação mais justa e democrática das políticas de atenção ao adolescente, no âmbito municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Integrante / Rita Santos - Coordenador.
2009 - 2010
Migração de valadarenses para o Reino Unido
Descrição: O projeto propre através de metodologia qualitativa e quantitativa descrever a trajetória de emigração para o Reino Unido dos moradores da cidade de Governador Valadares, descrevendo seu perfil, direção do fluxo, motivações, trabalho e vida nos países do Reino Unido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.
2008 - 2010
Reflexos da emigração internacional na vida escolar dos filhos de emigrantes em Governador Valadares e seu entorno
Descrição: Desde a década de 1980 a Região de Governador Valadares vivencia o crescimento do fluxo de emigração internacional de sua população. As redes sociais e as redes de informações tornaram o projeto de emigrar facilmente acessível, seja por vias documentadas ou não. Ter amigos, parentes próximos emigrando ou retornando com um discurso revelador das maravilhas do estrangeiro é parte do dia-a-dia dos moradores da Região. Em que medida a emigração dos pais promove mudanças na vida escolar das crianças e adolescentes no que diz respeito à relação com a escola e com o saber escolar, elaboração do projeto de vida e construção de sua identidade cultural? Compreender as variáveis sociais e culturais do fenômeno da emigração e seus efeitos nos filhos dos emigrantes da região de Governador Valadares é um campo que não possui nenhum estudo abrangente que demonstre os efeitos e conseqüências para este segmento da população. Os educadores, no seu cotidiano têm deparado frequentemente com o problema, contudo, não conseguem dimensionar seus efeitos e conseqüências, não sendo, portanto, possível pensar em programas e projetos que viabilizem seu equacionamento. O resultado dessa pesquisa permitirá uma compreensão mais ampla do fenômeno e servirá para subsidiar programas e políticas publicas que visem uma ação efetiva sobre a questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2010
As Redes sociais na configuração dos fluxos migratórios: análise comparativa GV/Criciúma II
Descrição: Nesse início de século XXI a ampliação da emigração de brasileiros tem colocado novas questões e problemas para aqueles que vivenciam a experiência de viver entre dois lugares ? o Brasil e outras terras como os EUA ou os países europeus para onde partem os brasileiros.  A ampliação dos pontos de partida, as redes de tráfico de migrantes, as deportações, os migrantes retornados, bem como as novas tecnologias de comunicação (internet) colocam as cidades de origem do fluxo em relação constante com as cidades de destino configurando complexas redes sociais. Esta pesquisa pretende analisar como as redes foram formadas e se mantiveram até os dias atuais. A primeira parte da pesquisa, entrevista com os primeiros emigrantes que retornaram para o Brasil, será encerrada no primeiro semestre de 2008. Uma segunda etapa terá início em Janeiro de 2008 com análise de conteúdo nos Jornais locais objetivando avaliar como a imprensa da década de 1960, período que os primeiros emigrantes chegam aos EUA, notícia os fatos relacionados a esses emigrantes e aos EUA de modo geral.  Entrevistas com os primeiros emigrantes que residem nos EUA serão realizadas com objetivo de identificar sua importância como pontos iniciais das redes sociais na constituição do fluxo migratório na década de 1980.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador / Gláucia de Oliveira Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Emigração internacional na Microbacia dos Córregos Unidos e seus efeitos na organização socioeconomica das comunidades.
Descrição: A emigração da população rural para o exterior é um fenômeno recente na Região de Governador Valadares. Na zona rural iniciou no final dos anos de 1980 e se intensificou na segunda metade dos anos de 1990. Esse fenômeno tem repercutido na organização das comunidades rurais.  A remessas de moeda estrangeira enviadas pelos emigrantes promovem a melhoria do padrão de consumo das famílias, mas gera especulação imobiliária e elevação de preços dos imóveis incidindo no custo de vida local. Isso dificulta a vida daqueles que sobrevivem de atividades locais, além de promover um esvaziamento do campo e o abandono dos projetos sociais desenvolvidos na região. Esta pesquisa tem como questão central desvendar os impactos socioeconômicos que a emigração internacional tem provocado nas comunidades da Microbacia dos Córregos Unidos no que diz respeito à organização social da comunidade. Utilizando uma metodologia de coleta de dados qualitativa com a participação das lideranças e da comunidade pretende-se descrever o perfil socioeconômico desses emigrantes; destacar os motivos que definem o desejo de emigrar; avaliar os efeitos desse movimento da população sobre a comunidade; identificar os impactos sociais, econômicos e culturais da migração internacional na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Migração internacional na perspectiva da família do emigrante
Descrição: O presente estudo busca compreender a visão dos familiares do emigrante e da comunidade de modo geral sobre os efeitos da emigração no Município de Governador Valadares. Os dados foram coletados numa dimensão quantitativa e qualitativa. Foram aplicadas 603 entrevistas em uma amostra representativa do universo. Para privilegiar os dados sensíveis utilizou-se a técnica de coleta de dados através de seminários. Foram realizados seminários em todas as regiões num total de oito com a participação de 360 pessoas. Os dados permitiram concluir que os familiares dos emigrantes e a comunidade têm grandes preocupações com o fenômeno da emigração e percebem as conseqüências para a família e a sociedade. Consideram que os principais fatores que impulsionam o fluxo migratório são a falta de oportunidade de bons empregos e renda na cidade, as facilidades de emigrar, as notícias de sucesso dos emigrantes que enviam remessas para seus familiares, e assim disseminam a idéia de que através da emigração é possível realizar o projeto de vida em curto tempo. Associam os pontos positivos da emigração aos ganhos econômicos, contudo realçam que as perdas pessoais e sociais são marcantes. A desestruturação da família, problemas com os filhos criados longe dos pais, a valorização de tudo que é estrangeiro em detrimento do que é nacional, a elevação do custo de vida provocado pelas remessas de moedas estrangeiras são algumas das conseqüências nefastas da emigração. A sugestão para transformar essa realidade é a criação de uma associação dos familiares dos emigrantes que tenha como objetivo debater e refletir os problemas com os diversos segmentos da comunidade para propor ações junto à sociedade civil e o poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.
2006 - 2008
As redes sociais na configurração dos fluxos migratórios: análise comparativa Governador Valadares e Criciúma
Descrição: Nesse início de século XXI a ampliação da emigração de brasileiros tem colocado novas questões e problemas para aqueles que vivenciam a experiência de viver entre dois lugares ? o Brasil e outras terras como os EUA ou os países europeus para onde partem os brasileiros em busca de uma vida melhor.  A ampliação dos pontos de partida, as redes de tráfico de migrantes, as deportações, os migrantes retornados, bem como as novas tecnologias de comunicação, através da internet, colocam as cidades de origem do fluxo em relação constante com as cidades de destino configurando complexas redes sociais. Esta pesquisa analisa como se formam, articulam, mantém e se modificam as redes sociais no processo migratório. Para compreender a influência das redes sociais, torna-se fundamental delinear como elas se constituem, quais as suas dinâmicas e estratégias tanto na sociedade de origem como na sociedade de destino. A pesquisa teve como campo de coleta de dados as duas cidades no Brasil que tem as conexões desde a década de 60 com a região de Boston (EUA) ? Governador Valadares (MG) e Criciúma (SC).  O objetivo foi demonstrar como nesse início de milênio a migração tem influenciado a vida cotidiana dessas cidades  procurando compreender o impacto da migração tanto entre aqueles que ficaram como as perspectivas daqueles que partiram tendo alguns retornado e outros não para suas cidades de origem. Através de observação participante da vida cotidiana em ambas as cidades, entrevistas semi-estruturadas com migrantes retornados (definitivos ou temporários) e ou seus familiares que permaneceram no Brasil, e de um levantamento sócio-demográfico realizado nas cidades buscamos traçar um perfil dessas redes e suas conexões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.
2006 - 2007
Os impactos do processo migratório sobre a participação e adesão de fiéis às igrejas protestantes na Região do Vale do Rio Doce
Descrição: A emigração de um dos seus membros provoca mudança na estrutura familiar, principalmente quando quem emigra é o pai ou a mãe. O cotidiano dessas pessoas passa a ser marcado pela insegurança, incertezas e solidão. Como a família reage a esta nova situação. Neste contexto as igrejas evangélicas tornam-se espaço de conforto e apoio? Dentro deste tema levantou-se a seguinte questão: Qual a importância da Igreja Protestante como espaço de socialização e fé para familiares de emigrados, que buscam amenizar incertezas e riscos provocados pela emigração? O objetivo principal é identificar as relações existentes entre processo migratório e participação e adesão de familiares às igrejas protestantes, que se constituem em espaços para amenizar incertezas e riscos provocados pela emigração.
Para realização da pesquisa empírica inicialmente foi levantadoo número de igrejas protestantes existentes nas cidades de Governador Valadares, avaliando entre outros, a data do surgimento, o número de membros e, o número de membros que possuem familiares no exterior como emigrantes. A partir deste levantamento foi trabalhado uma amostra de 5% das Igrejas Históricas, Pentecostais e Neopentecostais, que possuam um maior número de famílias que tenham líderes emigrados. O critério de elaboração da amostra foi aleatório. Selecionadas as Igrejas foram realizadas entrevistas formais com 5% dos membros cujos familiares emigraram. Para compreender o posicionamento doutrinário das igrejas frente ao fenômeno da emigração foram realizadas entrevistas formais com os líderes religiosos das igrejas da amostra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.
2004 - 2006
Migração e empreendedorismo na Microrregião de Governador Valadares
Descrição: O fluxo migratório da Microrregião de Governador Valadares para os Estados Unidos teve início nos anos de 1960, a partir dos anos de 1980 se configurou como um movimento migratório significativo, pois deu novos contornos tanto para o local de origem quanto para o de destino.  O objeto central desta tese é compreender o fenômeno da migração internacional no que se refere ao movimento de ida e retorno e seus efeitos na abertura de novos empreendimentos na Microrregião de Governador Valadares. Para compreensão da questão central que norteia esta tese realizou-se uma pesquisa de campo com três grupos distintos: grupo I: Emigrantes que retornaram dos EUA para a Microrregião de Governador Valadares no período de 1970 a 2004, e tornaram-se empresários de micro, pequenas e médias empresas e continuam no mercado até os dias de hoje. Grupo II Emigrantes que retornaram no período de 1970 a 2003 e tornaram-se empreendedores de micro, pequenas e médias empresas, porém fecharam suas portas e retornaram para a condição de imigrante nos EUA e Grupo III Emigrantes nos EUA que projetam retornar e tornar-se empreendedores de micro, pequenas e médias empresas na Microrregião de Governador Valadares. A pesquisa de campo nos EUA foi realizada na região da Nova Inglaterra no período de junho a setembro e dezembro de 2004. Foram aplicados 141 questionários e realizadas 25 entrevistas em profundidade. Na Microrregião de Governador Valadares foram aplicados 173 questionários e realizadas 23 entrevistas em profundidade. Os dados nos permitam concluir que a idéia de emigrar é resultado de fatores históricos que construíram no imaginário popular a idéia de que é possível através da migração para os EUA realizar seus projetos em menos tempo. Os que permaneceram menos tempo obtiveram mais sucesso nos investimentos ao regressarem. Isto se deve ao fato de que a ausência por um longo período distancia o imigrante da realidade local tanto no aspecto econômico com das relações sociais. Os dados permit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.
1997 - 1997
Atividade do Ambulante. Resultado de um processo de exclusão
Descrição: A restruturação econômica dos últimos anos tem repercutido diretamente no mundo do trabalho e definido novas relações de produção e de trabalho. Os efeitos desse novo paradigma é a configuração cada vez maior da precarização das condições de trabalho. O desemprego estrutural, e o surgimento de formas de auferir renda através de atividades autônomas, por conta própria, fora da regulamentação do mercado formal, são resultantes desse processo. Uma face aparente desse fenômeno é o aumento dos ambulantes nas ruas centrais das cidades. Esta pesquisa analisa esse fenômeno buscando responder as seguinte questão: ?Quais os fatores determinantes que levam um contingente da mão-de-obra economicamente ativa a ingressar na atividade de ambulante na cidade de Governador Valadares??. A pesquisa objetiva indicar o perfil do ambulante, detectar seus projetos e perspectivas em relação ao seu trabalho, avaliar as condições do exercício da atividade e identificar as razões que os levaram a se dedicar a essa atividade. Os sujeitos que constituíram o universo da pesquisa foram os ambulantes que atuam na região central de Governador Valadares. Utilizou-se uma amostra representativa de 120 ambulantes. Os dados foram coletados através de questionários. A análise quantitativa  dos dados permitiu concluir que esses trabalhadores entram nessa atividade porque foram excluídos do mercado formal de trabalho, principalmente pelas suas características adscritas, ou seja, têm baixo grau de instrução e pouca qualificação. Como ambulantes, conseguem auferir uma renda que, dado o seu perfil, não conseguiriam em um emprego formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.
1996 - 1998
A informalidade na cidade de Governador Valadares
Descrição: Definir o que é o setor informal é uma tarefa difícil, pois este não  apresenta contornos claros e precisos. Isto ocorre basicamente pelo fato dos empreendimentos  situarem-se em uma área cinzenta ? entre a legalidade e a ilegalidade ? e apresentarem características marcadamente heterogêneas. Independentemente das dificuldades teóricas de definir a informalidade, este setor tem assumido relativa importância na vida econômica e social nos últimos anos. Este estudo discute os novos contornos do setor informal, como são  configuradas as relações de trabalho no interior das unidades informais, a inter-relação entre as unidades informais e com as unidades produtivas formais. Objetiva investigar como os atores sociais deste setor organizam e configuram seu espaço no mercado de trabalho. A metodologia empregada para buscar dados que fornecessem respostas às indagações foi inicialmente quantitativa, através de questionários aplicados a cento e vinte empreendedores e trinta e oito empregados, que atuam na informalidade em Governador Valadares, selecionados a partir da técnica amostral bola de neve. Para uma maior compreensão dos aspectos subjacentes nas unidades informais utilizou-se a entrevista não?diretiva, tendo em vista, que esta técnica permite explorar mais amplamente os aspectos subjetivos das relações e inter-relações que ocorrem no interior dos empreendimentos informais.  O resultado da pesquisa demostrou que os atores deste setor são, em sua maioria, homens e mulheres que não possuem características excludentes que os impeçam de ingressar no mercado formal. Na verdade, ingressam na informalidade e nela permanecem, principalmente, movidos pelo desejo de ser autônomo. Este desejo muitas vezes é estimulado pelas condições oferecidas no mercado formal e pela viabilidade de colocar-se de modo mais positivo como empreendedor na informalidade do que como empregado no setor formal. Para ter sucesso no empreendimento é fundamental a manutenção de uma rede de relações com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.
1995 - 1996
Catador de papel na cidade de Governador Valadares
Descrição: O trabalho de crianças e adolescentes como forma de aumentar a renda familiar é um fenômeno antigo que tem se perpetuado até os nossos dias. Desde o início da Revolução Industrial tem-se registros das formas aviltantes do trabalho infantil nas fábricas, dos protestos sociais e das legislações específicas em defesa da criança. Hoje o mercado de trabalho continua a reservar espaço para o trabalhador mirim. No setor formal da economia as leis são rígidas e protetoras desses pequenos trabalhadores, porém, no setor informal as condições de trabalho são precárias e aviltantes. A população de baixa renda lança mão do trabalho de seus filhos menores para complementar a renda familiar, ou, às vezes, como provedor principal da família. Em Governador Valadares uma atividade que emprega um grande número de crianças e adolescentes é a de catador de papel. Objetivando descrever o cotidiano das crianças e adolescentes que exercem essa atividade  nas ruas de Governador Valadares, estabelecer uma relação entre a educação formal e a construção do projeto de vida desses trabalhadores, identificar como percebem socialmente o  seu trabalho e a imagem que constróem de si mesmos e verificar a relação entre o trabalho e a construção de sua identidade social levantou-se a seguinte questão: ? O trabalho de catador de papel, além de meio de sobrevivência é também, para as crianças e adolescentes, na faixa de 9 a 17 anos, uma forma de construírem sua identidade e  perceberem-se como trabalhadores que cumprem seu papel social, portanto, distintos dos chamados meninos de rua ??. Através de pesquisa qualitativa, utilizando-se entrevistas informais, foram coletados dados  que após análise e interpretação, sob a luz da teoria, permitiu a seguinte resposta à questão levantada: O trabalho é exaustivo e  discriminado socialmente. A escola é um projeto distante para a maioria das crianças e adolescentes que catam papel, pois a tentativa de manter o projeto de estudar e trabalhar é logo frustrado pelo c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Siqueira - Coordenador.