2016 - Atual
A experiência imersiva em 360°: investigação, representação e imersão digital na Cidade do Rio de Janeiro nos séculos XIX e XX.
Descrição: O projeto de pesquisa  está relacionado com a investigação de métodos de representação e experimentação do campo disciplinar da Gráfica Digital aplicados à análise do desenvolvimento urbano e da história da área central da cidade do Rio de Janeiro durante os séculos XIX e XX, utilizando as tecnologias de experiências imersivas. O projeto se estrutura e pretende dar continuidade teórica e metodológica à abordagem desenvolvida na tese de doutorado ?O Panorama e a experiência imersiva em 360°: do espetáculo de entretenimento aos meios digitais?. Tese defendida no Laboratório de Análise Urbana e Representação Digital LAURD no Programa de Pós-Graduação em Urbanismo PROURB em fevereiro de 2014, orientada pelos Professores José Barki e Roberto Segre. Tem como principal objetivo investigar a imersão enquanto método de representação, vislumbra a elaboração e a construção de uma instalação panorâmica para a FAU-UFRJ. O projeto é realizado no LAURD - PROURB, no entanto, a utilização dos métodos e experiências desenvolvidos não estarão restrita apenas aos alunos e professores do programa, mas aberta à toda a comunidade da FAU-UFRJ. Sua utilização poderá ser aplicada: às disciplinas de Projeto de Arquitetura e Urbanismo da FAU-UFRJ, aos Atelieres Integrados I e II, de tal maneira que o princípio da imersão total possa ser também empregado durante todo o processo projetual: concepção, exploração, experimentação, verificação e comunicação; aos Trabalhos Finais de Graduação da FAU-UFRJ, não apenas para que os alunos possam apresentar seus resultados finais, mas principalmente, para que utilizem a experiência imersiva para o desenvolvimento de seus projetos; às disciplinas de História e Teoria, com a possibilidade de imersão nas referências icônicas da História da Arquitetura e do Urbanismo; às disciplinas de Desenho e Concepção da Forma; à realização de exposições com a instalação panorâmica, a fim de apresentar trabalhos e pesquisas de alunos e professores de graduação e pós-graduação em eventos científicos e/ou de caráter artístico e cultural; desenvolver, aprimorar e experimentar o Panoramapp!, um desdobramento da tese citada acima, que consiste em um aplicativo onde é possível pesquisar e interagir com fotografias, pinturas e desenhos no formato de 360° da área central da cidade do Rio de Janeiro; à outros projetos de pesquisa de professores do PROURB, bem como da própria FAU-UFRJ; a trabalhos de alunos de Pós-Graduação; dentre outras possibilidades. E por fim, o projeto pretende também contribuir para a formação de alunos, professores e pesquisadores de graduação e pós-graduação, com conhecimento teórico e prático de representação gráfica digital sobre a Arquitetura e a Cidade em tecnologias de experiências imersivas e em instalações panorâmicas imersivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Thiago Leitão de Souza - Coordenador / Carolina Gaspar Vereza - Integrante / Gabriel Boner da Silva - Integrante / Júlio de Oliveira Milhm - Integrante / Lucas Apostolo dos Santos Freire Salvador - Integrante / Hugo de Cruz Reis - Integrante / Beatriz Moura Santos - Integrante.
2015 - Atual
Acervo Professor Roberto Segre: Um Olhar Caleidoscópico para a Arquitetura da América Latina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Naylor Barbosa Vilas Boas em 29/06/2015.
Descrição: O projeto apresentado trata da organização do acervo bibliográfico e iconográfico do Professor Roberto Segre, um dos mais renomados críticos da Arquitetura Latino-Americana em atividade no Brasil até o seu falecimento, ocorrido em 2013, aos 78 anos. Ao longo de 50 anos de docência, primeiramente na Argentina, depois em Cuba, e finalmente no Brasil, o Professor Segre construiu uma enorme biblioteca com milhares de itens; também acumulou um acervo iconográfico de mais de 40.000 slides, coletados ao longo de suas viagens pelo mundo, com especial olhar para a América Latina. Também deixou uma enorme quantidade de material avulso, como notas de estudo, desenhos, cartas, bilhetes etc. Todo este acervo está sob guarda do Programa de Pós-Graduação em Urbanismo, e a tarefa de catalogá-lo coube ao Laboratório de Análise Urbana e Representação Digital (LAURD), sua "casa" acadêmica, que Segre ajudou a fundar e que coordenou até o fim da vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Leitão de Souza - Integrante / José barki - Integrante / Naylor Vilas Boas - Coordenador / Rodrigo Cury Paraizo - Integrante / Maria Cristina Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Espaços públicos da área urbana central do Rio de Janeiro: história, centralidades e morfologias
Descrição: Esta pesquisa busca desenvolver o sistema de centralidades e espaços públicos criados a partir do século XIX, com a chegada da Corte portuguesa à cidade, em torno do novo eixo urbano interligando o Paço Imperial (Praça XV) à Residência Real (São Cristóvão). Constitui um eixo perpendicular ao eixo colonial estruturado ao longo da Rua Primeiro de Março e pontuado das centralidades exercidas pelos seguintes espaços públicos: Praça XV, Largo do Carioca, Praça Tiradentes e Campo de Santana. A partir daí até a Quinta de Boa Vista, não se observa propriamente uma centralidade organizada em torno de espaços públicos notáveis, mas áreas com desenvolvimento urbano posterior ao do núcleo urbano original. São áreas como a Cidade Nova e a via que no século XX foi consolidada pela Avenida Presidente Vargas. Se o primeiro eixo definia a consolidação da estrutura compacta da cidade, este abria o caminho da expansão suburbana, com as suas diferentes caracterizações funcionais, sociais e culturais. Esta análise permitirá completar o estudo iniciado sobre as centralidades e os espaços públicos na área central do Rio de Janeiro. O estudo do percurso real, e a particularidade do entorno urbanístico e arquitetônico - não desenvolvido até agora -, é importante pela coincidência com as comemorações dos 200 anos da chegada da Corte ao Rio. A pesquisa compreende a procura dos documentos históricos e iconográficos que permitam construir a evolução das praças citadas. Com os mapas históricos da cidade, realizados nos séculos XIX e XX, se definirão as camadas históricas para a reconstrução em 3D da evolução formal, funcional e estética das praças até o início do século XXI. O estudo e a verificação da realidade atual permitirão elaborar um diagnóstico sobre as mudanças possíveis a concretizar para resgatar a significação social e cultural dos espaços públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Leitão de Souza - Integrante / José barki - Integrante / Roberto Segre - Coordenador / Naylor Vilas Boas - Integrante / Andréa de Lacerda Pessôa Borde - Integrante / Gilson Dimenstein Koatz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
A Gráfica Digital na Construção da História Urbana: Investigação, Representação e Análise do Sistema de Centralidades do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa tem como objetivo desenvolver investigações relacionadas à representação gráfica digital aplicadas na construção e no entendimento do desenvolvimento urbano da cidade do Rio de Janeiro, voltando-se especificamente para a análise da evolução do sistema de espaços de centralidades urbanas que compõem a área central da cidade, principalmente a partir do século XIX. Através de metodologias de utilização de ferramentas de modelagem tridimensional na construção de modelos urbanos digitais, serão testadas e desenvolvidas possibilidades de sua utilização na construção da forma urbana desaparecida com o crescimento da cidade e sua relação com outras dinâmicas urbanas, onde a utilização de avançados recursos de representação gráfica estarão relacionados intimamente com a análise de documentação iconográfica, além de outras fontes documentais primárias, veículos principais de informações sobre o passado da cidade. Assim, a pesquisa se desenvolve inicialmente como um desdobramento da tese de doutorado "A Esplanada do Castelo: Fragmentos de Uma História Urbana" defendida em setembro/2007, focando especificamente a problemática urbana gerada pelo desaparecimento do Morro do Castelo, na área central da cidade do Rio de Janeiro no início do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Leitão de Souza - Integrante / José barki - Integrante / Roberto Segre - Integrante / Naylor Vilas Boas - Coordenador / Andréa de Lacerda Pessôa Borde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
O uso de metodologias tridimensionais para o estudo das ruas, edificações e espaços públicos no Rio de Janeiro
Descrição: Incluído no programa "Pensa Rio - Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do Rio de janeiro. Com o uso dos computadores foi possível desenvolver sofisticados sistemas de relevamento dos prédios históricos através das novas técnicas da fotogrametria. Com estes sistemas, que requerem sofisticados equipamentos e métodos de cálculo especializado, é possível desenvolver com absoluta precisão o levantamento das fachadas de um prédio. Devido à complexidade do tema, na pesquisa somente foi possível desenvolver o levantamento do Paço Imperial. Esta experiência permitiu verificar as possibilidades existentes neste campo inexplorado até agora no Brasil, e que significa uma nova linha de pesquisa dentro do LAURD/PROURB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Leitão de Souza - Integrante / José barki - Integrante / Roberto Segre - Coordenador / Naylor Vilas Boas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2005 - 2008
Centralidade urbana do Rio de Janeiro: Iconicidade, poiesis, e sociabilidade nos espaços públicos
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida em múltiplas direções, para estudar diferentes espaços urbanos do centro do Rio de Janeiro. Para compreender a diversidade de caminhos e configurações estabelecidas no centro da cidade, se começou com o Morro do Castelo. Nunca tinha sido estudada a sua configuração, a sua estrutura funcional, espacial, urbana e arquitetônica, com antecedência a sua demolição. Assim, como os instrumentos da gráfica digital foi reconstruída a sua imagem em 3D, e também, o processo de demolição acontecida nos anos vinte. Posteriormente, se desenvolveu o estudo da Esplanada do Castelo com todos os projetos urbanos realizados até o Plano de Agache, que consolidou a configuração da área, e que marcou os regulamentos urbanos aplicados nas edificações dos anos trinta e quarenta. Foi uma exceção, a proposta de Reidy para a Esplanada que também se representou em 3D. Um tema que definiu o desenvolvimento da Esplanada no seu início foi a Exposição do Centenário da Independência, que estabeleceu o caráter do limite da Esplanada na beira da baía. Mas o estudo mais relevante da pesquisa foi desenvolvido no eixo da Avenida Central (Avenida Rio Branco), com uma análise detalhado do seu desenvolvimento ao longo do século XX, e a particularidade das duas praças que definem os extremos da Avenida: a Praça Marechal Floriano (Cinelândia) e a Praça Mauá. Tem uma leitura, não somente das suas características morfológicas - arquitetônicas e urbanísticas -, mas das funções sociais que se desenvolveram nelas. Vários dos ícones contemporâneos do centro de Rio foram publicados na Guia da Arquitetura Contemporânea no Rio de Janeiro, editada em 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago Leitão de Souza - Integrante / José barki - Integrante / Roberto Segre - Coordenador / Naylor Vilas Boas - Integrante / Andréa de Lacerda Pessôa Borde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2004
Ícones Urbanos e arquitetônicos no Rio de Janeiro no século XX: contribuição aos sistemas simbólicos da cidade no século XX
Descrição: A análise dos ícones arquitetônicos no Rio de Janeiro se concentrou no estudo detalhado do Ministério da Educação e Saúde, com uma equipe de professores da FAU/UFRJ, formado por José Ripper Kós, José Barki, Eduardo Vasconcellos, Naylor Vilas Boas e Andréa Borde. Por uma parte se levou ao máximo detalhamento a procura de documentos, planos, materiais iconográficos, textos, nos arquivos das diferentes instituições no Rio de Janeiro: IPHAN, Biblioteca Nacional, Arquivo Nacional, Fundação Getúlio Vargas, Museu Nacional de Belas Artes, IAB, Clube de Engenharia, Biblioteca Paulo Santos, Biblioteca da FAU, Museu D. João VI, Escola Nacional de Belas Artes, Museu da Imagem e do Som, Museu de Arte Moderna de Rio de Janeiro, etc. A documentação recolhida foi organizada no banco de dados do recém formado LAURD (Laboratório de Análise Urbano e de Representação Digital) , e logo transformada nas representações criadas no computador com as técnicas da gráfica digital. Com o material da pesquisa, foi elaborado um CD-Rom com a história do prédio, os seus antecedentes, o relacionamento do MES com a cidade de Rio de Janeiro, e as suas conseqüências nacionais e internacionais. Desdobramentos desta pesquisa foram desenvolvidos em inúmeros congressos, seminários e eventos científicos, nacionais e internacionais. Também o material reunido no LAURD serviu de embasamento para a elaboração do dossiê solicitado pelo IPHAN para apresentar a solicitação na UNESCO de declarar o Ministério da Educação e Saúde, Patrimônio Cultural da Humanidade (2009). Em 2010, se obteve o apoio da Lei Rouanet para a edição do livro com os resultados da pesquisa. Também, no ano 2000, com a equipe da pesquisa se aprontou o material para a Guia da Arquitetura Moderna no Rio de Janeiro , editada pela Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago Leitão de Souza - Integrante / José barki - Integrante / Roberto Segre - Coordenador / José Ripper Kós - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.