2021 - Atual
SAFE ROAD- Protetores torácico e de membros inferiores para motociclistas:protótipo e usabilidade
Descrição: o
presente projeto pretende construir e adaptar protetores anti-impacto de tórax e membros
inferiores e superiores - equipamentos de proteção individual (EPIs), customizados, com menor
custo de produção e que sejam bem-aceitos nos critérios conforto, segurança e adaptação a
biomecânica e ergonomia dos motociclistas. Metodologia: O desenvolvimento do projeto baseiase
na metodologia de desenvolvimento de produto com critérios ergonômicos, focando na
usabilidade do produto e na segurança. O projeto segue as regras estipuladas pelo Comitê de
Ética em Pesquisa (UnB), e resguarda todos os cuidados éticos de acordo com as normas do
Conselho Nacional de Saúde. A seleção da amostragem será representada por voluntários
motociclistas de ambos sexos e fisicamente ativos. Na primeira fase do projeto serão coletados os
seguintes parâmetros dos voluntários: flexibilidade da coluna, tórax e membros; avaliação
tridimensional com Scanner 3D; dinamometria tridimensional; eletromiografia de superfície e
avaliação do sistema cardiovascular. Na segunda etapa serão desenvolvidos protótipos dos
protetores anti-impacto de coluna e caixa torácica; e de membros inferiores e superiores de
acordo com as medidas realizadas na primeira fase. De modo geral a metodologia de trabalho
para qualquer tipo de projeto se divide em três partes, projeto conceitual, projeto preliminar e
projeto detalhado. No projeto conceitual são realizadas análises de restrição e requerimento,
estudo de viabilidade, avaliação de soluções existentes e adequação do produto a demanda de
mercado. Especificamente, para o projeto detalhado do protetor é importante o levantamento de
características do corpo e todas as medidas antropométricas que serão complementadas a partir
da digitação da superfície do corpo por meio de um scanner. A terceira etapa prevê pequenos
ajustes nos protetores e reavaliação dos usuários em uso dos protetores com foco na usabilidade,
conforto e segurança. Nesta fase pretende-se utilizar simuladores para avaliar os ajustes
posturais e os gestos ao pilotar. Para verificar a usabilidade e praticidade dos protetores será
utilizada a Scale Usability Score (SUS), para verificar a percepção do usuário sobre a efetividade,
a eficiência e a satisfação em relação a ao produto (Brooke, 1996). A quarta etapa envolve o
registro da invenção no Instituto Nacional de Proteção Industrial (INPI) e a preparação da
tecnologia para o futuro licenciamento. Nessa fase, serão elaborados os documentos necessários
à requisição da patente, além de documentos técnicos de suporte à transferência da tecnologia.
Essa etapa envolverá a concretização dos estudos realizados nas etapas anteriores para a
preparação da tecnologia para o seu lançamento no mercado (mudança de TRL). Resultados
Esperados: diminuição do risco de lesões que promovam incapacidades permanentes e
temporárias; redução de mortes de motociclistas por acidentes; melhora da segurança veicular;
disponibilização de um produto de fácil acesso e custo acessível para os motociclistas; adaptação
dos EPIs para motociclistas; Melhora postural e biomecânica dos usuários durante a pilotagem;
diminuição dos desconfortos e dores durante o uso dos EPIs; aceitação e usabilidade dos EPIs;
melhora do aspecto educativo relacionado ao conhecimento de medidas de segurança e cuidados
ao pilotar as motocicletas; geração de recursos humanos e publicações na área de segurança
veicular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Bruna da Silva Sousa - Integrante / Marilia Miranda - Integrante / Manuel Nascimento Dias Barcelos Júnio - Integrante / Orleane Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa DF - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Atuação da fisioterapia em pacientes transplantados
Descrição: "A Doença renal crônica (DRC) ou Insuficiência renal (IR), é caracterizada pela redução de maneira progressiva das funções renais que ocasiona diversas alterações sistêmicas, e uma dessas é a redução do grau de força muscular. Dessa forma o objetivo desse estudo é verificar os impactos ocasionados pela doença renal crônica e/ou é transplantado nos sistemas cardiovasculares, respiratórios e musculoesquelético. A literatura apresenta resultados consistentes sobre as repercussões eletrolíticas e respiratórias em seus portadores, mas ainda é necessário estudos detalhados sobre as repercussões mais impactantes a nível de atividades de vida diária e capacidade funcional, sendo assim necessário avaliar os aspectos cardiovasculares, respiratórios e musculoesqueléticos antes e depois de um protocolo de fisioterapia.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Viviane Santos Borges - Integrante / Bruna da Silva Sousa - Integrante / Rafaella Carvalho da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Análise da Influência da Fisioterapia Motora na Redução da Dor e Estresse em RecémNascidos Prematuros.
Descrição: A avaliação e o controle da dor e estresse em Recém-Nascidos Prematuros (RNPT) é um
assunto ainda pouco aprofundado. O ambiente da Unidade de Terapia intensiva (UTI) gera inúmeros
estímulos sensoriais nocivos constantes no prematuro, causando alterações no desenvolvimento motor,
cognitivo e comportamental. Técnicas de fisioterapia motora, quando associado ao posicionamento
funcional, pode auxiliar no controle e manejo da dor durante a internação e ainda permitir o desenvolvimento
adequado a longo prazo. O efeito da fisioterapia motora pode ser avaliado por instrumentos não invasivos,
como escalas de avaliação de dor, dosagem de cortisol salivar e pela Variabilidade da Frequência Cardíaca
(VFC). Objetivos: Analisar e comparar a influência da fisioterapia motora e do posicionamento funcional na
dor e estresse em RNPT por meio da dosagem de cortisol salivar, da VFC e por escala de avaliação da dor
internados na UTI; Avaliar se um estímulo sensorial bem direcionado realizado pela fisioterapia reduz a
sensibilização à dor. Sugerir técnicas de estimulação motora, frequência e intensidade que desencadeiam
resultados positivos nos prematuros. Materiais e métodos ou métodos e técnicas ou métodos: Estudo de
intervenção, realizado em UTI neonatal, com RNPT estáveis clínico e hemodinamicamente. Serão
randomizados dois grupos: 1- grupo de Intervenção (realizarão fisioterapia motora e posicionamento
funcional) e 2- Grupo controle (apenas posicionamento funcional). Serão avaliados antes e após as
intervenções por meio de escala de dor especifica de RNPT, dosagem do cortisol salivar através do swab
infantil e por meio da VFC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Leva Arani Shayani - Integrante / Juliana Gomes - Integrante / Khatleen Xavier - Integrante.
2019 - Atual
Estratégias de docência e de desenvolvimento tecnológico aplicados a Fisioterapia e a saúde cardiovascular
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar e propor estratégias de ensino envolvendo a funcionalidade
humana e a CIF; e ainda avaliar e desenvolver ferramentas para atuação fisioterapêutica em pacientes com
comprometimentos cardiovasculares e renais. Abrange a aplicação de técnicas de avaliação, ensino
Plataforma Sucupira 29/11/2022 17:19
https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/coleta_online/relatorios/conferencia/formRelatorio.jsf Página 10 de 13
(educação) e intervenção fisioterapêutica, bem como a construção de novas tecnologias nesta área. Está
relacionada também ao uso de ferramentas de tecnologia da informação e gestão de riscos, bem como ao
desenvolvimento de ferramentas de apoio a tomada de decisão do Fisioterapeuta e dos demais profissionais
de saúde. Alguns exemplos de trabalhos neste projeto guarda-chuva: funcionalidade humana e CIF na
formação do fisioterapeuta; estudo sobre o nível de estresse de fisioterapeutas e estudantes de graduação
da Universidade de Brasília; Estudo da capacidade funcional de pacientes transplantados cardíaco e renal
submetidos a reabilitação cardiovascular. Pretende-se com esse projeto alinhar a formação profissional do
fisioterapeuta com as estratégias do SUS e da funcionalidade humana contribuindo para implementação do
modelo biopsicossocial no cuidado a saúde; visa ainda facilitar e qualificar o diagnóstico, processamento de
sinais, controle de dispositivos médicos na avaliação e recuperação de pacientes com comprometimento a
saúde cardiovascular e renal; e ainda desenvolvimento de métodos eficientes de tratamento e
condicionamento físico e análise científica de dados relacionados à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Viviane Santos Borges - Integrante / Gerson Cipriano - Integrante / Bruna da Silva Sousa - Integrante / Rafaella Carvalho da Silva - Integrante / Leva Arani Shayani - Integrante / Camila Leal Cardoso - Integrante / LUÍS APARECIDO DE OLIVEIRA FREITAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa DF - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo sobre o sistema cardiorrespiratório e muscular de indivíduos acometidos pela doença de Parkinson.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Bruna da Silva Sousa - Integrante / Lorena Roberta de Souza Mendes Kawamura - Integrante.
2017 - Atual
Estudo sobre o nível de aprendizado de alunos de ensino médio a respeito da prevenção do desenvolvimento de doenças cardiovasculares
Descrição: As doenças cardiovasculares representam um terço das mortes no Brasil, apresentam altas taxas de morbidade impactando na qualidade de vida de seus portadores.  Sendo que as principais causas do desenvolvimento de doenças no sistema cardiovascular e respiratório estão ligados ao hábitos de vida inadequados. 
   Os principais hábitos de vida que promovem o aumento da chance de desenvolvimento de doenças apresenta-se como o sedentarismo, obesidade, alimentação inadequada, tabagismo, estresse e presença de histórico familiar e comorbidades apresentadas (BORTOLOZZO; 2009). 
   De forma que durante a fase infantil, pré adolescência e adolescência apresentam um risco do desenvolvimento de obesidade, tendo em vista que a obesidade infantil corresponde de 25 a 30% dos casos em países ricos de obesidade de modo geral, sendo que no Brasil a maior prevalência ocorre em adultos entretanto existem poucos estudos realizados no Distrito Federal acerca da obesidade infantil e risco de desenvolvimento de doenças cardiovasculares. 
    O sistema cardiovascular sofre influencias diretas dos hábitos de vida diária, sendo assim o presente estudo busca verificar o nível de conhecimento de alunos do ensino médio a respeito do risco de desenvolvimento de doenças cardiovasculares e prevenção da mesma, e a possível mudança de hábitos após palestras educadoras em saúde. 
   De forma que a obtenção dos dados ocorrerá com aplicação de questionários e mensuração de variáveis cardiovasculares antes e após aplicação do questionário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Bruna da Silva Sousa - Integrante.
2017 - Atual
Interpretações de eletrocardiogramas de cardiopatas e atletas do Distrito Federal e suas implicações na reabilitação cardíaca
Descrição: O Eletrocardiograma (ECG) é um dos exames mais difundidos no país, são vários os fatores que contribuem para essa grande utilização, sendo alguns deles: o baixo custo empregado no exame, a facilidade de realização e além disso, são amplamente conhecidas as relações entre os achados dos exames e o prognóstico (PÓVOA E SOUZA;2008). O presente estudo tem como principal objetivo obter informações morfológicas e de condução elétrica do coração de pacientes cardiopatas, com diferentes patologias do sistema cardiovascular, e determinar a partir dos laudos aos impactos na reabilitação cardíaca tendo do exame como parâmetro. Serão estudados oitenta voluntários cardiopatas, destes todos apresentarão indicação para reabilitação cardiovascular e quarenta com indicação cirúrgica, com faixa etária entre 30 e 60 anos. Serão utilizados procedimentos não-invasivos e os voluntários que aceitarem, assinarão o termo de consentimento formal de maneira que nenhum de seus dados pessoais tais como nome e telefone, entre outros sejam expostos ou divulgados, de acordo com as normas do Conselho Nacional de Saúde. Espera-se que os voluntários tenham acesso ao exame de forma mais rápida e gratuita, e que sejam encaminhados para as unidades públicas que fazem reabilitação cardíaca, sendo estes profissionais referencias no Distrito Federal na rede pública. Ademais, acredita-se que o laudo e as orientações realizadas a partir do mesmo otimize o atendimento dos voluntários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Bruna da Silva Sousa - Integrante.
2017 - Atual
Estudo sobre o nível de estresse de fisioterapeutas e estudantes de graduação da Universidade de Brasília
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Bruna da Silva Sousa - Integrante.
2017 - Atual
A FORMAÇÃO DO FISIOTERAPEUTA SOB A PERSPECTIVA DA FUNCIONALIDADE HUMANA E DA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE, INCAPACIDADE E SAÚDE e CIF.
Descrição: Para superar práticas hospitalocêntricas as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de
Graduação em Fisioterapia (DCNF) orientam os Projetos Pedagógicos dos Cursos
(PPCs) rumo ao modelo biopsicossocial, sendo as DCNF o norte para a criação dos
PPCs ajustados aos princípios do SUS e consequentemente ao uso da CIF, há
claramente do estudo e ajuste nesse sentido o que influenciará a formação recebida
pelo aluno. Objetivos: Verificar, por meio da análise dos PPCs dos cursos de
Fisioterapia da região Centro Oeste, o ensino e uso da CIF e da Funcionalidade
Humana no processo formativo do aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Bruna da Silva Sousa - Integrante / Juliana Elias - Integrante.
2013 - 2018
Estudo da variabilidade da freqüência cardíaca de hemiparéticos após acidente vascular cerebral submetidos à fisioterapia cardiovascular
Descrição: O principal objetivo é estudar a modulação autonômica da freqüência cardíaca, utilizando metodologia computacional matemática e estatística, de voluntários hipertensos e hemiparéticos após acidente vascular cerebral submetidos à fisioterapia cardiovascular. Serão estudados 60 voluntários, sedentários com idade entre 40 e 60 anos, divididos em dois grupos: Grupo I: voluntários hipertensos, Grupo II: voluntários hipertensos e hemiparéticos. Os procedimentos experimentais serão constituídos de quatro etapas: 1ª Etapa ? Condição de repouso e teste de caminhada de 6 minutos, com registro da freqüência cardíaca batimento a batimento, em tempo real, visando à avaliação autonômica cardíaca; 2ª Etapa- Fisioterapia cardiovascular a ser realizada três vezes por semana por três meses; 3ª Etapa ?Reavaliação: Condição de repouso e teste de caminhada de 6 minutos, com registro da freqüência cardíaca batimento a batimento, em tempo real, visando a avaliação autonômica após três meses de tratamento; 4ª Etapa ?? Conscientização dos voluntários envolvidos por meio de folhetos explicativos, de palestras com os temas educativos sobre os prejuízos e cuidados com o sedentarismo, a coronariopatia, o acidente vascular cerebral e a hipertensão arterial. A partir da validação dos métodos de análise da variabilidade da freqüência cardíaca será possível obter indiretamente informações da capacidade funcional e cardiovascular, com menor custo, de forma não invasiva; utilizá-la na determinação de uma conduta terapêutica mais precisa e ainda avaliar o seu grau de efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Leonardo Petrus da Silva Paz - Integrante / Araken dos Santos Werneck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa DF - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2022
Avaliação e intervenção Fisioterapêutica de indivíduos amputados de membros inferiores.
Descrição: Trata-se de uma projeto que engloba a avaliação e preparação de pacientes amputados de membros inferiores transfemurais para adaptação de uma prótese ativa. Esta trabalho é realizado em conjunto com o grupo de pesquisadores do laboratório de robótica da UNB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Camila Cadena - Integrante / Bruna Oliveira - Integrante / Juliana Aparecida - Integrante / Carolina Girardi - Integrante / Geovany Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
Atividade física e esporte por meio de jogos eletrônicos na paralisia cerebral
Descrição: Dentre as doenças com maior incidência de alterações no tônus e causadoras de distúrbios na postura e movimento na criança está a Paralisia Cerebral (PC) com índices de 1,5 e 2,5 por 1000 nascidos vivos. É importante a participação de pessoas com PC em programas de esporte para o deficiente enfatizando a melhora do desempenho humano e a aplicação do exercício e da atividade física como instrumento de reabilitação, propiciando benefícios motores e viabilizando uma maior funcionalidade em tarefas do dia-a-dia, sendo a intervenção do grupo interdisciplinar de profissionais fundamental para organizá- la. A utilização do videogame como instrumento de intervenção na prática de atividade física é uma das novas ferramentas criadas a patir dos avanços tecnológicos, onde as mudanças se direcionaram para uma participação diferenciada em diferentes esportes, prática inovadora e que permite a inclusão e realização com diferentes deficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Integrante / Osmair Gomes de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa DF - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
DIFUSÃO E POPULARIZAÇÃO DA FÍSICA APLICADA AO CORPO HUMANO PARA ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO DA REGIONAL DE CEILÂNDIA-DF
Descrição: A imagem que todas as pessoas têm da Física é geralmente criada no ensino médio, em que a prática pedagógica se apega ao formalismo matemático em detrimento de outros aspectos que facilitem a compreensão da disciplina e que tenham mais significado para suas vidas. No âmbito daquilo que pode ser feito no sentido de contribuir para o processo de ensino-aprendizagem da Física no ensino médio, surge a questão do enfoque experimental, cuja importância é reconhecida por professores e alunos. Na busca por modelos experimentais, percebemos que o corpo humano e suas funções permitem a criação de vários cenários para o estudo da Física como, por exemplo, no estudo dos movimentos articulares, na homeostasia corporal, na acústica timpânica e nos sinais bioelétricos cardíacos. Neste sentido, o objetivo deste estudo é contribuir para o aprendizado, a difusão e a popularização da Física para estudantes do ensino médio da regional de Ceilândia-DF, tendo como cenários de estudo prático o corpo humano. Para tanto, propõe-se a criação de um Laboratório de Física do Corpo Humano no Centro de Ensino Médio 04 e a confecção de um livro didático intituado: "A Física do Corpo Humano", em parceria com a Faculdade de Ceilândia da Universidade de Brasília (FCE-UnB). Serão beneficiados com este projeto 43 turmas, do primeiro ao terceiro ano do ensino médio e turmas do supletivo, totalizando aproximadamente 1800 alunos. O início da etapa de execução do projeto está prevista para o dia dois de agosto de 2010, com vigência de 12 meses. Após este período o coordenador se compromete a realizar a prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico final, com cópia dos trabalhos e outros produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Integrante / João Paulo Chieregato Matheus - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa DF - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação do rendimento acadêmico e melhoria da qualidade do ensino de Graduação em disciplinas específicas do curso de Fisioterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Mariana Buche - Integrante / Hanna Lissa - Integrante / Danielle Brasil - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Estudo da variabilidade da freqüência cardíaca de voluntários com AVC submetidos à fisioterapia cardiovascular.
Descrição: Tem como proposta estudar a modulação autonomica cardíaca, utilizando metodologia computacional matemática e estatística, de hipertensos e hemiparéticos Voluntários Após acidente vascular cerebral submetidos à fisioterapia cardiovascular. Serao estudados 60 Voluntários, sedentários com idade entre 40 e 60 anos, divididos em Dois Grupos: hipertensos Voluntários Grupo I:, Grupo II: Voluntários hipertensos e hemiparéticos. Os Procedimentos experimentais Serao constituídos de Quatro Etapas: 1 ª Etapa - Condição de Repouso e teste de caminhada de minutos de seis, com registro da freqüência cardíaca batimento UM batimento, em tempo real, Visando à Avaliação cardíaca Autonomica; 2 ª Etapa-Fisioterapia cardiovascular Realizada a-ser Três Vezes Por Semana Por Três Meses, 3 ª Etapa-Reavaliação: Condição de Repouso e teste de caminhada de minutos seis, com registro da freqüência cardíaca batimento a batimento, em tempo real, Visando Uma Avaliação Após Três Meses Autonomica de tratamento; 4 ª Etapa - - Conscientização dos Voluntários por meio de folhetos explicativos, de palestras com temas educativos sobre prejuízos e cuidados com o sedentarismo, a coronariopatia, acidente vascular cerebral o, hipertensão arterial e bis. A partir da Validação dos Métodos de análise da variabilidade da freqüência cardíaca Será Possível obter indiretamente da Informação Capacidade funcional e cardiovascular, com menor custo, de forma Não invasiva, utiliza-la na Determinação de Uma Conduta terapêutica mais Precisa e avaliar o grau de efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador / Leonardo Petrus da Silva Paz - Integrante / Emerson Fachin Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - PIBEX - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Estudo do controle autonômico da freqüência cardíaca de voluntários submetidos à fisioterapia cardiovascular
Descrição: Estudo da variabilidade da frequência cardíaca de pacientes hipertensos e hipertensos acometidos de acidente vascular encefálico antes da intervenção fisoterapêutica e após três meses de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2004 - 2005
Estudo da Variabilidade da Frequëncia cardíaca de voluntários submetidos à reabilitação pulmonar
Descrição: Estudo da variabilidade da frequência cardíaca de voluntários saudáveis submetidos à técnicas de higiêne bronquica (tapotagem e drenagem postural) e na condição de repouso (supino e sentado). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2004 - 2005
Variabilidade da frequéncia cardÍaca de pacientes coronariopatas submetidos a reabilitação cardiovascular
Descrição: Estudo da variabilidade da frequência cardíaca de pacientes revascularizados submetidos a tratamento fisioterapêutico com objetivo de verificar modificações na modulação autonômica cardíaca dos referidos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2004 - 2005
Efeitos da fisioterapia cardiorrespiratória sobre as variáveis fisiológicas de voluntários portadores de DPOC
Descrição: Estudo da frequência cardíaca, pressão arterial e saturação de oxigênio de pacientes portadores de DPOC antes e após intervenção fisioterapêutica de três meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2000 - 2001
Estudo da variabilidade da frequëncia cardíaca de voluntários saudáveis submetidos à manobras de higiene brönquica
Descrição: Estudo do controle autonômico cardíaco de voluntários saudáveis submetidos a manobras de higiêne bronquica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Regina Fernandes da Silva Marães - Coordenador.