2017 - 2018
O tratamento da mídia a uma mulher chefe de Estado
Descrição: Projeto de orientação de iniciação científica, no entremeio aos estudos de mídia, jornalismo e análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helena Iracy Cerquiz Santos Neto - Coordenador / Carolina Leoni Fagundes - Integrante.
2012 - 2013
Memória Conceitual da Análise do Discurso
Descrição: Portal com apresentação dos principais conceitos da análise do discurso de linha pecheutiana. É um portal retroalimentado, constantemente atualizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helena Iracy Cerquiz Santos Neto - Coordenador / Bianca Queda Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2006
O luso-açorianismo em Laguna (SC), sob a ótica da Folkcomunicação
Descrição: Pesquisa vinculada ao Programa Unisul de Iniciação Científica (PUIC) da Universidade do Sul de Santa Catarina (UNISUL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helena Iracy Cerquiz Santos Neto - Coordenador.
2005 - 2005
Os primórdios do rádio na Grande Florianópolis
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa Unisul de Iniciação Científica (PUIC) da Unisul - Universidade do Sul de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Iracy Cerquiz Santos Neto - Coordenador.