2011 - 2016
Subjetividade e Literatura: narrativas da melancolia e da saudade
Descrição: Como podemos pensar a relação entre noções do domínio da subjetividade que se apresentam como irrefutavelmente constituídas cientificamente e as suas versões em um outro campo, de constituição diversa, que chamamos de literário ? Tendo este questionamento como princípio norteador dos meus trabalhos nos últimos anos, este projeto foi construído tendo como pano de fundo a noção de estranhamento emocional . Ele visa investigar narrativas da melancolia e da saudade nos diários de Vergílio Ferreira e na correspondência entre Mario de Sá Carneiro e Fernando Pessoa, pois o estudo da saudade e da melancolia através de narrativas, coloca em cena o campo literário como cenário das lutas íntimas que são travadas em torno dos sentimentos, fundamentais na Psicologia e que ganham forma e estatuto diverso no campo da ciência, em particular no da Psiquiatria. A correspondência entre Mario de Sá Carneiro e Fernando Pessoa ganha sentido para desvelar esta dupla relação, pois evidencia o paradoxo do sentimento numa época em que expor-se, mesmo intimamente, não era parte das pretensões autorais como o são na atualidade. O trabalho do romancista Vergílio Ferreira completa este cenário não somente por sua estreita conexão com o existencialismo sartriano, mas também por seus romances e especialmente seus diários - reunidos nos cinco volumes de Conta-Corrente -, exporem este estranhamento emocional em relação ao mundo, a si mesmo e aos outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Paula Rebello Magalhães de Oliveira - Integrante / Jorge Coelho Soares - Integrante / Ariane P. Ewald - Coordenador / Taís de Lacerda Gonçalves - Integrante / Michelle de Carvalho Moura Thieme - Integrante / Lucrecia Paula Corbella Castelo Branco - Integrante / Diogo Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2007 - 2009
O cotidiano nos múltiplos espaços contemporâneos
Descrição: Tem por objetivo investigar a relação que os usuários dos diversos ambientes da Internet e dos telefones celulares têm com os diferentes espaços virtuais e físicos que freqüentam. 
Coordenadora: Profª Ana Maria Nicolaci da Costa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Rebello Magalhães de Oliveira - Integrante / Ana Maria Nicolaci da Costa - Coordenador.
2003 - 2005
Escola e Produção de Subjetividades
Descrição: Investiga os modos de subjetivação engendrados pela escola a partir de estudos recentes no campo da História da Educação brasileira, privilegiando a análise da escola como objeto histórico. Os estudos sobre cultura escolar apontam a escola como uma instituição construída por e construtora de uma organização espaço-temporal específica, idéias, normas e práticas que conformam modos de agir, pensar e sentir.
Coordenadoras: Profª Karina Pereira Pinto e Profª Paula Rebello Magalhães de Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Rebello Magalhães de Oliveira - Coordenador / Karina Pereira Pinto - Integrante.
2002 - 2002
Adesão ao tratamento com antiretrovirais e qualidade da assistência ambulatorial nos serviços públicos de atenção à Aids no Brasil
Descrição: Adesão ao Tratamento com Antiretrovirais e Qualidade da Assistência Ambulatorial nos Serviços Públicos de Atenção à aids no Brasil. Esta pesquisa objetivou (1) estimar o risco para não adesão segundo características de qualidade dos serviços e (2) estimar o risco para não adesão segundo características relacionadas com o indivíduo e com o tratamento. Através de entrevista estruturada foram entrevistados 1800 pacientes adultos em uso de HAART e usuários dos serviços avaliados na pesquisa sobre qualidade da assistencia ambulatorial realizada entre 2000 e 2003. Pacientes que relataram tomar 95% dos anti-retrovirais prescritos nos tres dias que precederam a entrevista foram considerados aderentes.
Coordenadora: Profª Maria Ines Battistella Nemes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Rebello Magalhães de Oliveira - Integrante / Maria Ines Battistella Nemes - Coordenador.
2000 - 2002
Desigualdades Sociais, Qualidade de Vida, Cidade e Saúde
Descrição: Coordenadora: Profª Regina Cele de Andrade Bodstein. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Rebello Magalhães de Oliveira - Integrante / Regina Cele de Andrade Bodstein - Coordenador.
1999 - 1999
O Estado da arte dos novos serviços, estratégias e dispositivos em saúde mental no Brasil: uma trajetória em cartografia
Descrição: Coordenador: Prof. Paulo Amarante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Rebello Magalhães de Oliveira - Integrante / Paulo Amarante - Coordenador.
1996 - 1996
A Carruagem da Saudade: seremos todos passageiros? O Percurso da Sexualidade na Terceira Idade
Descrição: Projeto de dissertação de Mestrado.
Coordenador: Prof. Arnaldo Risman. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Rebello Magalhães de Oliveira - Integrante / Arnaldo Risman - Coordenador.
1995 - 1996
A influência de variáveis lingüísticas e de contexto no desempenho de crianças em tarefas cognitivas
Descrição: Coordedanora: Profª Angela Donato Oliva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Rebello Magalhães de Oliveira - Integrante / Angela Donato Oliva - Coordenador.
1993 - 1994
Metalinguagem do Discurso Junguiano: um estudo da definição dos termos que fundamentam a Psicologia Analítica
Descrição: Coordenadora: Profª Heloisa Maria Cardoso da Silva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Rebello Magalhães de Oliveira - Integrante / Heloisa Maria Cardoso da Silva - Coordenador.