2016 - 2019
Os reflexos do princípio da cooperação no Novo Código de Processo Civil
Descrição: O Direito está em constante mudança e, como ciência que é, busca incessantemente se adequar as mudanças e avanços da sociedade, e, como instrumento de materialização dos anseios da população, deve se por cada vez mais próximo da sociedade. Para isso, inúmeros são os institutos que visam estreitar a relação entre o direito material e o direito processual, afim de que o jurisdicionado obtenha de forma rápida, eficaz e satisfatória a tutela jurisdicional, sendo esse um dos principais objetivos do Novo Código de Processo Civil instituído pela Lei n° 13.105, de 16 de março de 2015. Nesse sentido, o referido diploma normativo trouxe de forma expressa em seu art. 6º que todos os sujeitos do processo devem cooperar entre si para que se obtenha, em tempo razoável, decisão de mérito justa e efetiva, cristalizando o princípio ou dever de cooperação processual. Por mais que o Código de Processo Civil de 1973, conhecido como Código Buzaid, tenha passado por diversas reformas tanto no processo de conhecimento como o de execução, ele aos poucos foi se demonstrando obsoleto e não mais compatível com os anseios da sociedade. O Novo Código de Processo Civil veio então nesse sentimento de se proporcionar um processo justo e célere, assumindo então o Livro I (das normas processuais civis) papel preponderante de redimensionar os institutos processuais civis. Nesse contexto de inovação normativa processual o problema central da pesquisa reside em analisar quais os reflexos do princípio da cooperação no Novo Código de Processo Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinicius Pinheiro Marques - Coordenador / Elizângela Gomes Quintana - Integrante / Débora Silva Barreto - Integrante / Letícia Maria da Silva Torquato - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
Os reflexos do princípio da cooperação no Novo Código de Processo Civil
Descrição: O Direito está em constante mudança e, como ciência que é, busca incessantemente se adequar as mudanças e avanços da sociedade, e, como instrumento de materialização dos anseios da população, deve se por cada vez mais próximo da sociedade. Para isso, inúmeros são os institutos que visam estreitar a relação entre o direito material e o direito processual, afim de que o jurisdicionado obtenha de forma rápida, eficaz e satisfatória a tutela jurisdicional, sendo esse um dos principais objetivos do Novo Código de Processo Civil instituído pela Lei n° 13.105, de 16 de março de 2015. Nesse sentido, o referido diploma normativo trouxe de forma expressa em seu art. 6º que todos os sujeitos do processo devem cooperar entre si para que se obtenha, em tempo razoável, decisão de mérito justa e efetiva, cristalizando o princípio ou dever de cooperação processual. Por mais que o Código de Processo Civil de 1973, conhecido como Código Buzaid, tenha passado por diversas reformas tanto no processo de conhecimento como o de execução, ele aos poucos foi se demonstrando obsoleto e não mais compatível com os anseios da sociedade. O Novo Código de Processo Civil veio então nesse sentimento de se proporcionar um processo justo e célere, assumindo então o Livro I (das normas processuais civis) papel preponderante de redimensionar os institutos processuais civis. Nesse contexto de inovação normativa processual o problema central da pesquisa reside em analisar quais os reflexos do princípio da cooperação no Novo Código de Processo Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vinicius Pinheiro Marques - Coordenador / Eryka Christina Batista da Silva - Integrante / Igor Labre de Oliveira Barros - Integrante / Vanessa Pereira Carvalho - Integrante / Raísa Fernanda Mendes Botelho e Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Os reflexos do princípio da cooperação no direito processual do trabalho
Descrição: A pesquisa consiste justamente em buscar a compreensão do princípio da cooperação no direito processual como elemento balizador na construção e interpretação dos institutos jurídicos, mecanismos e atos processuais. Nesse sentido, pesquisar e proporcionar familiaridade do referido princípio com o Direito Processual do Trabalho evidenciam e intensificam a vontade do legislador em oferecer um efetivo acesso à ordem jurídica justa. Nesse sentido, o objetivo geral da pesquisa é analisar os efeitos da incidência do princípio da cooperação nas normas atinentes ao Direito Processual do Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinicius Pinheiro Marques - Coordenador / Eryka Christina Batista da Silva - Integrante / Igor Labre de Oliveira Barros - Integrante / Rerickson de Almeida Santiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2016
Os impactos do capitalismo flexível na saúde do  trabalhador: novos paradigmas para análise da (in)efetividade do Direito
Descrição: A estrutura do mercado está se adaptando a uma nova realidade produtiva e tecnológica, cujas palavras de ordem são: produtividade, competitividade e lucratividade. Esta adaptação, porém, está sendo viabilizada com um custo social bastante elevado e consequências imprevisíveis. Nesse contexto percebe-se que a nova ordem mundial ditada pelo capitalismo traz consigo reflexos não somente sobre as relações de trabalho, mas também no meio ambiente e com incidência direta nos níveis de saúde dos que labutam.Desse modo o problema central da pesquisa reside na investigação sobre quais diretrizes devem ser pautadas o Direito de modo que proteja e assegure de forma efetiva a saúde do trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Pinheiro Marques - Coordenador / Stefanny Viana Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Meio ambiente de trabalho como direito difuso
Descrição: Historicamente o trabalho surgiu com o propósito de atender as necessidades de sobrevivência da espécie humana. Tão somente nos últimos séculos é que o trabalho passou a ser considerado fonte criadora de riqueza com conotação econômica. Apesar do trabalho humano ser alçado a um nível constitucional em razão da dimensão da dignidade humana, o labor continua sendo visto como mero instrumento apto a gerar lucro e riqueza para poucos e o trabalhador podendo ser facilmente substituído face ao desemprego estrutural do capitalismo e excesso de oferta de mão-de-obra. Nesse sentido, a pesquisa tem como problema central de investigação em perceber e analisar quais as percepções jurídicas possíveis para o ambiente do trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Pinheiro Marques - Coordenador / Karita Carol dos Santos Nascimento - Integrante / Fiama Barbosa de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
A reestruturação da produção no capitalismo e a  flexibilização do trabalho
Descrição: A recessão da década de 70, potencializada pela crise do petróleo, iniciou um conjunto de processos que abalaram as estruturas do compromisso fordista. Não se discutindo a ordem cronológica da crise do fordismo, mas o processo em si, as origens da crise estariam interligadas com o processo de globalização do capitalismo e a baixa lucratividade das indústrias. A crise do fordismo abriu campo para a implantação de novos métodos de gestão da força de trabalho, através da intensificação do controle do trabalho, bem como por meio de novas formas de regulação internacional. Partindo-se dessas premissas é que a pesquisa detém como problema central investigar as novas formas de produção e organização do trabalho no período pós-fordista, bem com identificar quais seriam as características dessas reações de trabalho contemporâneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Pinheiro Marques - Coordenador / Luiz Gustavo Gomes Coelho Uchoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2