2022 - Atual
TRABALHO, HABITAÇÃO E DIREITOS HUMANOS NO PÓS-PANDEMIA
Descrição: Análise das modificações legislativas relativas aos direitos sociais à habitação e ao trabalho a partir da reabertura das instituições ao convívio social em decorrência da pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador / ANDRE GOMES RODRIGUES DE BRITO - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - 2021
AS NOVAS CONFIGURAÇÕES DO DIREITO DO TRABALHO NO BRASIL APÓS A REFORMA TRABALHISTA
Descrição: Subprojeto INCURSÃO NA AUTONOMIA INDIVIDUAL, COLETIVA NO ÂMBITO DA REFORMA TRABALHISTA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador / Luiz Henrique Nogueira de Albuquerque - Integrante / Paulo Collier de Mendonça - Integrante / ANA HELENA MASID GONÇALVES - Integrante / Aline Pires Gomes - Integrante / Vinícius Gomes de Araújo - Integrante / Atila Aragão Fonseca - Integrante / James Edgar Smith - Integrante / Ivan Camilo Cedano Cerrano - Integrante / Tiago Mota Maciel - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
2016 - Atual
Direito trabalhista na pós-modernidade: avanços e retrocessos das normas tutelares e o princípio da dignidade do trabalhador.
Descrição: Resumo:
	O presente projeto de pesquisa é apresentado neste momento para sua conclusão, precisando, contudo, do prazo regimental de PRORROGAÇÃO por mais um ano. 
	Para tanto, é mister a conclusão das orientações dos alunos de graduação que estão atrelados ao projeto, bem como a importante incorporação do professor Rafael Baltar de Abreu Vasconcelos, cujo projeto de pesquisa é apresentado em colação a este. Igualmente é apresentado um subprojeto de minha autoria que alarga a possibilidade de pesquisa originariamente presente neste projeto.
	Os fundamentos teóricos apresentados incialmente são renovados na forma abaixo.
	As certezas da sociedade moderna vêm sendo modificadas neste novo momento de regulamentação de comportamentos sociais. A pós-modernidade estabelece uma revisão de aspectos absolutos presentes na legislação moderna e de característica positivista. Outra qualidade deste novo momento é a subversão dos sentidos protecionistas sociais, originários em determinadas regras, passando a estabelecer comportamentos antitéticos entre o instituto, em sua origem e denominação e as suas modificações para novas regras que podem significar justamente o sentido oposto à sua finalidade originária. Ou seja, o aspecto tutelar presente na legislação do trabalho poderá perder o seu sentido, de acordo com as modificações que vem sofrendo, em que pese utilizar a denominação e alguns instrumentos que culturalmente serviram para estabelecer uma melhoria da condição social do trabalhador, como a negociação coletiva, ilustrativamente.
	Diferentemente da conhecida ?década neoliberal?, dos anos 90 do século passado, quando se observou uma avalanche de normas de Direito trabalhista de tendência flexível e redutora das garantias sociais, observa-se que as normas e decisões, sobretudo sumuladas nos últimos dez anos, desafiam os estudiosos na tentativa de descobrir se há um sentido de proteção ao trabalhador ou ao empregador.
	Diante desta nova realidade, tanto a legislação quanto a jurisprudência vêm estabelecendo atualizações na utilização das normas trabalhistas, com avanços e retrocessos no aspecto social e econômico, justamente para atualizar a matéria trabalhista às novas realidades da sociedade pós-moderna, o que necessariamente acarreta conseqüências para o princípio da dignidade do trabalhador, como um desdobramento do princípio da dignidade humana, pois relacionado a este segmento normativo.
	Esta nova dinâmica social possui irradiações em vários setores da sociedade, não estando restrito apenas ao Direito, o que proporciona uma possibilidade mais ampla de estudo e desenvolvimento do objeto proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2016
A aplicação do instituto da arbitragem como meio de resolução de conflitos na seara trabalhista: uma análise de viabilidade
Descrição: Um simples processo de observação da realidade jurídica contemporânea nos faz perceber a necessidade de insurgência de novas alternativas que ao menos auxiliem o poder judiciário na sua tarefa institucional de ?dizer o direito? e promover a pacificação com justiça . Esta afirmativa se torna ainda mais assertiva quando tomamos como parâmetro a situação brasileira, onde a deseducação e desinformação em massa a cerca da possibilidade e densidade dos direitos leva à população a um verdadeiro vício do litígio, no qual o surgimento de um eventual conflito é quase simultâneo à sua ida oficial ao Judiciário. Dentro deste contexto, é cediço e pacificado perante a comunidade jurídica contemporânea o ideário de renovação implícito aos referidos meios extrajudiciais. Não obstante, percebe-se uma aplicação ainda incipiente e pouco estimulada até mesmo pelos diplomas legais. Neste ponto, já é pertinente a referência ao âmbito trabalhista, área objeto deste trabalho de pesquisa, onde, à título de exemplo, não se pode falar em texto legal que discipline a temática. Encontram-se apenas referências pontuais, como o Art. 7º da Lei de Greve (Lei 7783/90), que versa sobre o dever de resolução extrajudicial das relações obrigacionais durante o período da paralização.    A atividade exclusivista do Estado-Juiz na resolução dos conflitos parece ser um grande marco histórico-institucional que fundamenta a aplicação (ou não) dos meios alternativos. Essa concepção exclusivista insere na mentalidade popular o ideal de desconfiança de solução fora do judiciário formal.
 Essa incredulidade histórica nos remete a um primário problema para a aplicação extrajudicial na seara trabalhista: a já referida ausência de leis específicas de regulamentação. No âmbito coletivo, considera-se o aparato de dispositivo constitucional. O art. 114, §1 trata da faculdade de eleição de árbitros para a solução do conflito coletivo . Mais notadamente em seu §2. a Carta Magna determina que caso não haja acordo nas negociações, a demanda é submetida à Justiça do Trabalho, que exerce seu poder legiferante, prolatando uma sentença normativa que decide a causa. A previsão constitucional, no entanto, ainda não nos permite falar em regulamentação específica. Esta lacuna jurídica permite a observação na prática da diferenciação entre uma efetividade formal e outra material do instituto arbitral. Diz-se isso, pois, se constitucionalmente entende-se a arbitragem coletiva trabalhista como uma atividade heterocompositiva que indica solução entre os polos laboral e patronal; materialmente não é difícil que se observe na realidade prática, a formação de uma verdadeira via de solidificação dos interesses de grandes empresas e agentes econômicos preponderantes sob o interesse do trabalhador, sobretudo originada por uma atuação indevida, omissa e até mesmo consciente de tais condutas por parte dos sindicatos trabalhistas. Tais instituições apenas simplesmente compõem a disposição formal necessária para as negociações, legitimando o rito constitucionalmente descrito e desta forma, legalizando a defesa e manutenção dos interesses dos ?grandes?, revelando a tendência neocorportativista destas instituições de representação . A própria natureza de disparidade inata de armas inerente ao conflito trabalhista propicia e acentua a tênue linha que existe entre a finalidade ontológica da negociação coletiva e estes casos de desvirtuação. No âmbito dos conflitos individuais do trabalho a aplicação do instituto arbitral enseja ainda mais problemas e questionamentos. Em uma primeira análise, abarcando o ponto de vista principiológico, observa-se um latente choque ideológico entre o arcabouço teórico basilar arbitral e trabalhista: logo em seu Art. 1º da lei nº 9307/96. Assim, se faz premente o estudo da viabilidade do instituto da arbitragem para a solução dos conflitos trabalhistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador / Luiz de Lavor Almeida Telles - Integrante.
2013 - 2016
Direito trabalhista na pós-modernidade: avanços e retrocessos das normas tutelares e o princípio da dignidade do trabalhador
Descrição: As certezas da sociedade moderna vêm sendo modificadas pelo pluralismo existente na pós-moderniade. Tal situação pode inclusive estabelecer a subversão dos sentidos protecionistas sociais, originários em determinadas regras, como no Direito trabalhista, passando a estabelecer comportamentos antitéticos entre o instituto, em sua origem e denominação e as suas modificações, para novas regras que podem significar justamente o sentido oposto à sua finalidade originária. Diante destas modificações da legislação se faz premente verificar os avanços e retrocessos sociais das normas trabalhistas, levando-se em conta o momento de transição entre a modernidade e a pós-modernidade, para se verificar por meio da pesquisa jurisprudencial, bibliográfica e normativa, se neste momento há uma efetiva tendência de avanços ou retrocessos no aspecto tutelar ao trabalhador. De forma específica, pretende-se explicar de forma dedutiva se foi operado tal avanço ou retrocesso e com a conclusão dos estudos, existe pretensão de publicações a respeito do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador / Alexia Paula da Silva Mendonça - Integrante / Pâmela Dayane Lima de Paula - Integrante / FELIPE UCHÓA DE ALBUQUERQUE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 36
2010 - 2013
Direito Trabalhista e sua efetividade na pós-modernidade: elementos materiais e processuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador / Camila Vieira Marinho - Integrante / Maria Azevedo Ximenes - Integrante / Pedro Lins Costa Theberge - Integrante.
2010 - 2013
Direito Trabalhista na pós-modernidade: conseqüências normativas e sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador.
2010 - 2013
A Flexibilidade laboral no plano das relações de trabalho supranacionais e as formas de solução  dos litígios delas decorrentes, no âmbito do Mercosul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador / José Soares Filho - Integrante.
2007 - 2010
Privatização do Direito Público: neoliberalismo jurídico e tutela jurisdicional dos particulares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador / Renata Castro Arcoverde - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Reflexos da  internacionalização das relações de trabalho: A flexibilidade laboral e as formas extrajudiciais de solução dos conflitos trabalhistas
Descrição: O projeto em desenvolvimento tem por finalidade o estudo dos reflexos da globalização nas relações de trabalho, com enfoque especial nos novos tipos de contrato de trabalho, bem como nas formas extrajudicias de solução de controvérisas trabalhistas, como as comissões de conciliação prévia e a utilização da arbitragem na seara laboral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador / José Soares Filho - Integrante / LEONARDO SALES AGUIAR - Integrante / Cecília Vilar Cabral Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica de Pernambuco - Não informado.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Mediação e arbitragem como formas extrajudiciais de solução dos conflitos trabalhistas e os contratos de trabalho funcionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Túlio Barroso - Coordenador.