2019 - 2021
Metodologia de avaliação dos níveis de maturidade de cidades inteligentes no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa pretende elaborar uma metodologia que permita avaliar os níveis de maturidade de cidades inteligentes no Brasil. A proposta tem como fundamentos a governança colaborativa, governança de TI, os arranjos institucionais, a inclusão e analisar os efeitos não intencionais das tecnologias utilizadas nos municípios brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Integrante / Cátia Regina Muniz - Integrante / Guilherme Bergo Leugi - Integrante / Angela Maria Alves - Coordenador / Érico Przeybilovicz - Integrante / Cleide de Marco Pereira - Integrante / Carolina Mattos - Integrante / Márcia Matinez - Integrante / Vitor Bukvar - Integrante / Luísa Paseto - Integrante.
2017 - 2022
Avaliação de Políticas Públicas no Ceará
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral realizar um estudo sobre as políticas públicas no Ceará por meio de uma análise da produção discente do Mestrado em Avaliação de Políticas Públicas MAPP/UFC, bem como do Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas ? PPGAPP, notadamente, sobre aproximadamente as 245 dissertações defendidas pelos alunos dos dois Programas, no período de 2005 a 2021. Tal produção discente constituem avaliações substantivas de políticas públicas, de caráter social, de diferentes setores (educação, saúde, assistência social, desenvolvimento, turismo, dentre outros). Trata-se, em seu conjunto de um inventário avaliativo das políticas públicas no Ceará, situando-se no interior do debate amplo dos campos político, epistemológico, metodológico da avaliação. Para a realização deste estudo, realiza-se uma análise dessa produção discente, por meio de seis dimensões: (i) objetivos e pressupostos da avaliação realizada; (ii) seus marcos teóricos, autores e filiações paradigmáticas; (iii) categorias analíticas específicas à política ou prigrama avaliado; (iv) metodologias e técnicas de pesquisa e análise utilizadas ; (v) resultados alcançados e a produção de indicadores; (vi) o lugar epistemológico do autor na pesquisa avaliativa. Partindo dessas dimensões, metodologicamente, realiza-se uma pesquisa da produção discente que consiste no levantamento, classificação, leitura orientada, sistematização e análise das dissertações, com aportes comparativos dentro de um mesmo setor e entre setores das políticas e programas avaliados. Espera-se, com isso, analisar, de forma comparativa, o alcance analítico e metodológico das avaliações realizadas no MAPP e PPGAPP para a compreensão dos resultados e impactos advindos da implementação de políticas e programas, nos últimos dezesseis anos, no Ceará. Ressalta-se que, em três fases anteriores, entre 2017 a 2020, foram analisadas, respectivamente, 50 dissertações acerca de avaliações de políticas de educação básica (1ª. fase), de educação superior e tecnológica (2ª. fase) e políticas de assistência social (3ª. fase). Atualmente, o Projeto encontra-se na sua 4ª. fase, com a análise setorial de avaliações de políticas e programas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Coordenador / Felipe Estevam da Silva - Integrante / DENISE VIEIRA BEZERRA - Integrante / Jamille Rodrigues Braga - Integrante / Ana Camila Ribeiro de Paula - Integrante / Josefa Braga Cavalcante Sales - Integrante / Camila de Souza Cordeiro - Integrante / Paulo Junior Barbosa - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS: PESQUISA E ENSINO
Descrição: Este projeto trata das atividades de pesquisa e ensino para o fomento à formação e à produção científica em Avaliação de Políticas Públicas no Programa de Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento - PPED/UFRJ, propondo: (i) contribuir para a organização de um Grupo Multidisciplinar de Pesquisa em Avaliação de Políticas Públicas; (ii) ministrar aulas nas disciplinas obrigatórias ?Metodologias para Avaliação de Políticas Públicas 1 e 2?. Como resultados, espera-se qualificar a formação interdisciplinar em avaliação, consolidar intercâmbios interinstitucionais na área e redes de avaliação nacionais e internacionais, viabilizar pesquisa e publicações de artigos científicos em periódicos indexados (em conjunto com o coordenador do projeto), discentes e pesquisadores, e realizar Seminário de Avaliação de Políticas Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Coordenador / Ana Célia Castro - Integrante.
2015 - 2016
ESTUDO ETNOGRÁFICO DO CAMPO DE AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar um estudo da construção do campo da avaliação de
políticas públicas no Brasil por meio de uma pesquisa etnográfica envolvendo, comparativamente,
dois universos empíricos de investigação: o Mestrado em Avaliação de Políticas Públicas - MAPP e
a Rede Brasileira de Monitoramento e Avaliação - RBMA. Trata-se da continuidade e da ampliação,
empírica e analítica, do Projeto de Pesquisa PIBIC 2014-205 O campo de avaliação de políticas
públicas: estudo etnográfico do Mestrado em Avaliação de Políticas Públicas MAPP, que
desenvolve a construção de uma etnografia a partir das representações e práticas de distintos
sujeitos do MAPP (professores, alunos, egressos) acerca desse campo de saber em políticas
públicas. Diante do contexto político-epistêmico desse campo - que implica em considerar embates
entre paradigmas de avaliação gerenciais e avaliações contextualizadas, com a participação de
distintos setores da sociedade civil - este Projeto propõe considerar quatro categorias empíricas
que circunscrevem a avaliação das políticas públicas: marcos teóricos; metodologias de avaliação;
resultados concretos das políticas públicas avaliadas, com produção de indicadores de políticas de
diferentes setores (educação, saúde, seguridade social, urbana e rural, dentre outros); e impactos
políticos e institucionais das avaliações realizadas. Metodologicamente, a pesquisa etnográfica
funda-se em dois momentos distintos, ainda que simultâneos: em um primeiro momento, na
continuidade do estudo da produção discente e docente do MAPP, da observação participante de
atividades no Programa, da aplicação de questionários e realização de entrevistas em profundidade
com alunos, egressos e professores. Comparativamente, em um segundo momento, se propõe
pesquisar a RBMA, considerando-a como representativa do campo da avaliação no país, em
distintos aspectos, por meio de técnicas de pesquisas similares as acima citadas, aplicadas a
usuários e líderes da Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Coordenador / Karolyne Duarte da Silva - Integrante / Katyane Farias Teixeira - Integrante / Camila Rodrigues - Integrante / Felipe Prochnow - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
O CAMPO DA AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS: ESTUDO ETNOGRÁFICO DO MESTRADO EM AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS DA UFC
Descrição: Este projeto, ligado institucionalmente ao NUMAPP - Núcleo Multidisciplinar em Avaliação de Políticas Públicas do Mestrado em Avaliação de Políticas Públicas - MAPP/PRPPG/UFC e tem como objetivo realizar um estudo da construção do campo da avaliação de políticas públicas por meio de uma pesquisa etnográfica no MAPP, envolvendo distintos sujeitos do Programa (professores, alunos, egressos) acerca de suas representações e práticas neste campo de saber em políticas públicas. Contextualmente, nas últimas duas décadas, com o crescimento quantitativo e de importância das políticas fomentadas pelo Estado brasileiro, a avaliação das políticas públicas começou a ser fomentada e problematizada quanto à sua forma, usos e intencionalidades políticas, ensejando um debate teórico entre concepções e metodologias de avaliação gerenciais, de cunho técnico-formais, e avaliações contextualizadas, de cunho mais participativo, envolvendo diferentes setores da sociedade civil. Nesse contexto político-epistêmico,
este Projeto propõe considerar, empiricamente, dimensões epistemológicas, metodológicas e políticas, que envolvem a avaliação das políticas públicas realizadas no MAPP por meio de categorias empíricas, tais como: marcos teóricos, metodologias de avaliação, resultados concretos das políticas públicas avaliadas em diferentes setores (educação, saúde, seguridade social, urbana e rural, dentre outros), e impactos políticos e institucionais das avaliações realizadas.
Metodologicamente, a pesquisa etnográfica funda-se no estudo da produção discente e docente do MAPP, na observação participante de atividades no Programa, e em questionários e entrevistas em profundidade com alunos, egressos e professores. A proposição é analisar como se constrói o campo de avaliação no contexto institucional do MAPP, na UFC, verificando como reverbera o debate epistêmico-político da avaliação no Programa e se e como se constitui sua especificidade nesse campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Coordenador / Raúl da Fonseca Silva thé - Integrante / Janainna Edwiges de Oliveira Pereira - Integrante / Karolyne Duarte da Silva - Integrante / Katyane Farias Teixeira - Integrante.
2012 - Atual
Antropologia da Educação Superior, Políticas Educacionais e Escola
Descrição: O Grupo de Pesquisa Antropologia da Educação Superior, Políticas Educacionais e Escola é formado por pesquisadores e estudantes de graduação e pós-graduação interessados em compreender as transformações desencadeadas na cultura universitária e escolar brasileira desde a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, de 1996. A partir de estudos etnográficos das instituições a que estão ligados os seus pesquisadores, o grupo de pesquisa pretende tanto produzir conhecimentos na sua temática de interesse, como experimentar, aperfeiçoar e criar instrumentos de pesquisa capazes de captar a realidade em suas expressões cotidianas, sobretudo no sentido da construção de uma antropologia da educação superior, das políticas educacionais e da escola... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Coordenador / Bernadete de Lourdes Ramos Beserra - Integrante.
2011 - 2014
Políticas Públicas de Geração de Renda e Desenvolvimento: avaliação dos impactos do microcrédito em Fortaleza
Descrição: Este Projeto de Pesquisa, vinculado institucionalmente ao NUMAPP - Núcleo interdisciplinar de Avaliação de Políticas Públicas da PRPPG - Pró-Reitoria de Pesquisa e
Pós-Graduação/UFC e ao Depto. de Economia Doméstica/CCA, tem como objetivo avaliar experiências gestadas pelos programas de microcrédito em Fortaleza, refletindo acerca de suas ações, limites e possibilidades, bem como quanto aos seus impactos sociais junto a distintos grupos sociais locais diante de um contexto macro-econômico e político, paradoxalmente excludente, norteado pela mundialização do capital, e
pela reestruturação e precarização do trabalho. Para tanto, partindo-se da hipótese analítica de que as experiências desses programas seriam mediadas pela cultura, propõe-se analisar os significados atribuídos à ideia de desenvolvimento por distintos agentes institucionais e beneficiários, vinculados às ações dos programas. Sob a perspectiva etnográfica, a pesquisa propõe acompanhar a trajetória institucional, inicialmente, de dois programas de microcrédito,operacionalizados pelo Banco do Nordeste - BNB, diferentemente tipificados no campo das microfinanças e do microcrédito: o Crediamigo, do tipo microcrédito produtivo orientado  e o Programa de Apoio a Projetos Produtivos Solidário-PAPPS, inserido no campo das microfinanças solidárias. Trata-se, antes, de realizar uma pesquisa empírica, de caráter
qualitativo, especificamente centrada na análise das representações dos funcionários de distintos níveis hierárquicos do BNB e dos beneficiários dos dois programas, visando formular indicadores de avaliação por meio do estudo comparativo de ambos programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Coordenador / Raul da Silva Thé - Integrante / Janainna Pereira - Integrante / ALMEIDA, A.M - Integrante / Mislene da Silva Nobre - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
Estudo da Produção Discente do Mestrado em Avaliação de Políticas Públicas - MAPP
Descrição: Trata-se de um estudo, quantitativo e qualitativo, sobre a produção discente do Programa de Mestrado em Avaliação de Políticas Públicas - MAPP, notadamente as dissertações defendidas no período de 2005 a 2010,  verificando sua contribuição para a construção de metodologias de avaliação de políticas públicas implementadas, sobretudo, no Nordeste e, especificamente, no Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Coordenador / Katiane Farias Teixeira - Integrante.
2008 - 2011
Educação do campo, Desenvolvimento e Inclusão digital. Mediações culturais no universo semi-árido cearense
Descrição: Este projeto de pesquisa do Laboratório de Multimeios da Faculdade de Educação - FACED da Universidade Federal do Ceará ? UFC tem por objetivo formular indicadores sócio-culturais que permitem analisar em que medida o uso das tecnologias digitais empregadas na Educação de Jovens e Adultos ? EJA e na educação no campo estão se constituindo na inclusão digital e social, contribuindo para a promoção do desenvolvimento do semi-árido cearense. Trata-se de um Projeto desenvolvido no âmbito do Programa de Apoio a Projetos Institucionais com a Participação de Recém-doutores - PRODOC/CAPES, vinculado tematicamente às experiências e estudos advindos dos Centros Rurais de Inclusão Digital - CRID´s, laboratórios de informáticas que funcionam como ambientes virtuais de aprendizagem instalados em locais de acesso público mantidos sob a responsabilidade de comunidades rurais e mediados pela escola, situadas nas zonas dos perímetros irrigados na região semi-árida. A finalidade central do CRID é promover por meio da inclusão digital o desenvolvimento social do meio rural, fortalecendo a agricultura familiar. O presente projeto articula pesquisas de cunho interdisciplinar de alunos da graduação e pós-graduação envolvidos nas atividades dos CRID´s com discussões teórico-metodológicas que agregam à problemática das tecnologias digitais, da inclusão digital, da educação no campo e do desenvolvimento regional as mediações culturais ou de ordem simbólica, investigando empiricamente de que forma as comunidades estão (re)significando as tecnologias digitais a partir de suas próprias tradições culturais e de seu próprio sistema cognitivo. Com isso, pretende-se à formulação de indicadores sócio-culturais (ausentes no estado do Ceará) a partir da combinação entre as abordagens quantitativa e qualitativa sobre a inclusão sócio-digital proposta pelos CRID´s, avaliando o seu significado para o desenvolvimento da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Integrante / Cátia Regina Muniz - Integrante / Herminio Borges Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Avaliação de Políticas e Programas de Desenvolvimento na Região Nordeste
Descrição: O objetivo geral do Projeto Temático Integrado de Pesquisa Avaliação de Políticas e Programas de Desenvolvimento na Região Nordeste é a produção de uma base de dados e de uma reflexão teórico metodológica sobre a avaliação de políticas públicas na região Nordeste do país. Essa base de dados será produzida a partir das atividades de pesquisa de campo e da produção científica do corpo docente, dos pesquisadores e do corpo discente do MAPP trabalhos finais das disciplinas, artigos, pesquisas individuais dos docentes e dissertações de mestrado. De uma perspectiva ampla, como objetivo mais geral do Projeto Temático Integrado de Pesquisa, trata-se de construir, ao longo do tempo, uma base de dados cujo conteúdo se constituirá em uma massa de conhecimentos sobre:a) O desenho dos Programas sociais que vêm sendo implementados na região Nordeste do país, b) A perspectiva dos agentes institucionais e dos beneficiários sobre esses programas;c) O processo de implementação desses Programas;d) A realidade cultural, política, econômica e social circunscrita ao escopo de atuação e abrangência dos programas sociais e sua influência sobre os resultados desses programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (26) . Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Integrante / Léa Carvalho Rodrigues - Coordenador / Alicia Ferreira  Goncalves - Integrante / Cátia Regina Muniz - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do BNB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 56
2007 - 2011
Cultura, Desenvolvimento Regional e Avaliação de Políticas Públicas: Trajetória do Programa de Microcrédito (CrediAmigo) do BNB - Banco do Nordeste
Descrição: Este Projeto de Pesquisa, vinculado institucionalmente ao NUMAPP - Núcleo de Pesquisa do Mestrado em Avaliação de Políticas Públicas da PRPPG - Pró-Reitoria de Pesquisa ePós-graduação/UFC e ao LEPP - Laboratório de Estudos de Políticas Públicas do DED - Depto de Economia Doméstica do CCA - Centro de Ciências Agrárias, tem como objetivo realizar um estudo sobre os programas de microcrédito e geração de renda do BNB - Banco do Nordeste, visando construir fundamentos teóricos e metodológicos para a avaliação dos programas e linhas de créditos voltados para o desenvolvimento regional implementados pelo banco. Para tanto, partindo-se da hipótese analítica de que as experiências desses programas seriam mediadas pela
cultura, propõe-se analisar os significados atribuídos à idéia de desenvolvimento por distintos agentes institucionais e beneficiários, vinculados às ações dos programas. Sob a perspectiva etnográfica, a pesquisa propõe acompanhar a trajetória institucional de um dos programas de microcrédito, o CrediAmigo, a partir da perspectiva de: a) funcionários de distintos níveis hierárquicos do BNB; b) de funcionários do INEC - Instituto Nordeste Cidadania, OSCIP que operacionaliza o programa; c) dos agentes de crédito das Unidades CrediAmigo, funcionários do INEC que se envolvem diretamente junto ao público-alvo; d) beneficiários. Tendo já iniciado a pesquisa junto aos funcionários do BNB e beneficiários, a continuidade do estudo da trajetória do
CrediAmigo, incorporando à pesquisa novos agentes nas esferas institucionais e beneficários, permitirá analisar como vêm sendo, de fato, implementados os programas do BNB e, com isso, avaliar os seus resultados e impactos sociais no atual contexto das políticas públicas de desenvolvimento do Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Coordenador / Maria Wagner dos Santos Ribeiro - Integrante / Raul da Silva Thé - Integrante / Rita Josina Feitosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
1995 - 1999
Culturas Empresariais Brasileiras: um estudo comparativo entre empresas públicas, privadas e multinacionais
Descrição: Este Projeto, financiado pela FAPESP (Projeto Temático 1995/0439-2) e coordenado pelo Prof. Dr. Guilhmero Raúl Ruben, teve como objetivo o de mapear identidades e diferenças entre empresas públicas, privadas e multinacionais que atuam no Brasil. e foi considerado pela FAPESP como um dos 20 projetos mais inovadores financiados pela instituição, em diversas áreas do conhecimento, no biênio 1997-1998. O projeto compôs-se de quatro sub-projetos com pesquisas sobre as seguintes empresas: Zetax Telemática, Cnpq da Telebrás, Banco do Brasil e Banco América do Sul. Alguns pesquisadores do grupo decidiram ampliar as reflexões realizadas neste projeto e desenvolveram suas pesquisas de dissertação de mestrado e teses de doutorado. Foram realizados diversos eventos como fóruns, grupos de trabalho nas reuniões da ABA e das Reuniões de Antropologia do Mercosul, além de palestras e diálogos com grupos de pesquisa de outros estados como Bahia, Espírito Santo, Recife, Rio de Janeiro, Paraná e Rio Grande do Sul. Participei como pesquisador do sub-grupo de pesquisa do Banco do Brasil, coordenado por Léa Carvalho Rodrigues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcides Fernando Gussi - Integrante / Guilhermo Raul Ruben - Coordenador / Léa Carvalho Rodrigues - Integrante / Marco Luiz de Castro - Integrante / Cátia Regina Muniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37