2019 - Atual
Corpo a corpo em movimento: um estudo exploratório e fenomenológico nas artes marciais & esportes de combate
Descrição: Este trabalho consiste em um estudo fenomenológico que contempla o corpo a corpo nas artes marciais e nos esportes de combate, especialmente a partir das suas mais diversas manifestações. Possui o objetivo de mapear estas práticas e compreender como o corpo se põe a lutar, atravessado por nuances culturais, na promoção de um entendimento que não seja apenas pautado na esfera reflexiva e de linguagem verbal, mas também de experiência pré-reflexiva e de escuta corporal. Para tanto, os espaços em que ocorrem estas atividades serão visitados, de modo a permitir a realização de entrevistas, observações e ainda a vivência prática e os relatos da pesquisadora, notadamente através da emersiologia. Tem como resultados esperados não só a compreensão de modalidades recorrentes ? das mais comuns àquelas pouco estudadas ?, mas também a exploração das possibilidades metodológicas no campo da fenomenologia e da corporeidade, com foco nas artes marciais e esportes de combate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thabata Castelo Branco Telles - Coordenador / Cristiano Roque Antunes Barreira - Integrante / Bernard Andrieu - Integrante.
2015 - Atual
O corpo a corpo do combate: estudo fenomenológico das fronteiras e transições psicológicas entre luta, duelo, briga e brincadeira em Artes Marciais
Descrição: Descrição: A vizinhança entre luta e violência, com efeito, faz com que o conhecimento sobre o processo de educação e formação das pessoas na prática de artes marciais seja um tema particularmente relevante para a Educação Física e Psicologia do Esporte, uma vez que nenhuma outra prática corporal estabelece relação de tão direta com a violência. Hébert (2011) assinala que a prática de uma luta promove virtudes como confiança, autoestima e autocontrole, podendo ser aplicada em diferentes situações de atenção psicossocial. Que relações pode haver entre o fomento dessas virtudes e a vizinhança destacada? Pouco se sabe ainda a respeito das passagens entre as fronteiras psicológicas que, em sua experiência prática, sustentam a luta de um lado e pressionam para outro o combate violento. A explicitação desses fenômenos pode favorecer a atuação educativa e interventiva, respectivamente em Educação Física e Psicologia do Esporte, fomentando posicionamentos menos propensos à violência entre os praticantes.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thabata Castelo Branco Telles - Integrante / Cristiano Roque Antunes Barreira - Coordenador / Victor Basseti - Integrante.
2015 - Atual
Corpo a corpo: um estudo fenomenológico no karate, na capoeira e no MMA
Descrição: Através da fenomenologia de M. Merleau-Ponty, este estudo trata de compreender como praticantes de karate, capoeira e MMA experienciam seu corpo vivido em combate. Ainda, pretende-se compreender os principais elementos histórico-culturais e de subjetivação presentes nestas três modalidades e discutir implicações da fenomenologia de Merleau-Ponty para a análise da corporeidade em práticas de combate, enquanto processos culturais. Para tanto, serão realizadas entrevistas abertas, de cunho fenomenológico, como também haverá a utilização de relatos de cunho etnográfico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thabata Castelo Branco Telles - Coordenador / Cristiano Roque Antunes Barreira - Integrante.
2010 - 2012
Uma lente de múltiplos contornos para a psicopatologia cultural: a contribuição da fenomenologia de Merleau-Ponty
Descrição: Este estudo tem o objetivo de, através de pesquisa bibliográfica, apresentar a contribuição da fenomenologia de M. Merleau-Ponty para a psicopatologia cultural, que consiste em uma área de investigação e atuação composta majoritariamente pela psicologia, psiquiatria e antropologia. Tal seara desenvolve críticas ao modo ocidentalizado e descontextualizado de compreensão dos processos de adoecimento.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thabata Castelo Branco Telles - Coordenador / Virginia Moreira - Integrante.
2007 - 2012
Fenomenologia Crítica do Adoecer: Estudos em Psicopatologia e Psicoterapia (VRPPG- 07004)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos críticos que busquem o significado da experiência vivida da psicopatologia e do adoecer, utilizando-se da fenomenologia merleau-pontyana como ferramenta crítica para compreender a experiência de lebenswelt (mundo vivido) nos processos de adoecimento. Busca compreender a produção cultural e ideológica das psicopatologias na sociedade contemporânea, bem como desenvolver estudos em Psicoterapia Humanista-Fenomenológica, que venham a contribuir para uma compreensão crítico-cultural dos fenômenos patológicos e psicopatológicos, bem como para a sua prevenção e tratamento.. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Thabata Castelo Branco Telles - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador.
2007 - 2011
Temas emergentes do lebenswelt (mundo vivido) na depressão
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar em profundidade os temas emergentes como resultados do projeto O significado da depressão na contemporaneidade: um estudo crítico-cultural no Brasil, Chile e Estados Unidos (VRPPG 02130), compreendendo em uma perspectiva cultural e transcultural, o significado do lebenswelt (mundo vivido) na depressão enquanto uma patologia do mundo contemporâneo. A partir da pesquisa fenomenológica sobre o lebenswelt (mundo vivido) na depressão, esta pesquisa pretende alcançar um entendimento crítico da produção cultural e ideológica da depressão na contemporaneidade, propondo novos caminhos para a prevenção e o tratamento clínico. Este projeto re-analisa as entrevistas realizadas com a mesma amostra do projeto anterior sobre depressão (VRPPG 02130), entre 2001 e 2004. 72 adultos com depressão (n=30 em Fortaleza, n=22 em Santiago, n= 20 em Boston) ou com histórico clínico de depressão foram submetidos a entrevistas fenomenológicas que buscavam a descrição da experiência vivida na depressão. Os resultados daquela pesquisa mostram que, ainda que não exista uma variação da sintomatologia entre os três países, a experiência vivida associada a esta sintomatologia varia de acordo com processos subjetivos culturais diferentes, próprios de cada cultura. Sempre utilizando o método fenomenológico de Merleau-Ponty como ferramenta crítica, os resultados daquele projeto serão agora estudados um a um, no sentido de aprofundar a compreensão do lebenswelt (mundo vivido) na depressão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Thabata Castelo Branco Telles - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2010
A experiência vivida do estigma: um estudo sobre a doença mental e HIV/AIDS no Nordeste do Brasil (VRPPG - 0444)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo descrever e desenvolver uma análise crítico-cultural da experiência vivida do estigma na doença mental severa e HIV/AIDS no Nordeste do Brasil, possibilitando comparações transculturais posteriores em colaboração com o projeto de pesquisa transcultural do Prof. Byron Good, de Harvard Medical School, que investiga a hipótese que o estigma varia entre doenças, bem como dentro e entre as culturas. Serão utilizados dois métodos para cada condição (doença mental severa e HIV/AIDS): 1) Estudos de caso etnográfico (entrevistas clinicas fenomenológicas com 120 sujeitos colaboradores, realizadas no HGF Hospital Geral de Fortaleza, ao longo de 3 anos e 2) Etnografias gerais, realizadas junto às equipes do sistema de saúde, famílias e comunidade das pessoas. . .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Thabata Castelo Branco Telles - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6