2013 - Atual
Direito e Mídia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Schreiber - Coordenador / Rose Meireles - Integrante.
2011 - 2014
Revisão Crítica do Código Civil
Descrição: O projeto aproveita o aniversário de 10 anos de vigência do Código Civil para proceder à sua revisão crítica, com a identificação das normas que mais vêm gerando dificuldades aos tribunais e a apresentação de propostas para solução destas dificuldades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anderson Schreiber - Coordenador / Luis Felipe Cordeiro - Integrante / Rafaelle Medeiros - Integrante / Geovani Milanês - Integrante.
2010 - Atual
Direito Civil na Unidade do Ordenamento: elementos para uma interpretação civil-constitucional do direito privado
Descrição: A metodologia civil-constitucional consolidou-se como uma das principais escolas de direito privado no Brasil. Verifica-se crescimento exponencial das obras especializadas que a ela se filiam, bem como o interesse de estudantes de direito de todo o país em se inscrever no programa de Pós-Graduação em Direito Civil da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Em breve síntese, cuida-se de metodologia que entende que a harmonização das fontes normativas deve se dar a partir da precedência hierárquica da Constituição, vez que se trata do único método capaz de garantir estabilidade ao direito, como ordenamento unitário de uma sociedade multifacetada e em contínua mutação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Schreiber - Integrante / Gustavo Tepedino - Coordenador.
1999 - 2000
Crise de Fontes Normativas
Descrição: O objetivo do Projeto era, em síntese, analisar o fenômeno da perda de unidade do sistema jurídico por força da proliferação de fontes normativas variadas e da enorme produção legislativa das últimas décadas, diante do papel crescente atribuído ao Poder Legislativo. O projeto visava estudar e apresentar soluções para problemas como a impossibilidade fática de conhecimento das leis e a pluralidade axiológica que é fruto do próprio processo legislativo democrático. A pesquisa direcionou-se para busca do papel unificador do sistema jurídico nos valores e princípios constitucionais, que devem prevalecer sobre valores que governam os chamados "microssistemas" ou estatutos legais como a lei do sistema financeiro nacional (Lei 4595) ou o Código de Defesa do Consumidor.
O Projeto prossegue com outros alunos de graduação. O proponente desvinculou-se dele, ao término do curso de graduação, mas o acompanha informalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Schreiber - Integrante / Gustavo Tepedino - Coordenador / Diversos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
1998 - 1999
Normas Constitucionais e Relações Privadas
Descrição: O objetivo do Projeto era, em síntese, verificar os impactos na doutrina e na jurisprudência sobretudo da releitura das normas de direito privado (notadamente, o Código Civil de 1916) à luz dos valores e princípios constitucionais. A pesquisa consistiu em analisar centenas de decisões jurisprudenciais e identificar aquelas em que a interpretação das normas ordinárias efetivamente se transformava para atender à tábua axiológica consagrada com a Constituição de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Schreiber - Integrante / Gustavo Tepedino - Coordenador / Diversos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2