2019 - Atual
Ambiente web para aprendizado e treinamento de graduandos, residentes ou médicos na interpretação de imagens de mama
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Cristina Martini em 18/12/2019.
Descrição: O câncer de mama é o tipo de câncer mais comum entre as mulheres no mundo e no Brasil, depois do de pele não melanoma, respondendo por cerca de 25% dos casos novos a cada ano, mas porque isso ainda acontece se há plano de rastreamento dessa doença em todo território nacional? Uma das hipóteses é o erro na interpretação de uma imagem mamográfica, pois sabe-se que de cada 9 mulheres submetidas a biopsia somente uma terá como diagnóstico um verdadeiro positivo. Quando detectada a tempo essa doença tem chance de cura de aproximadamente 100%, mas para essa detecção ser mais precisa além de equipamentos mais avançados e com periódico controle de qualidade tanto do equipamento quando do procedimento é também necessário o investimento na análise das imagens mamográficas. Com base nos valores de falsos negativos/falsos positivos e no avanço de novas tecnologias é a proposta desse projeto. Nesse projeto será desenvolvido um aplicativo para ser anexado ao ambiente Web em desenvolvimento pelo grupo LAPSIM (Laboratório de Processamento de Imagens Médicas), chamado por BreastShare, mas com enfoque em e-learning para alunos da área da saúde, principalmente para os cursos de medicina, discentes residentes ou mesmo para especialistas que estão fazendo um curso de aperfeiçoamento nos moldes fellow. Esse aplicativo contemplará conteúdos de aprendizado, testes e atividades sendo a mais importante a comparação da marcação de estruturas na imagem mamográfica do aluno com a do professor em tempo real. O sistema será composto por um banco de imagens de mama com tipos de densidades mamárias classificadas e demarcadas pelo especialista (médico/tutor) ou banco de dados on-line. O planejamento será baseado na ISO/IEC 12207 ou 15504. Através do navegador (desktop ou notebook), o usuário visualizará as imagens de mama e nelas realizará as tarefas solicitadas pelo professor/tutor (mouse ou touch screem), como por exemplo, marcações nas imagens, sendo que nesta primeira etapa do projeto será a marcação da região de densidade mamária. Após a marcação, esta será comparada ao padrão ouro já existente na base de imagens e, em seguida o sistema informará se houve o acerto da demarcação da área ou não, essa ferramenta poderá ser usada como um tipo de avaliação de ensino. Essa marcação on-line é o ineditismo desse projeto diminuindo o tempo que o professor/médico/tutor gastaria na correção da avaliação. A validação será feita com a aplicabilidade do ambiente no curso de medicina com avaliações qualitativas e quantitativas por especialistas da área e discentes. O projeto também vem ao encontro de reais necessidades do docente da área de radiologia em fornecer maior treinamento aos seus discentes. Com isso, acredita-se que um médico mais bem treinado terá uma diminuição nos diagnósticos falsos positivos e falsos negativos. Isso terá um impacto diretamente em gastos governamentais, pois o câncer de mama é a primeira causa de aposentadoria dentre as neoplasias no Brasil (7% do total de gastos previdenciários). O que se tem observado é um grande aumento do acesso ao diagnóstico devido à grande ampliação ao acesso a mamografia, porém pouco se tem feito em busca de um diagnóstico assertivo e isso se dá na melhor capacitação do responsável na interpretação dessas imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Integrante / Silvia Cristina Martini Rodrigues - Coordenador / Silvia Cristina Martini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de jogo sério via mobile para auxiliar na integração sensorial de crianças com transtorno do espectro autista
Descrição: Transtorno do Espectro Autista (TEA) é um distúrbio do neurodesenvolvimento que apresenta níveis de gravidade e características distintas em cada indivíduo. Nos casos mais graves, apresenta prejuízo na integração sensorial, que muitas vezes é relacionado às dificuldades de processamento e de organização das informações sensoriais o que dificulta o processo de aprendizagem e de adaptação ao meio ambiente. A identificação e tratamento dessas dificuldades podem auxiliar aos pais, cuidadores e educadores a modelarem os comportamentos necessários para um desenvolvimento adequado e com menos ansiedade e frustração nas crianças com TEA. Considerando este contexto, nesta pesquisa foi desenvolvido um jogo sério digital intitulado El Dorado para mobile baseado nos princípios básicos da análise do comportamento e na técnica de Exposição e Prevenção de Respostas (EPR) com o intuito de auxiliar no treinamento da integração sensorial e tratamento da disfunção da integração sensorial (SID) em crianças com TEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Coordenador / Silvia Cristina Martini - Integrante / Richard Ribeiro Brancato de Souza - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimetode jogo computadorizado para aumentar a habilidade de comunicação de crianças com transtorno do espectro autista
Descrição: O transtorno do espectro autista (TEA) possui três características fundamentais que afetam o desenvolvimento das crianças, que são inabilidade de interagir socialmente, dificuldade no domínio da linguagem para comunicar-se e padrão de comportamento restritivo e repetitivo. Segundo a OMS há mais de 70 milhões de pessoas com TEA no mundo e, conforme a Sociedade Brasileira de Autismo, quase 2 milhões de brasileiros com TEA. Uma das principais causas da inabilidade de interagir socialmente está vinculada à dificuldade no reconhecimento das expressões faciais associado às emoções. Assim sendo, nesta pesquisa será desenvolvido um jogo computadorizado para auxiliar na minimização dessa dificuldade. Para isso, serão usados princípios de Engenharia de Software e de jogos de entretenimento e também consideradas as habilidades particulares ao grau de acometimento do TEA segundo critérios da American Psychological Association (APA). A avaliação deste jogo enquanto método de ensino lúdico será realizada por 5 psicólogos, 2 psicopedagogos, 5 educadores e 5 especialistas em jogos e sua efetividade será verificada com o auxílio de 90 crianças divididas em dois grupos, sendo G1 composto por 30 crianças com diagnóstico de TEA e G2 por 60 crianças normais. Serão realizados testes de software e de efetividade e aos resultados serão aplicados testes estatísticos como análise de variância e teste de normalidade. Espera-se com o desenvolvimento deste jogo estimular a percepção das emoções de crianças com TEA e, consequentemente, ampliar a interação social delas, contribuindo na tarefa de educadores, psicólogos e pais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Coordenador / Silvia Cristina Martini Rodrigues - Integrante / Wolley William Silva - Integrante / Alessandro  Pereira da Silva - Integrante / Terigi Augusto Scardovelli - Integrante / Leandro Miranda de Almeida - Integrante / Vera Socci - Integrante / Daieny Panhan Theodório - Integrante / Rizieri Pizzolito da Silva Santos - Integrante / Taiana Landre Godinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Desenvolvimento e implementação de modelos biofísicos para descrever a força de contração em miócito cardíaco de rato fundamentado na dinâmica de cálcio
Descrição: Dos íons envolvidos no complexo funcionamento do coração, o cálcio é considerado o mais importante por ser o ativador direto dos filamentos que causam a contração. Por esta razão, o seu fluxo irregular no miócito cardíaco é uma das principais causas de arritmias cardíacas e disfunção contrátil. Sendo assim, a formulação de novos modelos matemáticos e computacionais de miócito ventricular de mamífero aporta ferramentas importantes para entender os mecanismos de liberação de cálcio e analisar de forma detalhada as causas dos diversos tipos de arritmia cardíaca. A finalidade desse projeto é implementar e desenvolver modelos biofísicos para miócito cardíaco de rato, fornecendo assim uma estrutura matemática e computacional para o cálculo da força contrátil no miócito cardíaco. O projeto se inicia, na primeira etapa, com a inclusão dos buffers de cálcio (Calmodulina e Calsequestrina) e do trocador mitocondrial (NCLX) no modelo de Silva et al (2012). A segunda etapa consiste na atualização dos parâmetros utilizados na modelagem e realização de novas simulações e sua comparação com dados experimentais, para assim verificar a robustez do modelo. Essas implementações objetivam o estudo de bloqueadores e ativadores que atuam nos trocadores NCX e NCLX, na Ca - ATPase do Retículo Sarcoplasmático ou nos canais do tipo L, corroborando para uma melhor compreensão dos efeitos de fármacos utilizados no tratamento de arritmias, tudo fundamentado apenas na dinâmica de cálcio. Em seguida o modelo será estruturado para a plataforma OpenCell e com o acréscimo de ruídos a frequência cardíaca, possibilitará a realização de simulações para a análise da variabilidade cardíaca, uma importante ferramenta para o estudo e prevenção de arritmias. A etapa final do projeto consiste na construção de um novo modelo abrangendo a modelagem biofísica da parte elétrica da célula cardíaca, isto é, a inclusão dos canais de sódio, potássio e cálcio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Integrante / Daniel Gustavo Goroso - Integrante / Robson Rodrigues da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Ambiente virtual para auxiliar no estímulo cognitivo de idosos com Alzheimer em inicio precoce
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Coordenador / Silvia Cristina Martini Rodrigues - Integrante / Bruno Marques Pancioni - Integrante / Adriana A. Ferreira Souza - Integrante / Magali Campos Mathias - Integrante.
2008 - 2010
Convênio FAPESP - Telefônica
Descrição: Este projeto visa disponibilizar on-line um conjunto de modelos do corpo humano, assim como simulações de seus movimentos e de suas imagens de interesse diagnóstico. O publico alvo são pesquisadores, estudantes e profissionais de saúde com interesse em projetar dispositivos de reabilitação, treinamento, validação de algoritmos de processamento de imagens médicas, controle de qualidade de sistemas de radiodiagnóstico e desenvolvimento de novos protocolos de aquisição de imagens. Para tanto, serão integrados os softwares de simulação desenvolvidos pelo grupo nos últimos 15 anos com outros que serão implementados utilizando ferramentas de modelagem 3D, recursos da cineantropometria, análise de sinais de eletromiografia além de métodos de processamento de imagens. Esta integração dará origem ao sistema de Modelagem Interativa Corporal (MIC). Para viabilizar o projeto é necessária uma rede de testes que comporte interatividade com grandes volumes de dados e que seja associada a recursos computacionais de alto desempenho de modo que as simulações sejam acessadas interativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Integrante / Henrique Jesus Quintino de Oliveira - Integrante / Annie France Frère - Coordenador / Jean Jacques Bonvent - Integrante / Silvia Cristina Martini Rodrigues - Integrante / Luciano Alegretti Mercadante - Integrante / Daniel Gustavo Goroso - Integrante / Flávio Cesar Amate - Integrante / Alessandro  Pereira da Silva - Integrante / Terigi Augusto Scardovelli - Integrante / LUIZ TERUO KAWAMOTO JUNIOR - Integrante / Sílvia Regina Matos da Silva Boschi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Processamento de imagens médicas para auxílo ao diagnóstico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Coordenador / William Tsutomu Watanabe - Integrante / Jean Jacques Bonvent - Integrante / Ivarne Luis dos Santos Tersariol - Integrante / Silmara Patrícia Correia da Silva Macri - Integrante / Wolley William Silva - Integrante / Ariane N. N. Cruz - Integrante / Guilherme Victor Campanelli Reinbramdt - Integrante / Vanessa Oliveira Colombo Marson - Integrante / Felipe Pazinatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2005 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias computacionais para auxílio à educação
Descrição: Desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem lúdicos para auxiliar à educação, principalmente a aprendizagem de crianças dos dois primeiros ciclos do ensino fundamental que apresentam transtornos de leitura, expressão escrita e matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Coordenador / Virgilio Padovani Neto - Integrante / Andréia Domingues Miranda de Lima - Integrante / Henrique Pinto Machado - Integrante / Marcus de Castro - Integrante / Victor Sheiji Sato - Integrante / Ovídio Lopes da Cruz Netto - Integrante / Bruno Marques Pancioni - Integrante / Moises Alexandre Cobbo - Integrante / Isaias de Araujo Lima - Integrante / Sérgio Henrique Brito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Desenvolvimento de interfaces para facilitar o uso do computador por tetraplégicos
Descrição: Além do acesso de classes mais baixas à informática, a inclusão digital também permite que pessoas com tetraplegia ou deficiências motoras severas façam coisas com que talvez jamais tivessem sonhado anteriormente. O acesso aos meios de comunicação e informação, principalmente à Internet, possibilita um diferencial no aprendizado e um avanço na capacitação e na qualidade de vida para um grande número de pessoas, principalmente para aquelas com necessidades especiais. Para promover a reintegração social e proporcionar uma fonte de renda aos tetraplégicos, nesta pesquisa estão sendo implementados alguns programas que exigem menos movimentação e clicks do mouse que o teclado virtual e demais programas comercialmente disponíveis para composição de pedidos em lanchonetes expressas, bem como de acesso à internet e envio de correio eletrônico.  Com as interfaces o tetraplégico ocupará seu tempo, sua mente e se sentirá produtivo, aumentando sua auto-estima e sua vontade de viver. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Coordenador / William Tsutomu Watanabe - Integrante / Virgilio Padovani Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2003 - Atual
Development of computational technologies to aid in health and education
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Coordenador / Virgilio Padovani Neto - Integrante / Andréia Domingues Miranda de Lima - Integrante / Wolley William Silva - Integrante / Robson R. Silva - Integrante / Marcus Vasconcelos de Castro - Integrante / Ovídio Lopes da Cruz Netto - Integrante / Bruno Marques Pancioni - Integrante / Isaias de Araujo Lima - Integrante / Sérgio Henrique Brito - Integrante / Leandro Miranda de Almeida - Integrante / Evelyn Cid - Integrante / Diego Pereira da Silva - Integrante / Douglas Vilela de Oliveira - Integrante / Bruno Ribeiro Antunes - Integrante / Daisy Eboli - Integrante / Silvia Cristina Martini - Integrante / Francisco Douglas Lima Abreu - Integrante / Adilson Lima da Silva - Integrante.
2001 - 2005
Simulação da formação da imagem radiológica para qualquer estrutura anatômica e qualquer tipo de combinação écran-filme
Descrição: Esta pesquisa visa o desenvolvimento de um método computacional para prever a técnica de exposição mais adequada para radiografar qualquer estrutura anatômica com  qualquer combinação écran-filme usada (ou planejada). Este método permite também calcular a dose absorvida pelo paciente considerando toda a estrutura anatômica exposta, a relação dose versus nitidez e apresentando previamente na tela do microcomputador a imagem a ser obtida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Coordenador / Annie France Frère - Integrante / Rosane Tondo - Integrante / Ronaldo Luiz Vitório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo Ao Ensino e Pesquisa - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2010
Otimização de Técnicas de Aquisição de Imagens Mamográficas para Fins de Processamento
Descrição: O objetivo desta pesquisa é de possibilitar a identificação de microcalcificações e nódulos presentes nas imagens mamográficas por processamento a fim de auxiliar o diagnóstico precoce do câncer de mama.  O processamento é realizado em imagens otimizadas por um controle de qualidade rigoroso nos sistemas de aquisição e oriunda de um banco de dados montado sob indicações médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Aparecida Silva Bissaco - Integrante / Henrique Jesus Quintino de Oliveira - Integrante / Annie France Frère - Coordenador / Paulo M Azevedo Marques - Integrante / Rosane Tondo - Integrante / Ronaldo Luiz Vitório - Integrante / Carlos André Araújo Villas-Bôas - Integrante / Marwin de Souza Bravin - Integrante / Igor Duarte de Almeida - Integrante / Jaqueline Sandi da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa / UMC - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13