2019 - 2020
Descoberta Automática de Estilos de Aprendizagem de Alunos Utilizando Mineração de Dados (PIBIC-UFSJ)
Descrição: Descoberta automática de estilos de aprendizagem de alunos utilizando mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / Hiago Marques Resende Rosa - Integrante.
2019 - Atual
Predição de Rendimento Final de tintas automotivas utilizando Redes Neurais Artificiais com otimização multiobjetivo por metaheurística Evolucionária
Descrição: Este trabalho propõe a utilização de uma Rede Neural Artificial para a predição de Rendimento Final de tintas automotivas e posterior otimização multiobjetivo por metaheurística Evolucionária objetivando balancear os diversos critérios conflitantes que compõem o problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / Mariana Rosa Tinoco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma versão paralela do SparkBLAST aplicada à Unidade de Processamento Gráfico (GPU)
Descrição: O presente trabalho propõe a adaptação e melhoria da velocidade de processamento do modelo de paralelismo do SparkBLAST por meio da utilização da tecnologia CUDA. O software desenvolvido passará por testes em uma placa NVIDIA GTX 750 Ti, contendo 640 núcleos CUDA, clock 1020 MHz - 1080MHz e clock de memória de 5.4 Gbps.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / Patrick Eric Silva Teles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Uso de Regras de Associação para a Predição de Desempenho de Estudantes em Cursos Ofertados na Modalidade a Distância da UFSJ (PIBIC-UFS)
Descrição: Uso de regras de associação para a predição de desempenho de estudantes em cursos ofertados na modalidade a distância da UFSJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / Israel Nicolau de Souza Chagas - Integrante.
2018 - 2019
Detecção Automática e Diâmica de Estilos de Aprendizagem Utilizando Dynamic Scripting para Ensino a Distância (PIBIC-UFSJ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / João Pedro D'angelis da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Alocação de Unidades de Comunicação em Redes Veiculares para Sistemas Inteligentes de Transporte Utilizando Abordagem Multiobjetiva (PIBIC-UFSJ)
Descrição: A integração da comunicação sem fio com dispositivos inteligentes para a construção de Sistemas de Transportes Inteligentes (STI) aponta uma revolução na forma de gerir o tráfego e a mobilidade urbana como um todo. Veículos capazes de se comunicar se tornam sensores da mobilidade urbana, fornecendo informações para sistemas de decisão (Torres et al., 2015), colaboração (Smaldone et al. 2008) e gerenciamento de tráfego (Silva et al., 2015b). Um dos desafios fundamentais para a ampla utilização desse tipo de sistema está no desenvolvimento de mecanismos de comunicação adequados ao cenário veicular. A grande mobilidade dos veículos, juntamente com a complexa topologia urbana, gera vários desafios para que a comunicação sem fio ocorra. Em áreas de grande tráfego, o canal de comunicação deve lidar com vários veículos tentando enviar e receber dados simultaneamente. Por outro lado, em áreas de baixo tráfego, a comunicação veículo-veículo enfrenta a escassez de pares comunicantes.
As aplicações propostas para o cenário veicular vêm evoluindo de aplicações simples de envio de recomendações de tráfego para aplicações complexas envolvendo transmissões de mídia em tempo real, colaboração, e até mesmo, jogos. Essa mudança de paradigma demanda a elaboração de novas estratégias para o planejamento e gerenciamento da rede veicular (Silva e Meira Jr, 2015). Enquanto o desempenho de redes cabeadas é tipicamente medido através da latência de rede e largura de banda, tais medidas não se aplicam a redes móveis, afinal a latência e a largura de banda se tornam dependentes da localização de cada nó (Capone et al., 2007). De forma similar, as métricas adotadas em redes celulares não parecem adequadas ao contexto das redes veiculares, visto que veículos não demandam cobertura contínua.
Embora os veículos possam se comunicar uns com os outros de forma ad-hoc, o desempenho da rede veicular pode ser amplamente melhorado a partir da implantação de um conjunto de pontos de acesso ao longo da malha rodoviária. Tais pontos de acesso são providos por unidades de comunicação1 interconectadas por redes rápidas, o que permite a disseminação de informações de tráfego entre os motoristas e sistemas especializados responsáveis pela elaboração das recomendações (Gerla e Kleinrock, 2011). Dado que essas unidades de comunicação tendem a servir como fontes primárias para a recepção e disseminação de dados de tráfego, é razoável assumir que o projetista da rede demandará
1 Esse projeto utiliza a expressão ''unidades de comunicação'' para se referir ao termo ''roadside units'', cujo significado literal é ''unidades de (comunicação) de beira de estrada.
4
estratégias que permitam a implantação dessas unidades de comunicação de forma que os veículos as contatem com uma dada frequência conhecida a priori.
Assim, parece intuitivo que o desempenho da rede veicular dependa diretamente de dois quesitos: i) Da Localização das Unidades de Comunicação (objeto de estudo do presente projeto) e, ii) Da Taxa de encontro entre veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / Cristiano Maciel Silva - Integrante / Mateus Calais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Mineração em Bases de Dados Educacionais como Auxílio ao Combate de Evasão no Ensino a Distância (EAD) da UFSJ Proponente: prof. Cristiano Grijó Pitangui Área de Conhecimento: Ciências Exatas e da Terra Renovação de Projeto: NÃO Ouro Branco, (PIBIC-UFSJ)
Descrição: A Educação a Distância (EAD) tem-se confirmado como importante ferramenta de capacitação a qualquer tempo e distância, permitindo a flexibilidade dos locais e horários de estudos.
No Brasil, a EAD está em pleno crescimento. Em 2016, segundo o Anuário Brasileiro Estatístico de Educação Aberta e a Distância (ABED, 2015/2016), houve um aumento de 23,3% das matrículas em relação a 2014; foram realizadas 5.048.912 matrículas, sendo 22% em cursos regulamentados totalmente a distância e semipresenciais, e 78% em cursos livres corporativos ou não corporativos. Apesar deste crescimento, a maioria das Instituições de Ensino encontram dificuldades relacionadas ao grande número de abandonos dos cursos oferecidos na modalidade a distância.
As taxas de evasão reportadas nos Cursos a Distância são maiores que as nos cursos presenciais segundo ABED (2016) e Censo EAD.BR (2013). O ABED registrou em 2016 uma evasão de 26% a 50%, com 40% das ocorrências nas Instituições que oferecem cursos regulamentados totalmente a distância.
A evasão e a reprovação são preocupações presentes na Educação de forma geral. No Ensino a Distância esses problemas são potencializados devido às características específicas da modalidade. Em seu trabalho, Longo (2009) destaca como causas mais frequentes: a falta de tempo; questões profissionais; insatisfação com o conteúdo; estranhamento gerado pela mudança de paradigma (de presencial para distância); falta de adaptação com o ambiente; problemas pessoais; insatisfação com o tutor ou mesmo ausência de tutores; problemas técnicos e falta de suporte. Maia et al. (2004) coletou dados de 22 Instituições Brasileiras de ensino superior, com 51 mil alunos matriculados em EAD, e observou que os índices de evasão em cursos de graduação podem chegar a 30%.
Diante do exposto, um grande desafio a ser enfrentado na EAD é o acompanhamento dos estudantes, devido à distância física entre estudantes e professores. Surge, portanto, a necessidade de utilizar a tecnologia para auxiliar os docentes nesse acompanhamento.
Avanços recentes em diversas áreas da tecnologia possibilitaram um grande crescimento na capacidade de armazenar, coletar, transmitir e gerar dados digitais. Os preços acessíveis dos dispositivos e o alcance das redes de computadores fizeram com que aumentassem em grande escala o número de usuários em Sistemas Educacionais. O surgimento das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) permite que estes usuários criem informações digitais de forma mais simples, o que faz aumentar a quantidade de conteúdos disponíveis para outros usuários.
Neste sentido, Galafassi et al. (2013) aponta que com a evolução da aplicação das TICs na Educação, os ambientes computacionais de ensino e os conteúdos digitais passaram a ser vistos como tecnologias essenciais à condução dos processos educacionais; sejam eles presenciais ou a distância. Particularmente, na EAD, as TICs têm-se confirmado como importante ferramenta de capacitação a qualquer tempo e distância.
Imensos volumes de dados são gerados pela interação de usuários em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), o que torna possível a obtenção de informações sobre o processo de interação dos estudantes com esses ambientes. De acordo com Romero e Ventura (2010), as informações armazenadas nos Bancos de Dados são diversas, podendo incluir simples registros de acesso e interação com o sistema, até dados com ricos significados
4
semânticos. Contudo, identificar quais informações são importantes, e como manipulá-las de maneira significativa não, é uma tarefa simples.
Uma solução promissora para extrair informações das bases de dados dos AVA é o uso de técnicas de Mineração de Dados, chamadas de Mineração de dados Educacionais ou EDM (Educational Data Mining) quando aplicada ao contexto Educacional. Segundo Baker et al. (2011), técnicas de mineração de dados tem sido frequentemente utilizadas p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / Freud Attilio Santos Felix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Modelagem  e otimização da produção de xilitol por Debaryomyces hansenii: Rede Neural Artificial versus Metodologia de Superfície de Resposta (PIIC-UFSJ)
Descrição: A conversão microbiana de xilose é uma alternativa ao processo químico industrial utilizado para a obtenção de xilitol comercial. Na bioconversão, a influência de diferentes condições físico-químicas pode ser avaliada por modelagem matemática utilizando as metodologias de Rede Neural Artificial (RNA) e de Superfície de Resposta (SR). Assim, o objetivo do presente estudo é definir modelos que descrevem relação entre três variáveis de entrada (agitação ? rpm, concentração inicial de xilose ? So e inóculo inicial ? Xo) e a produtividade volumétrica (QP) (variável de saída) na produção de xilitol por Debaryomyces hansenii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / Fábio Coelho Sampaio - Integrante / Hilton Lesllie de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Modelagem da produção de xilitol por Debaryomyces hansenii: Rede Neural Artificial versus Metodologia de Superfície de Resposta
Descrição: A conversão microbiana de xilose é uma alternativa ao processo químico industrial utilizado para a obtenção de xilitol comercial. Na bioconversão, a influência de diferentes condições físico-químicas pode ser avaliada por modelagem matemática utilizando as metodologias de Rede Neural Artificial (RNA) e de Superfície de Resposta (SR). Assim, o objetivo do presente estudo é definir modelos que descrevem relação entre três variáveis de entrada (agitação ? rpm, concentração inicial de xilose ? So e inóculo inicial ? Xo) e a produtividade volumétrica (QP) (variável de saída) na produção de xilitol por Debaryomyces hansenii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / Fábio Coelho Sampaio - Integrante / Ricardo Melo - Integrante / Gabriel Dumont - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.
2013 - 2015
Controle Interno de Qualidade em Laboratório de Análises Clínicas: Projeto e Desenvolvimento de Aplicativo Para a Plataforma Android
Descrição: No Laboratório de Análises Clínicas os procedimentos analíticos (exames) têm uma imprecisão e inexatidão inerentes, sendo que o Controle Interno (CI) pode garantir a confiabilidade dos resultados ao definir os limites aceitáveis para essa variação. Assim, o presente estudo tem por objetivo projetar e desenvolver um protótipo Android (LA Control) para a interpretação do CI em Laboratório de Análises Clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiano Grijó Pitangui - Coordenador / Fábio Coelho Sampaio - Integrante / Hilton Lesllie de Oliveira - Integrante / Lucas Izumi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri - Campus JK - Bolsa.