2020 - Atual
A ECONOMIA POLÍTICA DO FINANCIAMENTO DA SAÚDE: uma contribuição para a sustentabilidade dos sistemas universais
Descrição: Analisa a produção de conhecimento científico da economia da saúde, no contexto da economia política, particularmente, o financiamento da saúde. Coordenador: Financiamento: Processo: 312183/2019-4. Bolsa Produtividade CNPq.  Modalidade PQ2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Ewerton Mendes Rosa - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Saúde Pública da USP - Bolsa.
2020 - Atual
ECONOMIA POLÍTICA DA AMÉRICA LATINA: o pensamento crítico em saúde
Descrição: Discute o pensamento crítico latino-americano e estabelece relações com a saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Daniele Correia - Integrante.
2019 - 2020
Formação em Saúde Coletiva: Políticas Públicas, Financiamento e Gestão, CNPq n.403949
Descrição: Contribuir para o conhecimento dos principais aspectos que envolvem a política de saúde, seu financiamento, seu processo de alocação de recursos do SUS e sua gestão orçamentária-financeira, visando propiciar um maior conhecimento a respeito do processo de planejamento e orçamento do sistema e dos desafios contemporâneos do campo de saúde coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Felipe Galvão Machado - Integrante / Leonardo Carnut - Integrante / Samara Jamile Mendes - Integrante / Lucia Dias da Slva Guerra - Integrante / Tarsila Teixeira Vilhena Lopes - Integrante / Ana Alice Freire de Sousa - Integrante / Paula Etlinger - Integrante / Jaqueline Vilela Bulgareli - Integrante / Daniel  Figueiredo A Alves - Integrante / Francilio de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Saúde, Estado e Capitalismo Contemporâneo
Descrição: A presente pesquisa se desenvolve a partir das reflexões contínuas e estudos acerca da relação entre capitalismo, estado e saúde. A materialização desse projeto de pesquisa ocorre por meio do Grupo de Pesquisa ?Saúde, Estado e Capitalismo Contemporâneo?, da Faculdade de Saúde Pública da USP, registrado no CNPQ. O grupo tem como objetivo analisar os principais elementos para a compreensão da dinâmica e da crise do capitalismo contemporâneo, com destaque para a dominância financeira e sua crise, relacionando como esse contexto interagiu com a trajetória brasileira e a vem constrangendo, principalmente, quanto à ação do Estado. Observa-se que este contexto vem dificultando a aplicação da plena universalidade da saúde pública e impondo desafios importantes ao campo da economia política da saúde. São produzidas investigações no campo da economia política da saúde pública, com base em algumas linhas de pesquisa, que se articulam entre si, a saber: 1) Dinâmica do capitalismo e o Estado, com destaque à crise capitalista e a financeirização do capital; 2) Fundo Público, as políticas sociais e a saúde, abrangendo o papel da dívida pública, o financiamento e as renúncias fiscais; 3) Mercantilização e privatização da saúde, incluindo os temas do papel do capital estrangeiro e as relações público-privado; 4) Trabalho e Saúde no Capitalismo contemporâneo, com ênfase às modificações nas relações de trabalho na área da saúde e no SUS. 
Participam do Grupo de Pesquisa três instituições parceiras nacionais, sob a coordenação de professores e pesquisadores do Grupo: 1) Universidade Federal de São Paulo ? Unifesp, Campus Baixada Santista, profa. Dra. Virginia Junqueirat; 2) Escola de Enfermagem da USP, profa. Dra. Célia Maria Sivalli Campos; 3) Universidade Federal de São Paulo - Unifesp, campus São Paulo, prof. Dr. Leonardo Carnut.
Também integra como instituição parceira internacional The International Health and Political Economy of Health Research Group, Queen Mary, University of London, com a participação dos professores Elias Kondilis e Jonathan Fillipon. 
Participam também os alunos da pós-graduação e graduação em Saúde Pública, em especial da Faculdade de Saúde Pública da USP e também de alunos de outros cursos da USP e de demais faculdades.
O Grupo realiza reuniões semanais com discussões sobre o estudo da crítica à economia política, por meio  da leitura sistemática de O Capital de Karl Marx, com destaque para os Livros I, II e III. Também são discutidos textos que tratam da relação Estado e Capital. Trata-se de um grupo que contempla a participação de cerca de 15 pesquisadores (alunos e professores).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Virginia Junqueira - Integrante / Ligia Duarte - Integrante / Mariana Jansen Ferreira - Integrante / Helton Saragor de Souza - Integrante / Rogerio Vincent Perito - Integrante / José Alexandre Busso Weiller - Integrante / Julia Amorim - Integrante / Sonia Pinto - Integrante / Francisco Mogadouro da Cunha - Integrante / Felipe Galvão Machado - Integrante / Célia Maria Sivalli Campos - Integrante / Jair de Abreu Leme Junior - Integrante / Leonardo Carnut - Integrante / Iara Oliveira - Integrante / Hugo Tavares - Integrante / Ana Alice Freire - Integrante.
2014 - 2017
Reflexões sobre o pensamento social em saúde. Um estudo teórico acerca da produção da Saúde Coletiva
Descrição: Pesquisa. No Brasil, as décadas de 1970 e 1980 foram marcadas pelo desenvolvimento de um pensamento em saúde que subsidiou o debate sobre a produção social da saúde-doença e o direito à saúde como conquista democrática. Esse pensamento (des)construiu o passado, ancorado em referenciais teóricos que o conectavam ao contexto socioeconômico, político-ideológico e das tradições culturais e intelectuais de sua época. Retomar essas origens pode contribuir para com o esclarecimento desse processo e abrir perspectivas críticas para o futuro. Este projeto propõe desenvolver um estudo de natureza teórica sobre o pensamento social no campo da Saúde Coletiva, anos 1970 e 1980, visando compreender suas matrizes teórico-discursivas e problematizá-las no contexto das transformações sociais contemporâneas. 
Como parte deste Projeto, oriento duas Iniciações Científicas na temática específica acerca do "Pensamento Econômico e Social em Saúde, Programa Unificado de bolsas de Estudos, subvencionado pelo CNPq (Processo n. 455461/2014-7, tendo como bolsistas os alunos da Graduação de Saúde Pública: Lucas da Silva Pires e Priscila Xavier Luz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Integrante / Aure Maria Zollner Ianni - Coordenador / Maria Cristina da Costa Marques - Integrante / Thiago Henrique dos Santos Silva - Integrante / Ricardo de Lima Jurca - Integrante / Rubia de Araujo Ramos - Integrante / Mariana Jansen Ferreira - Integrante / Lucas da Silva Pires - Integrante / Priscila Xavier Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Estudo sobre Metodologia e Critérios de Rateio dos Recursos do SUS com base na Lei 141/2012
Descrição: Investiga e constrói metodologia para critérios de rateio dos Recursos do SUS, conforme a Lei 141/2012, orientando o Grupo de Trabalho da Comissão Intergestores Tripartite do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Marcel Guedes Leite - Integrante.
2012 - 2013
Análise do Processo de Construção da Gestão Regional no Estado de São Paulo COAP/Redes de Atenção à Saúde
Descrição: Compreender o processo de pactuação regional da saúde no Estado de São Paulo, com vistas à efetivação do Contrato Organizativo da Ação Pública da Saúde (COAP) e das Redes de Atenção à Saúde, verificando suas potencialidades e limites. O desenvolvimento da pesquisa baseia-se na construção do perfil de quatro Regiões de Saúde Grande ABC, Baixada Santista, Vale do Ribeira e Bauru -, com base em dados secundários, e análise dos atores envolvidos a partir de Oficinas regionais públicas de gestores municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Marcel Guedes Leite - Integrante / Aurea Maria Zôllner Ianni - Integrante - Integrante / Laura Camargo Macruz Feuerweker - integrante - Integrante / Ligia S. Duarte - Integrante / Marilia Cristina Prado Louvison - Integrante / Oswaldo Yoshimi Tanaka - Integrante / Cristiane Locatelli - Integrante / Cristiane Marchiori - Integrante / Keila Brito - Integrante / José Alexandre Buso Weiller - Integrante / Natália Carolina Cairo Lara - Integrante / Lygia de Andrade Machado - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.
2011 - 2013
Mudanças Contemporâneas na Economia, na Sociedade e na Produção da Saúde, com auxìlio financeiro da FAPESP (nº Processo 2011/50020-2 Auxílio Regular). Desempenha a função de coordenador.
Descrição: Esse projeto, de natureza interdisciplinar, visa analisar e debater as mudanças contemporâneas na sociedade, na economia e na produção da saúde por meio da integração dos conteúdos das disciplinas ministradas por docentes do Programa de Pós-Graduação em Saúde Pùblica FSP USP. Objetiva: examinar as principais formulações teóricas acerca dessas transformações, identificar questões teórico-conceituais comuns, realizar seminários e colóquios de alunos, docentes e convidados, e produzir material conjunto sobre os resultados do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Aurea Maria Zôllner Ianni - Integrante - Integrante / Laura Camargo Macruz Feuerweker - integrante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A regionalização dos serviços de saúde à luz do ordenamento territorial (coordenador). Projeto apresentado e aprovado como Grupo de Pesquisa junto à Plataforma IPEA Pesquisa em Rede - Rede IPEA.
Descrição: Analisa o processo de regionalização das ações e serviços de saúde, promovido pelo SUS nos últimos 20 anos, identificando os problemas desse processo e indicando seus desafios para garantir a universalidade da saúde a todos os cidadãos brasileiros. Projeto apresentado e aprovado como Grupo de Pesquisa à Plataforma IPEA Pesquisa em Rede - Rede Ipea, com a participação de duas Universidades: a) Centro de Ciências Biológicas e da Saúde da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - CCBS/UFMS, Unidade de Saúde Coletiva; b) Núcleo de Estudos em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Rio Grande do Norte/NESC/ UFRN.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Aurea Maria Zôllner Ianni - Integrante - Integrante / Ligia S. Duarte - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação.
2011 - 2012
Índice de Desempenho do COAP - Contrato Organizativo de Ações Públicas de Saúde
Descrição: Estudo sobre alocação dos recursos federais do SUS, conforme o desempenho do Contrato Organizativo de Ações Públicas de Saúde, a fim de contemplar os Blocos de Financiamento do Ministério da Saúde, repassados aos estados e municípios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador.
2010 - Atual
Financiamento e Gestão dos Recursos da Saúde
Descrição: Projeto desenvolvido em 3 eixos. Eixo 1: Analisa a estrutura e dinâmica do financiamento da saúde na atual fase do capitalismo mundial, sob a dominância do capital financeiro, e pelo padrão de acumulação assumido pela economia do país e de suas conseqüentes políticas macroeconômicas; bem como, verifica as características de alguns esquemas de financiamento da saúde, em nível internacional, identificando as reformas implantadas, bem como analisa as tendências recentes da economia do país e os efeitos da proposta de reforma tributária, com vistas a discutir possibilidades de mudança no financiamento do SUS. Eixo 2: Analisa e propõe sistemáticas de repasses de recursos federais do SUS que levem em consideração as necessidades em saúde; o fortalecimento da capacidade de gestão dos estados e municípios e seu desempenho em saúde. Eixo 3: Evidencia o padrão do financiamento e gasto do SUS realizado pelo Estado de São Paulo e pelos municípios paulistas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Virginia Junqueira - Integrante.
2009 - 2012
Sistemas de Proteção Social Brasileiro e Cubano, do Grupo de Pesquisa do Núcleo de Políticas para o Desenvolvimento Humano do Programa de Pós-Graduação em Economia Política da PUC-SP
Descrição: CNPq (processo n 620006/2008-0) e realizado pelos Programas de Pós-Graduação em Política Social (UFES), em Economia Política (PUC/SP) em Serviço Social (PUC/RS); e a Universidade de Havana (Cuba).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Integrante / Rosa Maria Marques - Coordenador / Patrick Rodrigues Andrade - Integrante / Camila Kimie Ugino - Integrante.
2009 - 2010
Estrutura Econômica do Setor de Insumos e Produtos da Terapia Renal Substitutiva
Descrição: Análise da Estrutura Econômico do Setor de Insumos e Produtos da Terapia Renal Substitutiva no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Rosa Maria Marques - Integrante / Marcel Guedes Leite - Integrante / Mariana Jansen - Integrante / Renata Moura Sena - Integrante / Estela Capelas - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento e fortalecimento da capacidade da gestão e da atenção hospitalar no âmbito do SUS: levantamento e desenvolvimento do sistema de custo por procedimento no campo da cardiologia e da cadeia de assistência do tratamento de câncer de mama
Descrição: pesquisa visa apurar o custo dos procedimentos envolvidos no campo da Cardiologia e na Cadeia de Assistência do Tratamento do Câncer de Mama em hospitais de referência de alta complexidade, tanto para pacientes SUS como para particulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Integrante / Rosa Maria Marques - Coordenador / Marcel Guedes Leite - Integrante / Mariana Jansen - Integrante / Renata Moura Sena - Integrante / Estela Capelas - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Indice de Valorização da Gestão em Saúde (IVG) - Pacto de Gestão e Pacto pela Vida
Descrição: Elaboração de Metodologia para alocação dos recursos federais referentes ao Bloco de Financiamento da Gestão do Ministério da Saúde aos Estados e Municípios, mediante critérios de aprimoramento do Pacto pela Saúde, incluindo o Pacto de Gestão e o Pacto pela Vida, desses entes federados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador / Rosa Maria Marques - Integrante / Marcel Guedes Leite - Integrante / MOREIRA, Roberto - Integrante.
2007 - 2008
Estudo sobre Metodologia de Alocação Equitativa dos Recursos Federais do SUS
Descrição: A pesquisa tem como objetivo desenvolver metodologia de alocação equitativa dos recursos federais a estados e municípios, no que se refere à atenção básica e à média e alta complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador.
2007 - 2007
Apuração do Gasto SUS Regionalizado no Estado de São Paulo
Descrição: O objetivo da Pesquisa é apurar o gasto SUS regionalizado no Estado de São Paulo para 2004/2005/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Áquilas Nogueira Mendes - Coordenador.