2018 - Atual
Promoção de Saúde nas Escolas de Ensino Básico: estudo colaborativo e interproficcional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Iracema Gonzaga  Moura de Carvalho - Integrante / Vera Lucia Morselli - Integrante / Adenicia Custódia Silva e Souza - Coordenador.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DO NÍVEL DE CONHECIMENTO E DE ATITUDES PREVENTIVAS DE PACIENTES ATENDIDOS NO CENTRO DE SAÚDE DA FAMÍLIA DA VILA MUTIRÃO E NO CAIS FINSOCIAL DE GOIÂNIA SOBRE DENGUE, ZIKA E CHIKUNGUNYA.
Descrição: Esse trabalho visa verificar o conhecimento da população usuária do CAIS Finsocial, e do Centro de Saúde da família da Vila Mutirão, localizados na região Noroeste de Goiânia, acerca das doenças entre Dengue, Chikungunya e Zika, enfocando seu ciclo de transmissão, o diagnóstico e o tratamento dentro do Sistema Único de Saúde.
O presente estudo trata se de um estudo transversal, uma pesquisa descritivo-exploratória com abordagem quantitativa em que será realizada a aplicação do FORMULÁRIO PARA VERIFICAÇÃO DO CONHECIMENTO DOS USUÁRIOS DO CAIS FINSOCIAL e CFS VILA MUTIRÃO SOBRE ZIKA VÍRUS, FEBRE CHIKUNGUNYA E DENGUE, em participantes adultos de ambos os sexos, com seleção aleatória da amostra, que incluiu pacientes atendidos nas referidas unidades de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iracema Gonzaga  Moura de Carvalho - Coordenador / Antonio Márcio Teodoro Silva - Integrante / Lauana Vanessa Santos Maurício - Integrante / Karolina Nogueira Moura - Integrante.
2018 - Atual
Estresse e Uso de Medicamentos Ansiolíticos, Antidepressivos e Neuroestimulantes entre Vestibulandos de Medicina de Cursos Preparatórios de Goiânia
Descrição: O estresse pode ser descrito como uma reação adaptativa do corpo quando submetido a agentes estressores, entre eles, as pressões impostas pelas cobranças pessoais, familiares e sociais aos indivíduos de uma forma geral. Esse estudo tem por objetivo mensurar os níveis de estresse a que estão submetidos os estudantes de cursos preparatórios para vestibulares/ENEM da cidade de Goiânia, Goiás, no ano de 2018; além da utilização de medicamentos que atuam sobre o sistema nervoso central ? ansiolíticos, antidepressivos e neuroestimulantes ? e suas repercussões na saúde física e mental dos participantes da pesquisa, através da aplicação de um questionário que será respondido pelos participantes da pesquisa. O estudo será do tipo transnversal quali-quantitativo descritivo. A amostra será constituída por 300 alunos matriculados em cursos preparatórios para vestibulares/ENEM que concordarem em participar do estudo através da assinatura de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Iracema Gonzaga  Moura de Carvalho - Coordenador / Antonio Marcio Cordeiro Silva - Integrante / Matheus Araujo Borges - Integrante / Sarah CristinaGarcia Gomes - Integrante / Neiane Cristina Santos - Integrante / Nathalia Ferreira Lousek - Integrante / Raymara Ribeiro Pinto - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação do Grupo Balint no Combate ao Estresse Enfrentado pelos Acadêmicos de Medicina da PUC Goiás
Descrição: O presente projeto visa compreender a importância dos Grupos Balint como um suporte para os acadêmicos do curso de Medicina da PUC-Goiás, bem como a sua eficácia diante dos agentes estressores como suporte ao enfrentamento do estresse na formação médica. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: ? Entender a relevância dos Grupos Balint de acordo com a percepção dos acadêmicos do curso de Medicina da PUC-Goiás; ? Avaliar se os acadêmicos do curso de Medicina da PUC-Goiás se tornaram menos estressados com as atividades oferecidas pelos Grupos Balint, de acordo com a percepção deles; ? Analisar se a sensação de alívio do estresse, ocorridas em decorrência dos Grupos Balint, são momentâneas ou em longo prazo, de acordo com a vivência dos acadêmicos do curso de Medicina da PUC-Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Iracema Gonzaga  Moura de Carvalho - Coordenador / Antônio Márcio Teodoro Cordeiro Silva - Integrante.
2015 - Atual
A PRÁTICA DE EXERCÍCIOS FÍSICOS NA ROTINA DOS ESTUDANTES DE MEDICINA DA PUC GOIÁS - ESTUDO DE CAMPO
Descrição: Estudo descritivo que visa avaliar os impactos da rotina estudantil na prática de atividades físicas dos alunos de medicina da Pontifícia Universidade Católica de Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Iracema Gonzaga  Moura de Carvalho - Coordenador / Gelcio Sisteroli de Carvalho - Integrante / Ana Paula Brandão Silva - Integrante / Bhettina Vieira Lopes - Integrante / Camila Garcia de Souza - Integrante / Gabriella Reis de Barros Ribeiro - Integrante / Thaiz Brandão Cosac - Integrante / Yael Porto Silva - Integrante.
2013 - 2016
CARACTERIZAÇÃO DO FUNCIONAMENTO DE COMUNIDADES TERAPÊUTICAS NA GRANDE GOIANIA
Descrição: Objetivo Geral
Investigar o funcionamento das comunidades terapêuticas, entendidas como serviços de
atenção em regime residencial, localizadas na região da Grande Goiânia, para avaliar a sua
capacidade de tratamento, recuperação e reinserção social de dependentes de álcool e
outras drogas.
Objetivos Específicos
1.1 Descrever a infraestrutura das comunidades terapêuticas, observando se elas cumprem
os requisitos de boas práticas de funcionamento para este tipo de serviço
1.2 Identificar a inserção das comunidades terapêuticas no âmbito da rede de atenção
psicossocial ;
1.3 Levantar as formas de atendimento oferecidos ao dependente e sua família;
1.4 Caracterizar o público atendido pelas comunidades terapêuticas;
1.5 Evidenciar o plano de trabalho das comunidades terapêuticas.
Metodologia a ser empregada:
(1) Seleção das áreas de estudo
Neste estudo, serão investigadas as comunidades terapêuticas localizadas nos municípios
da Grande Goiania, definidos segundo a Lei complementar nº 27 de 1999 do Estado de
Goiás (Observatório das Metropoles, s/d). A Grande Goiania é formada pelos seguintes
municípios : Goiânia, Abadia de Goiás, Aparecida de Goiânia, Aragoiania, Bela Vista de
Goiás, Goianápolis, Goianira, Hidrolandia, Nerópolis, Santo Antônio de Goiás, Senador
Canedo e Trindade. Além destes, o município de Anápolis, em função de seu porte
populacional e proximidade com a capital, também será incluído neste estudo. De acordo
com o IBGE (2010), a população residente nestes municípios (Grande Goiania + Anapolis)
é de 2.037.695 habitantes, correspondendo a 35 % da população do Estado de Goiás, cujo
total é de 5.849.105 habitantes.
(2) Número de insituições a serem pesquisadas
De um total de 81 CT cadastradas junto ao Forum Goiano de Enfrentamento ao Crack e
outras drogas, 47 localizam-se em municípios da região metropolitana de Goiania.
(3) Instrumento
Será empregado um roteiro de entrevista misto, com questões objetivas e abertas, adaptado
de Morselli, Rezende e Rocha (2012) que visa identificar:
- Dados gerais de identificação da instituição: localização, horário de funcionamento,
existência de documentos referentes ao funcionamento (Estatuto social, Ata de posse da
diretoria, Atestado de Utilidade Publica federal, Registro no CNAS/CMDCA, Balancete
Financeiro, entre outros), Formas de financiamento (gratuito, mensalidade, existência de
convênios com o setor público, doações); Espaço físico (prédio próprio, alugado, cedido,
saneamento básico, área de lazer, área de alimentação, dormitórios, sala de atividades, sede
administrativa, biblioteca, equipamentos como geladeira, freezer, televisor, computado,
ventiladores e outros);
- Serviços oferecidos: Atividades oferecidas aos usuários (atendimento medico, orientação,
apoio terapêutico, apoio educacional, programa de qualificação para o trabalho, educação
religiosa, educação física, lazer, entre outros) e aos familiares (orientação, palestras,
outros);
- Equipe: número de pessoal e funções desempenhadas, escolaridade, existência de
capacitação ou reciclagem para as funções exercidas, adequação do número de
funcionários, vinculo de trabalho (voluntários, CLT, outros);
- Público atendido (sexo, faixa etária, proveniente de zona urbana ou rural, renda familiar
capacidade atual de atendimento e media mensal de ocupação, critérios de acolhimento,
existência de lista de espera, motivos mais frequentes de internação/tipos de substancia);
- Relação da instituição com serviços de saúde mental: Locais/ instituições que mais
frequentemente encaminham pacientes para a instituição e com que frequência, Locais /
instituições para as quais a instituição mais frequentemente encaminha pacientes e com que
frequência.
(4) Trabalho de campo
4.1 Elaboração de cadastro com informações das instituições a serem pesquisadas.
A partir do cadastro prévio das comunidades terapêuticas construído de informações
colhidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Iracema Gonzaga  Moura de Carvalho - Coordenador / Renata F. Pergoraro - Integrante / Julia Mello Pargeon - Integrante / Sonis Henrique Rezende Batista - Integrante / Vera Lucia Morselli - Integrante / Rogerio José de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
QUALIDADE DE VIDA DOS ESTUDANTES DE MEDICINA DA PUC GOIÁS
Descrição: Estudo descritivo, transversal, que investigará a qualidade de vida dos estudantes de
medicina do início ao final do curso da Pontifícia Universidade Católica de Goiás, utilizando
como instrumento de coleta de dados o WHOQOL-BREF.
A necessidade de instrumentos curtos que ?demandem pouco tempo para seu
preenchimento, mas com características psicométricas satisfatórias?, fez com que o Grupo de
Qualidade de Vida da Organização Mundial de saúde (OMS) desenvolvesse uma versão
abreviada do WHOQOL-100, o WHOQOL-BREF. Este instrumento consta de 26 questões
divididasem quatro domínios: físico, psicológico, relações sociais e meio ambiente(FLECK
2000).
A casuísta deverá ser de aproximadamente 530 pessoas abrangendo todos os alunos
matriculados no curso de medicina da Pontifícia Universidade Católica de Goiás que
concordarem em participar do estudo, assinando o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Os resultados serão utilizados para compreensão de aspectos relacionados à qualidade de
vida, como por exemplo, a percepção dos estudantes sobre seu bem estar e qualidade de vida,
possibilitando um investigar como se configura a Qualidade de Vida destes estudantes durante a
formação médica, além de registrar possíveis mudanças nos diferentes períodos do curso. O
produto dessa investigação será encaminhado para publicação em revistas de Educação Médica
visando a socialização do conhecimento produzido, considerando que este tema ainda é pouco
explorado no contexto da formação médica, e a necessidade de melhor compreensão do mesmo a
fim de contribuir para uma formação profissional de pessoas que também estarão lidando com a
saúde e bem estar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iracema Gonzaga  Moura de Carvalho - Coordenador / Éslei Camargo dos Passos - Integrante / Rogério Menezes da Silva - Integrante.
2013 - 2015
DIRIGIR SOB O EFEITO DE ÁLCOOL E OUTROS COMPORTAMENTOS DE RISCO À SAÚDE EM ESTUDANTES DE MEDICINA
Descrição: Estudo observacional, analítico, transversal, para verificar a incidência do Dirigir sob o Efeito de Álcool (DEA) e outros comportamentos de risco à saúdedurante a formação entre estudantes do Curso de Medicina da PUC Goiás.Estudos apontam que a incidência de DEA e outros comportamentos de risco, associados ou não ao uso de álcool, entre estudantes de medicina é paradoxalmente alta, em comparação à população da mesma faixa etária. Serão utilizados questionários para verificar prevalência do uso e dependência de álcool (AUDIT - Alcohol Use DisorderIdentification Test), risco do DEA (baseado em Amaral, A. ? 2010)e outros comportamentos de risco associados ou não ao uso de álcool, adaptados do I Levantamento Nacional Sobre o Uso de Álcool, Tabaco e Outras Drogas Entre Universitários das 27 Capitais Brasileiras. A casuísta deverá ser de estudantes de todos os períodos do Curso de Medicina da PUC Goiás que concordarem em participar do estudo, assinando o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os resultados serão analisados e as conclusões do estudo serão encaminhadas para publicação em revistas de Educação Médica visando a socialização do conhecimento produzido, considerando que este tema ainda é pouco explorado no contexto da formação médica, e a necessidade de melhor compreensão de seus fatores predisponentes e fatores protetores, para entendimento e prevenção do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iracema Gonzaga  Moura de Carvalho - Coordenador / Ibrahim Jacob Facuri Filho - Integrante / Danillo Gomes Leite - Integrante.
2012 - Atual
RETRATO DA MORTALIDADE PELA VIOLÊNCIA E ACIDENTES OCORRIDOS EM GOIÁS NO PERÍODO DE 2001 A 2010: PERFIL EPIDEMIOLÓGICO E GEORREFERENCIAMENTO.
Descrição: A morbi-mortalidade patrocinada pelos acidentes e violência está relacionada com o processo de urbanização das ?polis? e com a história natural da doença sustentada na teoria multifatorial com coorte de prognóstico reservado e, pela gravidade dos eventos, determinante para o surgimento das implicações médico-sanitárias, familiares, sociais e econômicas. O presente projeto objetiva descrever o perfil epidemiológico da violência e dos acidentes ocorridos no Estado de Goiás, no período de 2001 a 2010, com sua georepresentação, desagregados ao nível dos municípios. Trata-se, portanto, de um estudo observacional, analítico, de prevalência. A amostra será composta por todos os óbitos notificados pelo Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM) classificados pela lista de capítulos da Classificação Internacional de Doenças, 10ª Revisão (CID-10). Como variáveis epidemiológicas serão consideradas: idades, sexo, tipo de acidente/violência, CID e município goiano de ocorrência. Para as análises haverá necessidade de utilizar as medidas de tendência central, comparando com o valor de referência (Estado de Goiás) e as ferramentas epidemiológicas, estatísticas (Teste Paramétrico Z) e de georreferenciamento (GeoClip) do Retrato de Saúde da Cooperação Técnica Quebec/Goiás. Considerando os eventos do estudo, onde o homem assume a condição de vítima e vilão do próprio processo, o controle epidemiológico destas importantes causas de óbito será possível com medidas interdisciplinares, multiprofissionais e intersetoriais, consolidando medidas eficazes para desenvolver a Saúde Pública no Estado de Goiás.
Palavras Chave: violência; acidentes; geografia médica; estudos analíticos; prevalência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iracema Gonzaga  Moura de Carvalho - Integrante / Gelcio Sisteroli de Carvalho - Coordenador / Gustavo Moura de Carvalho - Integrante / Natascha Santana de Araújo - Integrante / Renata Moura de Carvalho - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DO GRAU DE SATISFAÇÃO E AUTOPERCEPÇÃO DE SAÚDE DOS USUÁRIOS DA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA DA VILA MUTIRÃO, NA REGIÃO NOROESTE DE GOIÂNIA
Descrição: pesquisa quanti - quali com objetivo de investigar o significado do conceito de saúde e o grau se satisfação dos usuários da estartégia saúde da Família face aos serviços propostos pela UESF da Vila Mutirão,na Região Noroeste de Goiânia, distrito-escola no qual se inserem os acadêmicos de medicina desde o primeiro ano do curso, desenvolvendo atividades acadêmicas nas unidades relacionadas à Saúde da Comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iracema Gonzaga  Moura de Carvalho - Coordenador / Caroline Ferreira David - Integrante.