2021 - Atual
Erasmus+ Office, Transilvania University of Brasov, Romania
Descrição: Convênio ente a Universidade da Transilvânia e a Universidade Federal Rural de Pernambuco.
Overall objectives of the mobility: To learn more about Erasmus+ Programme ? International Credit Mobility to meet colleagues around the word and share experiences and ideas regarding international mobility.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Moacyr Cunha Filho - Integrante / Victor C. Piscoya - Coordenador / Corina TRIPON - Integrante.
2019 - Atual
Plano de Trabalho do Programa de Pós-graduação em Biometria e Estatistica Aplicada da      UFRPE para missão de trabalho na Salford University, Manchester-Reino Unido
Descrição: A  missão de trabalho na Salford University criará possibilidades e aproximará a parceria entre o lado brasileiro que trabalha em processos hidrológicos envolvendo plantas e o escoamento superficial, e o lado Inglês que trabalha com modelagem de escoamento superficial. Os dois grupos já desenvolveram contatos anteriormente, mas precisam extender as relações para futura Pesquisa colaborativa.
A missão de trabalho de trabalho será dirigida por um escopo de projeto preexistente, intitulado de: Modelagem do escoamento superficial e processos físicos relacionados no semiárido brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moacyr Cunha Filho - Coordenador / Jose Ramon Barros Cantalice - Integrante / Borko Stosic - Integrante / Wayne Yu Wang - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Análise de imagens tridimensionais utilizando espectro multifractal, lacunaridade: aplicações com multiscale entropy
Descrição: O projeto visa a aplicação de processamento computacional de alto desempenho aplicado a tratamento de imagens tri-dimensionais provenientes de Tomografia Computadorizada com Raios-X em imagens medicas, em estudos ambientais, e em ciências e naturais. A diversidade de aplicações do cálculo numérico via processamento de alto desempenho (PAD) implica a adaptação de códigos existentes à nova arquitetura GPGPU (General Purpose Computing on Graphical Processing Units), assim como o desenvolvimento e implementação de novos algoritmos e protocolos computacionais em linguagem CUDA ou openCL. No que segue, primeiro está abordado este novo paradigma GPGPU, e descritos, posteriormente, diversos tópicos de pesquisa individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moacyr Cunha Filho - Coordenador / Borko Stosik - Integrante / Tatijana Stosic - Integrante / Claudio Delrieux - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Observatório Nacional da Dinâmica da Água e de Carbono no Bioma Caatinga (ONDACBC)
Descrição: O objetivo geral do INCT-ONDACBC é ser um centro de referência nacional e internacional na realização de atividades de pesquisa para o levantamento de dados climáticos, ecohidrológicos, e de ciclagem biogeoquímica de carbono nos estados de Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte e a utilização de modelos de simulação para o desenvolvimento de estratégias de adaptação/manejo do bioma caatinga face às mudanças climáticas. As Principais Linhas de Pesquisa do INCT-ONDACBC são: 1. Dinâmica da água e de carbono em ecossistemas; 2. Fluxos de energia, água e CO2 no sistema solo-planta-atmosfera; 3. Modelagem determinística e estocástica; 4. Eco-hidrologia; 5. Ciclagem biogeoquímica de C e N. O INCT-ONDACBC é uma rede multidisciplinar de pesquisadores nacionais e internacionais que atuam no desenvolvimento de pesquisas experimentais e de modelagem da dinâmica de água e carbono no semiárido do Nordeste do Brasil. Reúne esforços para conduzir pesquisas de longo prazo em escala regional, sistematizar o conhecimento gerado, formar recursos humanos e subsidiar a formulação de políticas públicas para apoiar a adaptação dos sistemas de uso da terra à variabilidade climática da região. O INCT-ONDACBC foi aprovado na chamada pública MCTI/CNPQ/CAPES/FAPS Nº 16/2014 PROGRAMA INCT e está sendo financiado pela FACEPE, CAPES (processo Nº 88887.136369/2017-00) e CNPq (processo Nº 465764/2014‐2). O INCT-ONDACBC é sediado na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e participam dele instituições nacionais (EMBRAPA, INSA, IFRN, UFAL, UFCG, UFPB, UFPE, UFRN, UFRPE, UFS, UPE e UEPB). e internacionais (Texas A&M University,TAMU, EUA; Duke University, EUA; University of Guelph, Canada; Institut de Recherche pour le Développement, IRD, França; da Ecole National Travaux Publique de l?Etat, ENTPE, França; Universidade de Coimbra, Portugal.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Antonio Samuel Alves da Silva - Integrante / Everardo Valadares de Sa Barretto Sampaio - Integrante / Rômulo Simões Cezar Menezes - Integrante / Antônio Celso Dantas Antonino - Coordenador / Ignácio Hernan Salcedo - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / Edevaldo Miguel Alves - Integrante / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / Bernardo Barbosa Silva - Integrante / Jaime Joaquim da Silva Pereira Cabral - Integrante / Artur Paiva Coutinho ? Integrante / Moacyr Cunha Filho - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Moacyr Cunha Filho - Integrante / Antonio Samuel Alves da Silva - Integrante / Rômulo Simões Cezar Menezes - Coordenador / Everardo Valadares de Sa Barretto Sampaio - Integrante / Antônio Celso Dantas Antonino - Integrante / Bernardo Barbosa Silva - Integrante / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante.
2011 - 2013
Aplicação de métodos emergentes para análise de dados ambientais e ecológicos
Descrição: Aplicação de métodos estatísticos e geoprocessamento em dados ambientais e ecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Cunha Filho - Integrante / Borko Stosik - Coordenador / Tatijana Stosic - Integrante / Rômulo Simões Cezar Menezes - Integrante.
2010 - 2013
Projeto SuBaHRE: Difusão de tecnologias para convivência com a seca: Sustentabilidade da Bacia Hidrográfica do Riacho Exu ? Semiárido Nordestino.
Descrição: As atividades de sustentabilidade no semiárido devem ser desenvolvidas em harmonia com a vida dos seus habitantes. A fonte de solução dos problemas que entravam o desenvolvimento do semiárido brasileiro está na própria região. Do mesmo modo, a política ambiental do sistema de caatinga deve estar em sintonia com as políticas de metropolização da região semiárida e dos recursos hídricos da bacia fluvial. O uso do solo, agrícola, urbano e industrial tem repercussões na produção de sedimentos que podem ser coesivos e não coesivos, sendo que os primeiros, ao transportarem contaminantes adsorvidos, são indicadores de qualidade do ambiente fluvial. A produção de sedimentos representa apenas uma parcela do total de sedimentos produzidos em uma bacia em decorrência dos processos erosivos atuantes. Sendo então, a diferença entre a erosão bruta e a quantidade de material que ficou depositado e não foi removido da bacia de drenagem (WALLING, 1990) [1]. A magnitude da produção de sedimentos em uma bacia hidrográfica depende de três processos distintos: i) da intensidade com que o solo é desagregado por ação da precipitação e do escoamento superficial (erosão bruta), ii) dos processos de transferência dos sedimentos da bacia vertente para a calha fluvial e iii) pela sua propagação na calha fluvial (GOMES et al., 2006) [2]. A compreensão dos processos de produção e de transferência de sedimentos da bacia vertente para a calha fluvial depende, fundamentalmente, do entendimento de fatores controladores. Segundo Icold (1989) [3] os principais fatores que afetam a produção de sedimentos na área de drenagem são:
Precipitação ? quantidade, intensidade e frequência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moacyr Cunha Filho - Coordenador / José Ramon Barros Cantalice - Integrante / Sandro Augusto Bezerra - Integrante / Alex Maurício Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2009 - 2013
Métodos Estatísticos na Pesquisa Agropecuária
Descrição: Definição de resíduos melhorados nos MNLFE, MLGD, MLGSD e MLGH; 2. Desenvolvimento de algoritmos computacionais para implantar técnicas, como aquelas relativas às medidas de diagnóstico e de influência, que são rotineiramente usadas para os MLG, para os modelos acima; 3. Análise e inferência Bayesiana; 4. Comparação estatística de ajustes de diferentes modelos a conjuntos de dados da pesquisa em Agropecuária. Adicionalmente, vislumbra-se a consolidação do PPG Biometria por meio do intercâmbio com a Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz ESALQ, através do Programa de Pós-Graduação em Estatística e Experimentação Agronômica uma vez que se propõe a criação de propostas conjuntas de projetos de pesquisa, treinamento em nível de mestrado-sanduíche e doutorado-sanduíche de ambas as instituições; bem como treinamento em nível de estágio pós-doutoral de docentes deste Programa. Assim, espera-se: beneficiar doze alunos de mestrado; melhorar substancialmente a infra-estrutura do Programa de Biometria e Estatística Aplicada da UFRPE, por meio do compromisso institucional, previsto no edital; melhor capacitação do corpo docente dando à proponente condições para criação de um curso de Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacyr Cunha Filho - Integrante / Borko Stosik - Integrante / Tiago Alessandro Espínola Ferreira - Coordenador / Tatijana Stosic - Integrante / Viviane Moraes de Oliveira - Integrante / Clarice Garcia Borges Demétrio - Integrante / Gauss Moutinho Cordeiro - Integrante / Roseli Aparecida Leandro - Integrante / Edwin Moises Marco Ortega - Integrante.
2006 - 2009
RECURSOS HÍDRICOS E SOLOS NO AMBIENTE SEMI-ÁRIDO
Descrição: O projeto foi aprovado junto ao Edital CT-HIDRO/MCT/CNPq nº 14/2005 (casadinho) e trata do estudo da produção de sedimentos, bem como da qualidade do solo, em duas bacias hidrográficas do semi-árido do Estado de Pernambuco. O Projeto é uma parceria entre a UFRPE, UFRGS-IPH e EFV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moacyr Cunha Filho - Coordenador / José Ramon Barros Cantalice - Integrante / Rogério Oliveira de Melo - Integrante / Gustavo Henrique Merten - Integrante / Ygor Jacques Agra B. da Silva - Integrante / Alfonso Risso - Integrante.