2022 - Atual
PROGRAMA DE PROMOÇÃO DA ALFABETIZAÇÃO E LETRAMENTO DIGITAL EM SAÚDE DE IDOSOS COMUNITÁRIOS NO MUNICÍPIO DO RECIFE-PE
Descrição: O projeto de pesquisa-ação intitulado, PROGRAMA DE PROMOÇÃO DA ALFABETIZAÇÃO E LETRAMENTO DIGITAL EM SAÚDE DE IDOSOS COMUNITÁRIOS NO MUNICÍPIO DO RECIFE-PE, alinhado ao tema 1: Promoção do letramento digital, do edital FACEPE nº 14/2022, tem o objetivo de implementar o programa de promoção da alfabetização e letramento digital em saúde para a população idosa participante de grupos de convivência do distrito sanitário 4 do Município de Recife. A partir da execução do projeto espera-se contribuir para reduzir a exclusão digital e promover o letramento digital em saúde nessa população... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Integrante / Vanessa de Lima Silva - Integrante / Anna Karla de Oliveira Tito Borba - Integrante / CORIOLANO, MARIA DAS GRAÇAS WANDERLEY DE SALES - Coordenador / Marta Lopes Gomes - Integrante / Kylvia Karla Soares Martins - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação da  Força de  Contração Muscular  Mastigatória de Idosos por Meio de Biofeedback  Eletromiográfico Estilo Headband
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Isaac Newton de Abreu Figueiredo - Integrante / HELLEN KEVILLYN BRITO DE SOUZA - Integrante / Coeli Regina Carneiro Ximenes - Integrante.
2022 - Atual
Condição da Saúde Bucal de Idosos em Cuidados paliativos em Hospital Público Universitário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Anna Karla de Oliveira Tito Borba - Integrante / CAMILA ARTEIRO PENNA - Integrante / Julliana Vieira da Costa - Integrante.
2021 - Atual
LETRAMENTO DIGITAL DE IDOSOS COMUNITÁRIOS DE UM SERVIÇO DE REFERÊNCIA EM RECIFE
Descrição: O rápido avanço tecnológico e o aumento da expectativa de vida, com consequente envelhecimento da população, são uma verdade na sociedade moderna. O marco digital confere aos indivíduos maiores possibilidades, autonomia política, globalização e acesso, bem como facilidades, conforto e lazer para o dia a dia. Sem dúvidas, trata-se de uma esfera importante a ser discutida no âmbito social. O objetivo desse estudo é analisar os aspectos envolvidos no letramento digital de idosos comunitários de um serviço de referência em Recife.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Integrante / CORIOLANO, MARIA DAS GRAÇAS WANDERLEY DE SALES - Coordenador / Tamires do nascimento - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação do Efeito da Dose da Levodopa  no Estado Nutricional de  Idosos Com Doença de Parkinson e Fatores Associados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Steffany V. Santos - Integrante.
2020 - 2021
Telemonitoramento da Condição de Saúde Bucal em  Pessoas  com Doença de Parkinson em  Tempos de COVID 19
Descrição: Este projeto buscará promover o telemonitoramento da condição de saúde bucal em pessoas com doença de Parkinson em tempos de Covid-19, buscando conhecer as práticas e cuidados de saúde bucal dos parkinsonianos no distanciamento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Jonatas Silva de Oliveira - Integrante / Crislayne Felix da SILVA - Integrante / Raíssa Barreto Tavares - Integrante / Maria Eduarda Vespasiano - Integrante / Tales Severiano da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação da Usabilidade de aplicativo móvel gamificado para fortalecimento da musculatura mastigatória e da deglutição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Crislayne Felix da SILVA - Integrante / Isaac Newton de Abreu Figueiredo - Integrante.
2020 - 2020
Programa de prevenção para a saúde idoso frente à pandemia de Covid-19 no município do Recife: uma proposta de ação baseada em evidências científicas
Descrição: A proposta está baseada no enfoque da prevenção e controle para a COVID-19 em um grupo altamente vulnerável, utilizando recurso tecnológico de grande abrangência para a gestão da saúde municipal. O objetivo é implementar o programa de prevenção baseado em evidências para a saúde do idoso com foco na pandemia de Covid-19, no município do Recife, ?60+ em casa COVID-19?. A pesquisa seguirá o desenho metodológico de pesquisa-ação. O desenvolvimento do estudo empírico será conduzido com delineamentos seccional, para identificação do perfil epidemiológico. A população-alvo será comporta por 160 idosos com idade equivalente ou superior a 60 anos, de ambos os sexos, cadastrados na Atenção Primária de Saúde do Município de Recife e com acesso a telefone celular e internet. O recurso do telessaúde será utilizado como estratégia para a interlocução entre os idosos e as Equipes de Saúde da Família para ações de educação em saúde voltadas à prevenção da Covid-19 e para o acompanhamento das condições crônicas dos idosos, que potencializam o risco para a contaminação. As salas virtuais serão fornecidas pelo núcleo de telessaúde da Secretaria Estadual de Saúde de Pernambuco com viabilidade de execução da proposta via webconferência e com a garantia e a segurança da rede nacional de pesquisa. O Programa de Pós-Graduação em Gerontologia da Universidade Federal de Pernambuco sediará a execução da proposta. O projeto será desenvolvido em todos os Distritos Sanitários do Recife (08), com atuação em uma Unidade de Saúde da Família por distrito. As ações serão organizadas em dois momentos: diagnóstico (inquérito epidemiológico) e intervenção (ações de prevenção ao Covid-19). No momento de diagnóstico (linha de base) serão utilizados instrumentos de pesquisa semi-estruturados a) um instrumento de triagem dos idosos participantes ? COVID-19 composto por itens relacionados à infecção pelo vírus de acordo com os achados da literatura; b) Levantamento sociodemográfico; c) Condições de saúde; d) Capacidade Funcional; e) Funcionalidade familiar e comunitária; f) Levantamento sobre conhecimento, atitude e práticas de prevenção do COVID-19, dificuldades e barreiras para manutenção do idoso em isolamento social. Para realização desse levantamento, optou-se pela estratégia de investigação através do inquérito CAP (conhecimento, atitude e prática), que servirá de base para as ações de prevenção e controle da Covid-19. O momento seguinte, de intervenção, terá como foco o desenvolvimento de ações de prevenção e controle da Covid-19 junto aos
3
idosos participantes. As ações serão planejadas de acordo com as necessidades identificadas no diagnóstico e com as temáticas propostas pela cartilha ?Envelhecimento saudável em tempos de Pandemia - Orientações do LabEduca60+?: Covid-19 o novo coronavírus; O isolamento social; Comportamentos de prevenção; Pensamentos, emoções e Espiritualidade; Apoio familiar e comunitário; Desenvolvimento pessoal; Regras básicas para o dia a dia; Alimentação balanceada; Atividades físicas e exercícios; Criatividade, lazer e novas experiências; e de acordo com as temáticas identificadas na revisão sistemática. Essas informações serão coletadas e manejadas remotamente por ligação telefônica ou através de chamada de vídeo, quando for viável, realizadas por equipes multiprofissionais de técnicos de nível superior. A intervenção junto a cada idoso ocorrerá semanalmente, com duração de 30 minutos a uma hora, por 12 semanas, com caráter de escuta e troca de saberes junto aos idosos participantes, objetivando a geração de vínculo e otimização da adesão e cumprimento das medidas de prevenção e controle da COVID-19. Os momentos de diagnóstico e intervenção ocorrerão a cada encontro com o idoso, de acordo com a temática a ser abordada. Os dados gerados na presente pesquisa serão registrados em um banco de dados por meio do software Excel. Será realizad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Integrante / Márcia Carrera Campos Leal - Integrante / Ana Paula de Oliveira Marques - Integrante / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Ihana Thaís Guerra de Oliveira Gondim - Integrante / Vanessa de Lima Silva - Coordenador / NADJA MARIA JORGE ASANO - Integrante / Ilma Kruze Grande de Arruda - Integrante / Anna Karla de Oliveira Tito Borba - Integrante / Patrícia Fernanda Faccio - Integrante / Rafael da silveira Moreira - Integrante / Maria Lúcia Gurgel da Costa - Integrante / Adriana Falangola Benjamin Bezerra - Integrante / Anabela Correia Martins - Integrante / Carla Helena Augustin Schwanke - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação de um Dispositivo Móvel para Terapia Miofuncional com Biofeedback Eletromiográfico na Mastigação e Deglutição em Pessoas com e sem a Doença de Parkinson
Descrição: Com o aumento da longevidade da população brasileira, o perfil epidemiológico vem mudando, e com isso as doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) estão mais prevalentes, trazendo implicações profundas no sistema de saúde. Dentre as DCNTs as doenças neurológicas são uma das mais incapacitantes, e dentro deste grupo a doença de Parkinson. O parkinsonismo leva a movimentos mandibulares involuntários e a dificuldade em deglutir devido aos déficits motores da faringe, contribuindo para afetar a função mastigatória e a deglutição.o objetivo deste projeto de inovação tecnológica na saúde é avaliação de um dispositivo móvel para terapia miofuncional com biofeedback
eletromiográfico na mastigação e deglutição em pessoas com e sem a doença de Parkinson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / AMDORE GUESCEL C ASANO - Integrante / NADJA MARIA JORGE ASANO - Integrante / Marco aaurélio Benetti Rodrigues - Integrante / TAYSA VANNOSKA DE ALMEIDA SILVA - Integrante / Jonatas Silva de Oliveira - Integrante / Rafael da silveira Moreira - Integrante / Crislayne Felix da SILVA - Integrante / Lucas Carvalho Aragão Albuquerque - Integrante / Luciana Rodrigues Belo - Integrante / Isaac Newton de Abreu Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Amplitude e Padrão da Extensão Vertical  da Abertura de Boca em Idosos  com Doença de Parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Patrícia Fernanda Faccio - Integrante / EVERSON HOZANO DA SILVA RODRIGUES - Integrante.
2016 - 2018
Análise Morfológica da placa Ateromatosa em Radiografia panorâmica Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Amada Antunes Pimentel - Integrante.
2016 - 2018
Influência da disfunção temporomandibular na força de mordida e atividade elétrica dos músculos mastigatórios em pessoas com doença de Parkinson
Descrição: Trata-se de um estudo transversal em que estamos estudando se existe ou não influência da disfunção temporomandibular na força de mordida e atividade elétrica dos músculos mastigatórios em pessoas com doença de Parkinson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Renato Mariano da Silva - Integrante / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / TAYSA VANNOSKA DE ALMEIDA SILVA - Integrante / Amanda do Vale Sobral - Integrante / Vilma Lúcia dos Santos Almeida - Integrante.
2015 - 2019
Dor Associada ao Tratamento Odontológico em Pacientes com Doença de Parkinson Assistidos por um  Projeto de extensão Universitária
Descrição: Trata-se de um estudo que buscará invertigar a dor associada ao tratamento odntológico em pessoas com Parkinson, que participam do projeto de Extensão Pró-parkinson: Odontologia na UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Integrante / Georgina Agnelo de Lima - Integrante / Deivison Edson Pereira da Silva - Integrante / Renato Mariano da Silva - Integrante / Etenildo Dantas Cabral - Coordenador.
2014 - 2016
Impacto dos Exercícios Terapêuticos Domiciliares Orientados Sobre a Doença de Parkinson e Qualidade de Vida
Descrição: A pesquisa terá como objetivo avaliar o impacto de um programa de exercícios terapêuticos domiciliares orientados, com abordagem individualizada e acompanhamento semanal do fisioterapeuta, sobre sinais e sintomas da doença de Parkinson e sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Ihana Thaís Guerra de Oliveira Gondim - Integrante.
2014 - 2016
Aplicação da Prática Mental na Aprendizagem Motora da Escovação em Pacientes com Parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Georgina Agnelo de Lima - Integrante / paulo Victor Leite Wanderley - Integrante / Antonio Carlos Moura de Albuquerque Melo - Integrante / Giovanna Burgos Souto Maior - Integrante / Deivison Edson Pereira da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Envelhecimento  Bem-sucedido em  Idosos Longevos e  Fatores Associados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Integrante / Arcanjo Victor Lucas Moura - Integrante / Camila Caroline da Silva - Integrante / Antonio Carlos Moura de Albuquerque Melo - Integrante / Márcia Carrera Campos Leal - Coordenador / Ana Paula de Oliveira Marques - Integrante / Maria de Fátima  Lima Kanappe - Integrante / Jaqueline Maria de França - Integrante.
2014 - 2015
Estudo do Efeito Antimicrobiano da Solução de Nanopartículas de Prata em Canais Instrumentados com o Sistema Protaper Universal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Wilber Fellipe de Lima Gomes - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da Citotoxicidade de Diferentes Concentrações de Nanopartículas de Prata sob Células RAW 264.7
Descrição: Trata-se de um estudo laboratorial, que está sendo desenvolvido no Setor de Microbiologia e Imunologia do Laboratório de Imunopatologia Keiso Azami (LIKA) da UFPE. e tem como objetivos: Verificar, in vitro, o efeito de diferentes concentrações de nanopartículas de prata sobre a produção de óxido nítrico (NO) em macrófagos RAW 264.7; Determinar o percentual de viabilidade em macrófagos RAW 264.7, através do ensaio do MTT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Célia Maria Machado Barbosa de Castro - Integrante / Liliane Lima Melo - Integrante / Tássia Fernanda Leal de LIMA - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação da Atividade Antimicrobiana das Nanoartículas de Prata na Microbiota Endodôntica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Célia Maria Machado Barbosa de Castro - Integrante / Andrelle Nayara C. L. de Almeida - Integrante / Liliane Lima Melo - Integrante.
2012 - 2013
Estudo da Morfologia do Canal Mandibular por Meio das Tomografias Computadorizadas Helicoidais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Wilber Fellipe de Lima Gomes - Integrante.
2011 - 2013
Utilização das Radiografias Panorâmicas Digitais e Digitalizadas no Estudo do Alongamento do Processo Estilóide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Renan Macedo Cutrim Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2012
Aplicação da Terapia Fotodinâmica em Micro-organismos Endodônticos Aeróbios e Anaeróbios Facultativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Amanda Regina Silva de Melo - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da Ação Antimicrobiana da Terapia Fotodinâmica na Viabilidade Celular de Diferentes Microorganismos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador / Bruna Paloma de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.