2019 - Atual
Aprendizagens ativas e colaborativas: análise da percepção docente, do engajamento discente, da autorregulação e do processo avaliativo
Descrição: O ensino superior, mundialmente, apesar de uma vertiginosa expansão, também tem sido marcado por evidentes contradições (McCOWAN, 2018), que vão desde os sentidos atribuídos ao seu papel na atualidade, até uma atenção às macro e micropolíticas para incidir sobre as problemáticas relacionadas ao acesso e permanência ou evasão dos estudantes, entendidos como fenômenos complexos e multifatoriais (TINTO, 1975; 2015). Muitos esforços têm sido empreendidos na tentativa de demarcar mudanças efetivas nos objetivos educacionais e no perfil dos profissionais a serem formados, resultando em uma constante revisão nas metodologias de ensino e de avaliação. Têm-se a clara finalidade de contemplar as demandas atuais e futuras, com vistas à inovação educativa (CARBONELL, 2002), a partir da ênfase na promoção de uma aprendizagem situada e co-construída, em um processo de participação ativa e crítica (SALVAT, 2008) dos diversos agentes envolvidos. Dito isso, este projeto, de caráter interdisciplinar (POMBO, 2008), trata de investigar cenários de aprendizagens ativas e colaborativas, segundo as perspectivas da percepção docente (GOLDSTONE; BARSALOU, 1998; GOLDSTONE, FENG, ROGOKSY, 2005), do engajamento discente (FREDRICKS, BLUMENFELD, e PARIS 2004; STELKO-PEREIRA, et al., 2015; REEVE E TSENG, 2011), da autorregulação da aprendizagem (SILVA & RIBEIRO, 2007; LAWSON, et al., 2019) e do processo avaliativo ((BROOKHART, 2013; HOWELL,2014; HOFFMANN, 2012;  LUCKESI, 2011; PERRENOUD, 1999; RAVELA, PICARONI E LOUREIRO, 2017). Considerando a complexidade dos fenômenos educacionais implicados e sua interrelação, adota-se uma perspectiva metodológica mista, na qual se desenha uma abordagem tanto quanti quanto qualitativa (BLAXTER, HUGHES e TIGHT, 2005; RAUEN, 2006), a partir do desenho e validação de diferentes instrumentos de geração de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valesca Brasil Irala - Coordenador / Liziane Padilha Mena - Integrante / Sônia Maria Junqueira - Integrante / Leandro Blass - Integrante / Guilherme Goergen - Integrante / Paulo Fernando Marques Filho - Integrante / Everton Silveira Ribeiro - Integrante / Fabiana Vincent - Integrante / Guilherme Bruzza Almeida - Integrante / Lara Severo - Integrante / Renata Lindemann - Integrante.
2017 - Atual
Materiais didáticos autorais e avaliação no ensino:  políticas educacionais situadas
Descrição: O projeto em questão se insere  no Grupo de Pesquisa ?Linguagem e Currículo? (cadastrado desde 2009 no Diretórios de Grupos de Pesquisa do CNPq). Também, mantém articulação com o Mestrado Profissional em Ensino de Línguas, com a Licenciatura em Letras ? Línguas Adicionais (Inglês e Espanhol) e com o Mestrado Acadêmico em Ensino da instituição, na linha de pesquisa de ?Ciências Humanas e Linguagens?. Os trabalhos relacionados ao projeto visam analisar a implementação de materiais didáticos autorais na Educação Básica, em contextos de extensão e no Ensino Superior. Por outra parte, também busca analisar a concepção de avaliação de desempenho e de aprendizagem contida nas práticas dos docentes desses níveis, bem como contribuir para o desenvolvimento de rubricas de avaliação para tais contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Valesca Brasil Irala - Coordenador / Sara Mota - Integrante / Douglas Moraes Machado - Integrante / Renata Hernandez Lindemann - Integrante / Noemi Lopes - Integrante / Graciela Gomes Palacios - Integrante / Jairo de Oliveira - Integrante / Leandro Lassen - Integrante / Claudia Eloir Rodrigues Sanches - Integrante / Taisa Luiz Soares - Integrante / Mônica Carolina Ferreira Alves - Integrante / Nádia Carolina Chrispim dos Santos - Integrante / Liziane Padilha Mena - Integrante / Sônia Maria Junqueira - Integrante / Leandro Blass - Integrante / Anderson Bihain - Integrante / Eduarda Estevez - Integrante / Thaís Mora - Integrante / Rafael Kobata Kimura - Integrante / Everson Jonatha Gomes da Silva - Integrante / Kevin Alexsander dos Santos - Integrante / Rosinez Fátima da Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2015 - Atual
Materiais didáticos e avaliação no ensino de línguas: construindo elos com as políticas educacionais e linguísticas atuais
Descrição: O projeto em questão se insere na linha de pesquisa "Interculturalidade, discurso e cognição", na área de concentração "Linguagem e docência" do Mestrado Profissional em Ensino de Línguas da UNIPAMPA. Tem como objetivo a análise e a produção de materiais didáticos para o ensino de espanhol, inglês, português para estrangeiros e português no contexto brasileiro, em uma perspectiva crítica, em diálogo/conflito tanto com as políticas educacionais vigentes no Brasil hoje, quanto com as políticas linguísticas vigentes no país e na América Latina. A avaliação é o outro elemento de análise do projeto, no sentido de que é um campo ainda pouco explorado na área de Letras, sendo, em geral, campo de atuação da Educação. Nesse sentido, busca-se um olhar para a avaliação, tanto da aprendizagem, quanto das instituições e das políticas públicas, que busque uma maior articulação com as problemáticas e teorizações realizadas na grande área de Letras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Valesca Brasil Irala - Coordenador / Marília Santos de Quadros - Integrante / Michele Batista - Integrante / Alana Espinosa Correa Nunes - Integrante / Sara Mota - Integrante / Clara Dornelles - Integrante / Jéssica Souza - Integrante / Cristina Cardoso - Integrante / Ana RIta Fagundes Léo - Integrante / Noemi Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
Desenhos pedagógicos na fronteira Brasil/Uruguai
Descrição: Este projeto tem o objetivo de abordar a questão da fronteira Brasil/Uruguai, partindo dos seguintes eixos: a) os dispositivos pedagógicos passados e atuais existentes na região e b) como as questões da linguagem ? especialmente em relação à escrita  ?  se materializam nesses dispositivos.   Para tanto, serão analisadas diversas materialidades, representadas pelos seguintes âmbitos: 1) jurídico (leis educacionais do Brasil e do Uruguai e leis complementares que afetam as questões educacionais e linguísticas); 2) midiático (notícias publicadas na impressa local sobre questões educacionais e linguísticas da região); 3) literário (produções literárias que mencionam o cenário educacional e linguístico); 4) escolar (projetos pedagógicos de cursos e de instituições, planos de ensino relacionados ao ensino na área da linguagem ou áreas correlatas), etc. Através dessas materialidades, buscar-se-á mapear os discursos pedagógicos institucionais e também  não-institucionais, com vistas a problematizar as práticas educacionais e linguísticas da/na região e suas implicações. Serão utilizados diferentes dispositivos teóricos, advindos da Linguística Aplicada, das Políticas Linguísticas,  das Políticas Educacionais, da Sociologia,  da Antropologia  e da História. A constituição dos corpora será realizada de forma variada, de acordo com um dos dois âmbitos enfatizados nesta proposta e em relação com outros projetos desenvolvidos em torno da temática, tanto na UNIPAMPA quanto em outras universidades com as quais desenvolvemos parcerias interinstitucionais (especialmente com a Universidade Federal de Santa Maria e com a Universidad de la República, no Uruguai). O projeto está vinculado ao grupo de pesquisa ?Linguagem e Currículo? (cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq), à linha ?História, política e identidade?, da qual nasceu, desde 2011, um grupo de estudos denominado ?Fronteira e linguagem no espaço platino? (FLEP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valesca Brasil Irala - Coordenador / Isaphi Alvarez - Integrante / Sara Mota - Integrante / Clara Dornelles - Integrante / Katia Morais - Integrante / Alexander Severo Córdoba - Integrante / Alessandro Bica - Integrante.
2011 - 2013
Fronteira(s): discursos, saberes e práticas
Descrição: Descrição: Este projeto tem o objetivo de abordar a questão da fronteira , tomando em conta os seguintes eixos: discursos, saberes e práticas. No que tange aos discursos, abordar-se-ão tanto os discursos sobre e da fronteira (através da análise de diversas textualidades: âmbito jurídico, midiático, literário, etc.); mapear-se-ão os saberes, tanto nas esferas institucionais quanto não-institucionais localizadas na fronteira Brasil-Uruguai e, por último, problematizar-se-ão as práticas (culturais, discursivas e pedagógicas) da região. O dispositivo teórico utilizado é o da Análise do Discurso de orientação pecheautiana, desenvolvida no Brasil por Eni Orlandi e a Semântica da Enunciação, de Eduardo Guimarães, bem como contribuições de cunho interdisciplinar advindas da Lingüística Aplicada, das Ciências da Educação, da Sociologia, Antropologia, História e Filosofia. A constituição dos corpora será realizada de forma variada, de acordo com um dos três âmbitos enfatizados nesta proposta e em relação com outros projetos desenvolvidos em torno da temática... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4) . Integrantes: Valesca Brasil Irala - Coordenador / Isaphi Alvarez - Integrante / Sara Mota - Integrante / Clara Dornelles - Integrante / Katia Morais - Integrante / Leandra Silva - Integrante / Msria do Socorro Farias-Marques - Integrante / Alexander Severo Córdoba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2007 - 2011
O espaço da estrangeiridade: da teoria à ação
Descrição: Pesquisa de cunho teórico-aplicado, que busca redefinir e problematizar o conceito de "estrangeiridade" em diversas vertentes: cotidiano, mídia, escola, etc.  O projeto tem como objetivo analisar, pelo viés da análise do discurso e da psicanálise freudo-lacaniana, portanto, dentro de uma concepção discursiva de lingüística aplicada, como se constituem os discursos sobre a estrangeiridade em diferentes contextos e por diferentes sujeitos, buscando, a partir dos achados teóricos, encaminhar propostas pedagógicas e extensionistas para as  línguas estrangeiras que dêem conta de problematizar tais questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Valesca Brasil Irala - Coordenador / Ester Dias de Barros - Integrante / Aline Pegoraro - Integrante / Josiane Quintana Alves - Integrante / Liane Barreto Silva - Integrante / LUSIANA PRATES PEREIRA - Integrante / Fabiana Soares da Silva - Integrante / Alana Espinosa Correa Nunes - Integrante / Douglas Lemos de Quadros - Integrante / Douglas Moraes Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2005 - 2006
O "estrangeiro" na mídia: produzindo sentidos em entrevistas televisivas
Descrição: Ainda que hoje se evidencie  a ampliação de espaços que possibilitem  o convívio multicultural; o que, de certa forma lança-nos  a visualizar  a existência de territórios culturalmente mais híbridos, encontram-se também  situações  que (re)vitalizam as  identidades "monolingüísticas", "coesas" e etnicamente "homogêneas".  As evidências que contrastam  essas  duas ordens  se manifestam pela linguagem e se constróem como "verdade" a partir dela nos mais diferentes âmbitos em que possa atuar (na escola, na literatura, no  discurso familiar, na mídia, etc.).  No presente   projeto  há a opção por analisar o tópico discursivo  a respeito do "estrangeiro"  na mídia, em especial nas entrevistas televisivas realizadas em programas de diferentes gêneros/sub-gêneros e formatos, tanto veiculados em canais abertos como por assinatura e de preferência aqueles realizados ao vivo. A análise desses programas se desenvolverá teoricamente na interface dos Estudos Culturais e Análise do Discurso, apoiando-se no arcabouço metodológico da Análise da Conversação (AC) e da Sociolingüística Interacional.  Buscar-se-á,  a partir da coleta e transcrição  dos dados, compreender como  "alteridade"  e  "identidade" são construídas  por entrevistadores e entrevistados, a partir de pontos de encontro-desencontro  sobre a construção do  sujeito-estrangeiro   na  linearidade do discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valesca Brasil Irala - Coordenador.