2016 - 2021
Avaliação do processo e dos resultados da implementação de um sistema de informação hospitalar nacional em hospitais públicos universitários do Brasil: o Aplicativo para Gestão de Hospitais Universitários (AGHU).
Descrição: O escopo da pesquisa é a avaliação do processo e dos resultados da implementação do sistema nacional AGHU em diferentes hospitais públicos universitários do Brasil, na perspectiva dos atores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Carneiro Mussi - Coordenador / Luiz Alberto Cordioli - Integrante / Ademar Dutra - Integrante / Rogerío Tadeu de Oliveira Lacerda - Integrante / Christine Duarte do Valle Pereira - Integrante / Ernani Marques dos Santos - Integrante / Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Integrante / Alan dos Santos Martins - Integrante / Violeta Sun - Integrante / Ricardo Luz - Integrante / Dioni da Rosa Damázio - Integrante / Beatriz Silvana da Silveira Porto - Integrante / Gabriel Oscar Cremona Parma - Integrante / Gisele Iná Martins - Integrante / Eloize Salete Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Gestão do Conhecimento e da Informação nas Organizações
Descrição: O projeto visa estudar bens intangíveis - o conhecimento e a informação ? cuja gestão influencia o desempenho organizacional. Quanto à gestão do conhecimento, o projeto envolve estudos dos seus processos, práticas e variáveis organizacionais que a capacitam. Incluem-se também os estudos interorganizacionais, como, por exemplo, a transferência de conhecimento e a colaboração. Em relação à gestão da informação, o projeto foca nos aspectos referentes aos sistemas de informação/tecnologia da informação, notadamente nos processos de adoção, implementação, avaliação e suas implicações nas organizações e no seu desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Carneiro Mussi - Coordenador / Ademar Dutra - Integrante / Leonardo Ensslin - Integrante / Theo Augustus Luz - Integrante / Ernani Marques dos Santos - Integrante / Violeta Sun - Integrante / Lenir Terezinha Zanuzzo - Integrante / Ricardo Luz - Integrante / Dioni da Rosa Damázio - Integrante / Pablo Luiz de Arruda - Integrante.
2015 - 2016
A colaboração no espaço de coworking e a sua contribuição para o desempenho organizacional (Projeto aprovado, Edital GR No 741/2015 - Pibiti/CNPq e Agetec/Unisul, Proc. 160)
Descrição: Coworking é uma nova forma de organização do trabalho, onde diversos atores, com diversos objetivos e expectativas, compartilham um mesmo espaço de trabalho, permitindo e, em alguns casos, encorajando o trabalho colaborativo e/ou cooperativo. O objetivo geral do projeto consiste em analisar como acontece a colaboração no espaço de coworking (Impact Hub Floripa) e como esta colaboração afeta o desempenho das organizações ocupantes deste espaço. Mais especificamente pretende-se: a) caracterizar o espaço de coworking Impact Hub Floripa quanto aos propósitos, perfil dos participantes, aos propósitos, perfil dos participantes, motivação dos usuários para adesão, gerenciamento de usuários e outras características que se revelarem pertinentes ao longo da pesquisa; b) analisar as formas de colaboração no espaço de coworking; c) identificar as características do espaço de coworking que contribuem para a colaboração; d) identificar as contribuições da colaboração no espaço de coworking para o desempenho das organizações participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Carneiro Mussi - Coordenador / Breno Henrique Tomiyoshi Nakao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Agência de Inovação e Empreendedorismo da Unisul - Bolsa.
2014 - 2017
Um modelo típico-ideal de Governança Pública aplicado à análise e gerenciamento dos projetos elaborados para o desenvolvimento da mesorregião Norte do estado de Santa Catarina
Descrição: O objetivo geral do projeto é aplicar um modelo típico-ideal de governança pública (DIAS, 2012) na análise e gerenciamento dos projetos desenvolvidos pelas administrações públicas, independente da esfera (municipal, estadual ou federal). Parte de uma matriz de elementos que devem existir na gestão de projetos característicos de governança pública enquanto estratégia neodesenvolvimentista e adota os respectivos eixos de análise que devem guiar os referidos para que estes possam ser reconhecidos como 'projetos de governança pública na perspectiva paraeconomica, ou seja, para além do desenvolvimento econômico e incluindo, portanto, a demanda pela sustentabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Clarissa Carneiro Mussi - Integrante / Izabela Raquel - Integrante / Hans Michael van Bellen - Integrante / Flávio Ramos - Integrante / Carolina Andion - Integrante / Alketa Peci - Integrante / Rogério Santos da Costa - Integrante / João Marcelo Pereira Ribeiro - Integrante / Taisa Dias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Avaliação de desempenho: estudos teóricos e aplicações
Descrição: Descrição: As mudanças constantes no ambiente organizacional requerem preocupações e estratégias de avaliação de desempenho que evidenciem avanços teóricos e aplicações de metodologias que gerem subsídios para o processo de tomada de decisão. O desempenho organizacional assume múltiplas dimensões envolvendo além dos stakeholders a perspectiva intraorganizacional representada por áreas, processos, projetos e atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Carneiro Mussi - Integrante / Ademar Dutra - Coordenador / Carlos Rogério Montenegro de Lima - Integrante / Marcus Vinicius Andrade de Lima - Integrante / Mauricio Andrade de Lima - Integrante / Rogerío Tadeu de Oliveira Lacerda - Integrante / Leonardo Ensslin - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação da gestão de sistemas de informação em organizações hospitalares (CNPq)
Descrição: Este projeto visa a analisar a gestão de sistemas de informação em organizações hospitalares públicas do estado de Santa Catarina. Está estruturado em duas etapas principais. A primeira etapa, denominada ?Avaliação de sistemas de informação hospitalares?, está integrada e contribuirá com o projeto de pesquisa GESITI/Hospitalar (Avaliação da GEstão de SIstemas e Tecnologias da Informação em Hospitais) em desenvolvimento pelo Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer (CTI) / Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT). A segunda etapa, denominada ?Análise de avaliações formais de sistemas de informação em instituições hospitalares?, visa a investigar o status quo das avaliações formais realizadas pelos hospitais. Fundamenta-se na importância da realização de avaliações formais defendida unanimemente na literatura e na constatação de que na prática dificilmente estas avaliações são conduzidas e quando o são estão baseadas em concepções de avaliações tradicionais. Mais especificamente o presente projeto de pesquisa pretende: a) mapear a gestão dos sistemas de informação empregada pelos hospitais considerando aspectos tecnológicos, humanos e organizacionais; b) analisar as avaliações formais de sistemas de informação realizadas; c)  identificar as necessidades e demandas em gestão de sistemas de informações; d) elaborar proposta de estrutura conceitual de avaliação de sistemas de informação (framework de avaliação) aplicável aos hospitais com base na estrutura de avaliação conteúdo, contexto e processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Clarissa Carneiro Mussi - Coordenador / Luiz Alberto Cordioli - Integrante / Ademar Dutra - Integrante / Rafael Ávila Faraco - Integrante / Greice Medeiros Martins Wessler - Integrante / Clarice de Souza Duarte - Integrante / Sandra Rolim Ensslin - Integrante / Cristina Martins - Integrante / Pollyanna Gerola Giarola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação da GEstão em SIstemas e Tecnologias de Informação em Hospitais (GESITI-Hospitalar): Grande Florianópolis, estado de Santa Catarina
Descrição: Este projeto visa a mapear e avaliar as tecnologias da informação e a gestão dos sistemas de informação empregadas por hospitais da Grande Florianópolis, região sul do Estado de Santa Catarina.Está integrado e contribuirá, por meio de Termo de Cooperação, com o projeto de pesquisa GESITI/Hospitalar  em desenvolvimento pelo Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer (CTI) / Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Carneiro Mussi - Coordenador / Luiz Alberto Cordioli - Integrante / Ademar Dutra - Integrante / Rafael Ávila Faraco - Integrante / Christine Pereira - Integrante / Antônio José Balloni - Integrante.
2009 - 2012
Redes sociais e transferência de conhecimento para inovação em empresas localizadas no pólo tecnológico da Grande Florianópolis
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa é o de analisar a transferência de conhecimento para a inovação entre as empresas de base tecnológica localizadas no Pólo Tecnológico da Grande Florianópolis com vistas a propor uma rede social virtual que potencialize o desenvolvimento de produtos e processos inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Carneiro Mussi - Integrante / Maria Terezinha Angeloni - Integrante / Rafael Ávila Faraco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.