2022 - Atual
FILOSOFIA E LITERATURA: DA RECUSA DA NARRATIVA ROMANESCA AO CONSENTIMENTO PÚBLICO DO ROMANCE PELOS FILÓSOFOS DA ILUSTRAÇÃO - UNIVERSAL FAPEMA, PIBIC UFMA/FAPEMA/CNPq 2022
Descrição: Na contemporaneidade, pesquisar e debater sobre a relação entre Filosofia e Literatura, se torna cada vez mais necessária, principalmente no que se refere a interdisciplinaridade, que parece ser o imperativo de nossa época, mas também, porque tratar dessa relação, significa ou se vincula na relação que há entre Pensamento e Linguagem, Razão e Sensibilidade. 
No século XVIII ? tempo em que com quase nenhuma exceção os filósofos escrevem tratados de filosofia, de política, de religião, de direito, diálogos, escritos científicos, verbetes, dicionários, sátiras, poesias, poemas, peças de teatro, romances, contos, fábulas, obras de história, e, até peças musicais e autobiografias ?, é de se supor que haja unidade nessas obras, apesar de toda a distinção que há na produção desses autores; embora, ao escreverem, acabassem se tornando dramaturgos, romancistas, contistas etc.
O filósofo desse tempo, ?quer agradar e se tornar útil?, pois, sua definição estaria menos na qualidade do espírito e sim, na figura da sociabilidade; isso quer dizer que a maior de suas preocupações é a sociedade em que vive, essa é ?a missão que o guia?, por isso deseja incitar os demais a praticá-la. 
Segundo Bento Prado, é claro que filosofia e aquilo que hoje chamamos de literatura se cruzam no século XVIII de modo muito diferente do atual. Daí a sugestão da necessidade ?de consciência da historicidade da filosofia, da literatura, do ser humano, das formas de vida e dos jogos de linguagem? (2001, p. 11). A convergência que havia entre o discurso literário e o conteúdo filosófico, o diálogo possível, ou seja, sua excelência, dependia de um certo grau que garantisse que nenhuma das instâncias fosse sacrificada em função da outra, ou seja, que fosse respeitada a autonomia dos discursos, respeitando suas fronteiras. Há uma convergência da literatura e da filosofia, em que a forma literária e o conteúdo filosófico se reúnem. Filosofia e Belas-Letras ou Filosofia e Literatura, o que aproxima é a eficácia moral, agregada astuciosamente à literatura. Dessa forma, tudo parecia indicar que essas fronteiras, entre Filosofia e Literatura, não ocasionavam problemas para os homens da Ilustração, como os vivenciados na atualidade, pois, havia um diálogo possível do pensamento com a poesia, ou seja, da filosofia com a literatura, claro, sem desmerecimento de uma em favorecimento da outra, pois, tudo nos leva a crer, que o diálogo se tornou possível, exatamente, pelo respeito importante à fronteira que separa e une filosofia e poesia. 
Todavia, e aqui fica claro o objetivo a ser investigado, adverte-se que mesmo não havendo uma relação conflituosa entre a literatura (poesia) e a filosofia (pensamento) em poder ou não dizer, ou em explicar as mesmas coisas, para os homens da ilustração, pois, há uma apropriação recíproca de gêneros distintos. No entanto, ?a ficção romanesca tinha um estatuto essencialmente ambíguo, mesmo porque não tinha sequer seu lugar claramente definido no domínio das Belas-Letras, ainda delimitado grosso modo segundo o cânone aristotélico? (PRADO JR., 2001, p. 10). Dessa forma, mesmo o século XVIII marcando uma progressiva habilitação do romance, de forma pública, pelos filósofos da Ilustração, contudo, esse consentimento não ocorreu de uma forma tão rápida e simples como poderia parecer, diante da vasta publicação de romances e contos; pois antes, há um recusa da narrativa romanesca, acompanhada de grandes conflitos e dolorosa aceitação daqueles que desempenharam publicamente, um importante papel nesse processo, como os filósofos Montesquieu, Voltaire, Diderot e Rousseau, ?escrevendo alguns dos melhores contos e romances do tempo.? Assim, a atitude de recusa e consentimento público dos filósofos da Ilustração para com o romance, na modernidade, é muito mais complexa do que parece à primeira vista e merece ser examinada atentamente nessa pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Maria Constança Peres Pissarra - Integrante / Maria do Socorro Gonçalves da Costa - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Elayne de Araújo Pereira - Integrante / Jacenilde Sousa Diniz - Integrante / Irlene Veruska Batista da Silva - Integrante / Elber Alves Ferreira - Integrante / Luís Felipe Moreira Soares - Integrante / JOÃO VICTOR OLIVEIRA DOS SANTOS - Integrante / ETIENNE SANTOS COSTA - Integrante / MATHEUS SILVA COSTA - Integrante / Barbara Rodrigues Barbosa - Integrante / Custódia Alexandra Almeida Martins - Integrante / Edmilson Menezes dos Santos - Integrante / Helderson Mariane Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Doutor Sênior Edital FAPEMA nº 07/2021 BOLSA DE ESTÍMULO À PRODUTIVIDADE EM PESQUISA: Sobre uma suposta conversa acerca dos solitários no romance filosófico moderno entre Dennis Diderot e Jean-Jacques Rousseau
Descrição: Nos romances, O Filho natural e A nova Heloisa respectivamente dos filósofos Dennis Diderot (1713-1784) e Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) há textos que antecedem as narrativas, em formato de conversa e diálogo. 
Ora, mas, o que é esse ?diálogo? para Rousseau, senão, uma ficção, um monólogo? Esse suposto ?diálogo?, não é um diálogo, pois, R. e N. são a mesma pessoa, representações de Rousseau. Esse diálogo evanesce, mas, ficam as questões das coisas reais do monólogo em diálogo que ecoam na manifestação de indignação quanto ao tratamento que os Provincianos e os Solitários recebem numa outra suposta ?conversa?. A Conversa entre Dorval e Eu que se encontra na obra O filho Natural de Dennis Diderot, que também é um monólogo, pois os dois são personagens, na verdade se trata da mesma pessoa, representações de Diderot, igualmente a R. e N, na Nova Heloísa. Mas, esses monólogos, ou, supostos diálogos e conversas que acompanham suas respectivas obras, A nova Heloísa e O Filho natural, poderiam se tratar de uma verdadeira conversa entre Rousseau e Diderot. Afinal, sente-se que há diversas vozes que dialogam entre esses dois textos, ao tratar dos assuntos, dos temas, e, com frases bastante reais, não só de suas teorias, mas, do contratempo ocorrido entre essas ilustres figuras. Por isso, acrescenta Camus (2004, p. 191), ?grande parte do gênio romanesco francês está nesse esforço esclarecido de dar aos clamores da paixão a ordem de uma linguagem pura?; e é assim que se percebe que há uma comprovação do eco desses retratos, ?aberto pelo espaço da visibilidade do real?. Mas, ressalta-se que mesmo que não tenha existido a pretensa ?conversa? entre O Filho Natural (1757) e A Nova Heloísa (1761), ou seja, entre Dennis Diderot e Jean-Jacques Rousseau, contudo, a ideia desse embate é original, pois, conforme salienta Bento Prado Jr., da mesma forma que o romance, ?ao esconder sua espessura romanesca e fictícia, volta o leitor para o real, para sua existência concreta, e lhe permite imaginar a própria vida. Virada a última página do romance, começa o verdadeiro trabalho da imaginação?, o verdadeiro trabalho da estética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Maria Constança Peres Pissarra - Integrante / Edmilson Menezes Santos - Integrante / Francyhélia Benedita Mendes Sousa - Integrante / Elayne de Araújo Pereira - Integrante / Irlene Veruska Batista da Silva - Integrante / Custódia Alexandra Almeida Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2019 - 2022
Literatura, história e memória nos romances maranhenses de autoria feminina nos séculos XIX e XX.
Descrição: O projeto de pesquisa em questão se articula com as reflexões e debates do Grupo de Estudos e de Pesquisa Literatura, História e Imprensa (GEPELHI/UFMA/CNPq), o qual iniciou suas atividades em setembro de 2015, pela Coordenação de Letras, do Campus Bacabal, da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), propondo pesquisas interdisciplinares entre três áreas do conhecimento: Literatura, História e Comunicação. Pensando, portanto, no caráter múltiplo das pesquisas interdisciplinares, este projeto de pesquisa visa estudar o entrelaçamento de literatura, história e memória nos romances maranhenses de autoria feminina intitulados Úrsula (1859), de Maria Firmina dos Reis; A parede (1966) e Compasso Binário (1970), de Arlete Nogueira; Galhos do Cedro (década de 1950) e Teias do tempo (1973), de Maria da Conceição Aboud; Espelho de Três Faces (1973), de Virgínia Rayol; O Romance de July (1983), de Angelita Paiva; e Ana Jansen (1995), de Rita Ribeiro, publicados nos séculos XIX e XX, cujos temas abordam fatos sociais e históricos ocorridos no Brasil, especialmente, no Maranhão. Assim, este projeto verificará como a memória assume papel significativo para restaurar o passado a fim de trazer à luz acontecimentos históricos muitas vezes mascarados pela história oficial. Tais reflexões tocam, especialmente, as fronteiras do literário e pretendem contribuir para uma investigação sobre o modo como os romances maranhenses de autoria feminina incorporam dados históricos do Maranhão rural e urbano para resgatar a memória coletiva, de acordo com as características das narrativas tradicionais, e também a memória individual, marcada nas narrativas modernas numa perspectiva feminina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Coordenador / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Juciana de Oliveira Sampaio - Integrante.
2018 - 2022
Imitação Teatral e Filosofia: sobre a função pedagógica do teatro e sua influência na formação dos cidadãos à luz de J.-J. Rousseau PIBIC-UFMA/CNPq/FAPEMA-UNIVERAL
Descrição: O projeto pretende tratar do teatro, que é um poderoso veículo de comunicação e grande influência junto ao público. Vários intelectuais passaram a dominar esse instrumento eficaz na propagação de ideias, somando-se a isto, a influência exercida pelos filósofos, mas também, o teatro foi um objeto de inflamadas disputas no século XVIII, contudo, o nervo da querela ocorrida nesse período, corresponde a questão da função pedagógica da imitação teatral, que envereda pelo campo da filosofia, pois, acaba dividindo autores como D?Alembert, Diderot, Voltaire e Rousseau, que estão envolvidos, de uma forma ou de outra, no mesmo empreendimento que foi a Encyclopédie.
Na Lettre à D?Alembert sur les spetacles, Rousseau responde a questões que aparecem no verbete Genève publicado no volume VII da Encyclopédie. D?Alembert fazia uma defesa da comédia e dos comediantes, vistos como socialmente inferiores, ao mesmo tempo em que propunha montar uma companhia de teatro em Genebra, o que ajudaria a educar o gosto dos cidadãos. Retomava, assim, o papel do teatro a partir da opinião aristotélica de expurgação dos sentimentos de terror e piedade adaptando-os da tragédia para a comédia ? papel esse, que Rousseau irá recusar de forma veemente, isto é, a ideia de que os espetáculos expurgam os vícios dos homens e os educam para as virtudes. D?Alembert não apenas faz uma defesa da comédia e dos comediantes, que eram rebaixados socialmente e tidos em pouca estima na Europa, como também sugere montar uma companhia de teatro em Genebra, considerando que através de espetáculos decentes, seria possível educar o gosto dos cidadãos dessa nação específica e quiçá influenciar toda a Europa numa possível reforma no que se refere à arte, despertando as nações para uma delicadeza de sentimento que resultaria em bons costumes sociais. Contudo, para Rousseau o objetivo principal dos espetáculos teatrais era o de agradar e entreter, e, segundo o filósofo o teatro em geral é um quadro das paixões humanas. Apesar de atestar que o homem é uno, Rousseau nos lembra que esse homem uno, vai sendo modificado pelas religiões, pelos governos, pelos costumes, leis, preconceitos, climas, etc. E, entre si, os homens tendem a se tornar diferentes a depender da época e do lugar em que vivem. Como então o mesmo espetáculo poderá agradar e entreter, educar e divertir, todas as civilizações? É a pergunta que Rousseau faz, ao que nos responde dizendo que à cada povo, as espécies de espetáculos vão se adequando conforme os gostos diversos das nações, os seus hábitos e costumes. E é baseado nessa observação que o filósofo, diferentemente de D?Alembert, não atribui ao teatro o poder de modificar os sentimentos e costumes, mas antes, reproduzi-los, e, com algum esforço, enfeitá-los. Portanto, a crítica de Rousseau a essa arte de agradar tão perniciosa, execrada na figura do teatro francês da época, na visão do filósofo, sustentava indiretamente o modelo político-aristocrático vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Maria Constança Peres Pissarra - Integrante / Maria do Socorro Gonçalves da Costa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Edilene Pereira Boaes - Integrante / Edmilson Menezes Santos - Integrante / Roney Francisco Lima Luna - Integrante / Taynara Pereira Silveira - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Steves Dickinson Almeida Lima - Integrante / Francyhélia Benedita Mendes Sousa - Integrante / Elayne de Araújo Pereira - Integrante / Antônio Carlos Borges da Silva - Integrante / Ariane Santos Ribeiro Melonio - Integrante / Ana Beatriz Carvalho de Sousa - Integrante / Andréia Mendonça Menegundes - Integrante / Irlene Veruska Batista da Silva - Integrante / Tainnara Cristina Pinheiro Hernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Cultura, educação e cosmopolitismo: o significado de barbárie e mundo civilizado no pensamento kantiano- PIBIC/FAPEMA UNIVERSAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilmara de Jesus Viana de Carvalho em 23/09/2018.
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva investigar o significado de barbárie, cultura, civilidade à luz do pensamento que se desenvolve no séc. XVIII, no qual tais conceitos se fazem presentes de forma bastante pronunciada, buscando sua relação com a forma de pensar o Novo Mundo, utilizando, para tanto, como fio condutor a filosofia prática de Immanuel Kant, considerando mais especificamente suas ideias sobre o desenvolvimento das disposições naturais para o uso da razão, uma vez que estas repercutem na forma como este concebe a sociedade civil, e as várias esferas que dela se nutrem, tais como, o direito, a política, a moral, a educação, articulando-se à própria noção de Esclarecimento. Esse percurso possibilitará perceber que onde se carece de cultura suficientemente desenvolvida e, portanto, reinem pensamentos contrários ao direito, vigorando uma liberdade sem lei, tem-se instalada a selvageria, a barbárie, termo que pode ser empregado tanto para o mundo europeu, quanto para o Novo Mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador / Flávio Luís de Castro Freitas - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Ruy Castro de Souza Abreu - Integrante / Patrício Sândalo de Rezende - Integrante / Edilson Vilaço de Lima - Integrante / Kamila Fernanda Barbosa Sampaio - Integrante / Franciscleyton dos Santos da Silva - Integrante / Thiago Diniz Santos - Integrante / Rafael Ribeiro de Souza - Integrante / Gabriel Antonio da Silva Campelo - Integrante / Karoliny Costa Silva - Integrante / Carllyanne Helena Costa Tavares - Integrante / Bruno Bogéa Lima - Integrante / Matheus Costa e Costa - Integrante / Jaime do Nascimento - Integrante / João Marcelo de Barros Leite - Integrante / João Gabriel Costa Ferreira Maia - Integrante / Gregory Ferreira Neves - Integrante / Trinne Cristine Pimentel - Integrante / Tainnara Cristina P. Hernandez - Integrante / Aldmax Silva Martins - Integrante / Fabrício Pinheiro Coimbra - Integrante.Financiador(es): FundaÃ§Ã£o de Amparo e desenvolvimento da pesquisa do MaranhÃ£o - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Inovações Literárias e Linguísticas e Questões Históricas do grupo ?Novos Atenienses.
Descrição: O projeto de pesquisa em questão se articula com as reflexões e debates do Grupo de Estudos e de Pesquisa Literatura, História e Imprensa (GEPELHI/UFMA/CNPq), o qual iniciou suas atividades em setembro de 2015, pela Coordenação de Letras, do Campus Bacabal, da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), propondo pesquisas de campo e visitas aos acervos de fontes primárias em busca de documentos que trazem à baila aspectos literários, linguísticos, históricos, sociais e culturais do Maranhão dos séculos XIX e XX para catalogação, análise e divulgação no Centro de Documentação e de Pesquisa ?Maria Firmina dos Reis? (CEMDOP/UFMA), sob nossa direção. Pensando, portanto, no caráter múltiplo da imprensa periódica e sua importância para diversas áreas, nosso interesse para este projeto, em específico, é identificar, reunir, catalogar e analisar as publicações de/sobre o chamado grupo ?Novos Atenienses" da Literatura Maranhense, especialmente, Antônio Baptista Barbosa de Godóis, Antônio Francisco Leal Lobo, Antônio Lopes da Cunha, Aquiles de Faria Lisboa, Domingos de Castro Perdigão, Domingos Quadros Barbosa Álvares, Manuel Fran Paxeco, Inácio Xavier de Carvalho, José Maranhão Sobrinho, José do Nascimento Moraes, José Ribeiro do Amaral, Justo Jansen Ferreira, Manuel de Béthencourt, Raimundo Lopes da Cunha e Raul Astolfo Marques, na imprensa periódica do Maranhão durante a Primeira República. Para a realização desta pesquisa, destacamos os seguintes periódicos: Philomathia, O Estudante, A Campanha, Os Novos, Revista do Norte, A Renascença, O Ateniense, Revista Maranhense, A Tarde, Notícias, Athenas, Folha do Norte, Pacotilha, Diário do Maranhão, Via Lucis, Revista Vicenense, O Imparcial e a Imprensa Oficial, com o intuito de verificar as questões literárias, linguísticas, historiográficas e biográficas em torno dos escritos e escritores do grupo ?Novos Atenienses", já citados anteriormente, para poder compreender o contexto de produção e de publicação literária e jornalística do período, observar a atuação desse grupo na/para formatação da língua portuguesa e seus usos e também para compreender como esse grupo foi preponderante no campo intelectual, histórico e político no Maranhão da Primeira República. Para a realização desta pesquisa, faremos visitas e consultas a três centros de referências: ao acervo da Biblioteca Pública Benedito Leite, em São Luís; à Hemeroteca da Biblioteca Nacional, no Rio de Janeiro e ao Instituto de Estudos Brasileiros (IEB), em São Paulo. Após reunir os exemplares, verificaremos as questões literárias, linguísticas, historiográficas, sociais e biográficas em torno dos escritores do grupo ?Novos Atenienses".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Coordenador / Fernanda Areias de Oliveira - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Juciana de Oliveira Sampaio - Integrante / Liliane Faria Corrêa Pinto - Integrante / Wendel Silva dos Santos - Integrante / Igor Luid de Souza Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
O CONCEITO DE EXPERIÊNCIA APLICADO AOS PRODUTOS TURÍSTICOS COMERCIALIZADOS EM SÃO LUIS (MA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Conceição de Maria Belfort de Carvalho em 08/03/2020.
Descrição: Considerando que a comercialização das experiências enquanto produto
turístico incide na qualidade da visitação e no nível de atratividade e competitividade do
destino turístico no mercado, nosso olhar volta-se para o município de São Luís, MA,
onde o turismo passa por um processo de reformulação em termos de iniciativas voltadas
para o atendimento das novas necessidades da demanda, por meio do surgimento de
ofertas turísticas que tomam as dimensões da experiência como elementos-chave de sua
concepção. Dentre as iniciativas, destacamos o Sarau Histórico e a Serenata Histórica
promovidas pela Secretaria Municipal de Turismo; o passeio de barco pela orla marítima
da cidade, iniciativa de agências de receptivo; e o tour integrado entre São Luís, São José
de Ribamar e Raposa. O aparecimento de tais ofertas suscitou o seguinte questionamento:
os produtos e serviços turísticos comercializados na cidade de São Luís aplicam as
dimensões da experiência turística? A relevância do estudo reside em atender a
necessidade de aprofundamento do tema no sentido de contribuir para a construção e
consolidação de um referencial teórico-metodológico acerca da temática, tendo em vista
que as pesquisas no campo do turismo local são relativamente recentes e se detêm na
percepção dos turistas em relação aos produtos consumidos. O presente estudo envereda
por uma análise das estratégias adotadas pelos prestadores de serviços na concepção dos
produtos turísticos comercializados em São Luís, perpassando pelo planejamento
turístico, marketing de destinos, criatividade e desenvolvimento local e pretende
disponibilizar um estudo abrangente que pode referendar novas reflexões, assim como
aprimorar os produtos e serviços locais, inter-relacionando os elementos de criatividade,
inovação, experiência e emoções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Coordenador / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Vanderley Rabelo de Jesus - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Dorilene Sousa Santos - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Roselis de Jesus Barbosa Câmara - Integrante.
2018 - 2019
BOLSA DE ESTÍMULO A PRODUTIVIDADE EM PESQUISA FAPEMA Doutor Sênior edital n° 007/2018
Descrição: FILOSOFIA DA EDUCAÇÃO EM ROUSSEAU: a linguagem como condição existencial no âmbito da cultura e da sociedade. Objetiva-se o estudo interdisciplinar entre a filosofia, a educação e a linguagem em algumas obras do pensador Jean-Jacques Rousseau, a partir de uma atualização desse estudo na contemporaneidade, no âmbito das ciências humanas
e sociais em que possa inserir a Universidade Federal do Maranhão nas discussões mais atuais acerca do tema. Mesmo Rousseau tendo elaborado uma análise específica sobre as línguas em seu Ensaio sobre a origem das línguas, ou seja, tendo destacado, possivelmente, do contexto de uma obra como o Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os homens, porém, a questão principal, não é deslocada do contexto de sua temática, que compõe a sua inquietação, qual seja: a origem das línguas está intrinsecamente vinculada à saída do estado de natureza e à concatenação de uma sociedade da desigualdade, por seus ?progressos sofridos?? Ora, com o rompimento da igualdade, os desenvolvimentos, a invenção das outras artes e o progresso das línguas, as necessidades foram se multiplicando a partir da nova ordem das coisas. Mas, como observa Salinas Fortes, todos esses acontecimentos não foram dados de uma vez, pois é algo histórico e socialmente adquirido; e é nisso que constitui a ambição de Rousseau, verificar como isto é produzido a partir da vivência do homem na sociedade, assim como a política, a educação, a linguagem etc. Conforme Rousseau, ?o homem de livre e independente que antes era devido a uma multidão de novas necessidades passou a estar sujeito, por assim dizer, a toda a natureza e, sobretudo, a seus semelhantes dos quais num certo sentido se tornou escravo, mesmo quando se tornou senhor.? E, a ?força da voz? ainda fraca, impossibilitou voltar sobre seus passos e a renunciar às aquisições infelizes que realizara, dessa maneira, abusando das faculdades que tanto o dignificaram. Essa perplexidade do pensador é um dos motivos que fez com que se debruçasse de forma pormenorizada sobre a origem das línguas no seu Ensaio, e, que irá refletir no seu ?tratado filosófico sobre educação?, Emílio ou Da Educação, situação esta, em que o homem já se encontra na sociedade. Antes, porém, no final do Segundo Discurso, Rousseau sinaliza que, é buscando nos sentimentos (da piedade e do amor-de-si-mesmo), que, além de encontrarmos a causa da repugnância que todo homem experimentaria por agir mal, também nos orientaria aos seguimentos da vida, não como é sugerido a partir de argumentos sutis e nas máximas da educação de seu tempo. Pelo menos, não de uma ?educação insensata?, mas sim, de uma educação conveniente, levando-se em consideração, o período da infância humana, confiante na sua condição existencial por meio da moral e da justiça; pois, no século do lugar mais alto do racionalismo iluminista, quando os filósofos buscavam demonstrar como, pela razão, os homens podiam e deviam corrigir seus desvios da ordem natural universal a fim de seguramente alcançarem a felicidade, Rousseau faz da sã consciência um guia mais seguro do que a razão, e da moral, a verdadeira ordem natural. O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico e educacional, como questões que perpassam os problemas da linguagem no âmbito da cultura e da sociedade contemporânea, no Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Maria Constança Peres Pissarra - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Edmilson Menezes Santos - Integrante / Custódia Alexandra Almeida Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2017 - 2020
Turismo em Espaços Museais: uma análise das praticas turísticas nos museus de São Luís ? MA.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo os museus existentes no Centro Histórico de São Luis-Ma e a sua relação com a atividade turística. O objetivo principal da pesquisa é realizar um diagnóstico das práticas turísticas nos espaços museais de São Luis-Ma. e nesse sentido, por entendermos a necessidade de trabalhar de modo planejado a efetivação dos museus como atrativos turísticos é que propomos a realização de um projeto de pesquisa dessa natureza com o propósito de identificar quais são as práticas turísticas existentes, entender de que forma se dá essa gestão museológica (se existe a visão do museu como atrativo turístico), mapear quais são e como são os espaços museais visitados, analisar e mensurar os resultados desse diagnóstico da estrutura reservada para o encontro entre turistas e museus assim como verificar como o turista percebe a sua experiência dentro do museu e, por fim, propor ações pautadas nas possibilidades de desenvolvimento de um produto turístico museal de qualidade. A metodologia a ser utilizada é de viés qualitativo com a utilização das seguintes técnicas: a revisão bibliográfica, a pesquisa documental, a observação participante, as entrevistas e a aplicação de questionários. Pretendemos desenvolver também uma pesquisa de caráter explicativo através das abordagens qualitativas, com a constituição de informações diretamente no campo. Os principais resultados encontrados serão entregues aos gestores museais como modo de contribuir com a efetivação da relação entre museus e turismo em São Luis-MA. Este projeto é, também, vinculado à Linha de Pesquisa Cultura, Educação e Tecnologia, do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade (PGCULT/UFMA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / Flavia Oliveira da Silva Louzeiro - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Milena Alves Mourão Pereira - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Dorilene Sousa Santos - Integrante / Maurício José Morais Costa - Integrante / Ilza do Socorro Galvão Cutrim - Integrante / Ivanilde da Conceição da Silva - Integrante / Majarrara Barbosa Guterres - Integrante / Lislaíne dos Santos Jacinto Sousa - Integrante / Dayana Nabate Meireles - Integrante / Ilzenir Silva Dias - Integrante.
2017 - 2019
DESAFIOS E POSSIBILIDADES DE ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Conceição de Maria Belfort de Carvalho em 09/03/2020.
Descrição: A pesquisa que aqui propomos visa analisar os impactos, avanços e desafios da política de assistência estudantil da Universidade Federal do Maranhão, a fim de observar de que forma os benefícios concedidos promovem a permanência acadêmica segundo uma concepção de assistência estudantil que não se restringe apenas a uma política assistencialista, mas como uma política que possibilita a redução dos índices de evasão e retenção e concorra para o sucesso acadêmico. Para realizar tal pesquisa, faremos uma análise do principal programa da PROAES: o Programa Permanência que será analisado sob três aspectos: o olhar dos assistidos pelo Programa; as taxas de evasão dos alunos assistidos pela PROAES em comparação à dos alunos não assistidos; e a visão dos servidores que trabalham diretamente com a concessão, monitoramento e avaliação da bolsa permanência UFMA. Além das dimensões citadas, a presente pesquisa busca ainda investigar metodologias emergentes na implantação e gerenciamento das ações do Programa Permanência em instituições que são consideradas referências na condução da atual concepção da assistência estudantil em nível regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Coordenador / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / EzenildeR. Mendes - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Sandra Maria Nascimento Sousa - Integrante / Ilza do Socorro Galvão Cutrim - Integrante / Ilzenir Silva Dias - Integrante / João de Deus Mendes da Silva - Integrante / Elke Trindade de Matos Baima - Integrante / Karoliny Diniz Carvalho - Integrante.
2017 - 2018
Trilhas pelos lugares do sagrado: um estudo do espaço e da religiosidade na literatura portuguesa contemporânea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Manir Miguel Feitosa em 09/03/2020.
Descrição: o objetivo desse projeto é estabelecer um paralelo entre a literatura, a paisagem e a religião, tendo em vista a possibilidade de que as obras selecionadas para análise promovam o diálogo interdisciplinar de modo a compor um tripé, em que cada elemento constitua uma peça fundamental para a composição estética criada pelo autor. Portanto, para além da perspectiva veiculada pelo veio da espacialidade sob o ponto de vista da Geografia Humanista Cultural, o que esta pesquisa vislumbra é a articulação teórica e analítica com o fenômeno da religião enquanto aspecto cultural e dialético de inegável importância para a literatura dos autores portugueses selecionados. O referido projeto vincula-se à Linha Expressões e Processos Socioculturais do Mestrado em Cultura e Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Coordenador / Rosângela Guêdelha da Silva - Integrante / Renata França Pereira - Integrante / Sâmia Rafaela Sales Rodrigues - Integrante / Adrianne Gonçalves Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
Núcleo de Estudos em Direito Internacional e Desenvolvimento
Descrição: proposta deste projeto de pesquisa, concretizado em grupo devidamente registrado no Diretório de Grupos do CNPq é trazer ao conhecimento da sociedade acadêmica maranhense a importância e relevância do estudo do Direito Internacional, principalmente das Cortes Internacionais e sistemas internacionais de solução de controvérsias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante.
2015 - 2019
PRÁTICAS DIÁLÓGICAS PARA O ENSINO DA FILOSOFIA LINHA DE PESQUISA: PRÁTICAS DO ENSINO DE FILOSOFIA
Descrição: O diálogo argumentativo parece possuir uma grande importância no ensino da filosofia como disciplina escolar instituída. Pelo menos é o que deixa entender as orientações estabelecidas pelos PCNs referentes ao ensino de Filosofia no Ensino Médio onde é dito que a competência e habilidade de ?debater, tomando uma posição, defendendo-a argumentativamente e mudando de posição em face de argumentos mais consistentes? (p. 61) é uma espécie de ?competência-síntese? de todas as competências previstas para serem desenvolvidas pelos alunos através das aulas de filosofia. Além disso, a representação comum presente no imaginário dos professores e também dos alunos do que seria ou deveria ser uma ?boa? aula de filosofia inclui quase sempre a referência a uma aula onde há diálogo, debate, discussão, envolvendo tanto o professor e os alunos, quanto os alunos entre si. Entretanto, na prática, tudo se passa como se essa dimensão dialógica tivesse um papel secundário no ensino e aprendizagem da Filosofia. Na formação dos estudantes, e também na dos professores, aprende-se essencialmente a se fazer dissertações e muito pouco a falar filosoficamente diante de um público ou a dialogar filosoficamente sobre uma questão. E, no entanto, parece haver um consenso entre os psicólogos sociais e pedagogos que a ?interação?, notadamente a verbal, pode ser fonte de aprendizagem. Estudos nessa área mostram que as crianças e os adolescentes são capazes de descobrir, discutindo entre eles sob a direção de um adulto, noções que nenhum deles dominava antes da interação e que se a interação é prolongada por atividades verbais de tomada de consciência e retorno reflexivo sobre as atividades mentais, em especial aquelas que permitiram alcançar o objetivo, a transferência das aquisições, isto é, a capacidade de descontextualizar e re-contextualizar necessária para estabelecer a aprendizagem, é reforçada. Ora, se a confrontação entre pares tem o poder de produzir conhecimento, o debate dialógico em classe, desde que organizado a este fim, se mostra não apenas como um meio de exprimir um pensamento filosófico, mas um suporte, distinto dos textos filosóficos, para se ascender a ele e, portanto, uma ferramenta pedagógica fundamental para o ensino da filosofia. Portanto, partindo da hipótese de que uma pedagogia interativa, fundada na interação verbal entre os alunos, poderia facilitar a aprendizagem do filosofar, o projeto se propõe a investigar e analisar as condições de possibilidade de uma verdadeira confrontação filosófica pelo diálogo entre os alunos na sala de aula, como por exemplo, o tipo de situação favorável, as regras do jogo que devem ser estabelecidas e respeitadas; os critérios de ?filosoficidade? das argumentações, etc. com o objetivo de desenvolver um referencial didático-metodológico para o recurso e aplicação de práticas dialógicas no ensino de filosofia em nível médio. O desenvolvimento da pesquisa, de caráter eminentemente teórico-investigativo e propositivo, será realizado a partir de leituras, análises e discussões filosóficas dos textos e autores selecionados, considerando a tradição filosófica sobre o tema, em especial, a hermenêutica de Gadamer e a concepção do diálogo platônico, através de estudos individuais e em grupos de pesquisa, bem como via exercícios de aplicação metodológica do diálogo argumentativo. Logo, o método a ser utilizado é o hermenêutico filosófico, posto que o mesmo prevê uma práxis considerando a própria categoria de ?aplicação? que lhe é inerente. Entre os resultados esperados sublinha-se a orientação de projetos de pesquisa/desenvolvimento acerca da utilização do diálogo argumentativo como proposta didático-metodológica para o ensino de filosofia no âmbito da Educação Básica; a apresentação de trabalhos em eventos acadêmicos nacionais e internacionais e a publicação de artigos e trabalhos completos em revistas especializadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Helder Machado Passos - Integrante / Maria Olília Serra - Integrante / José Assunção Fernandes Leite - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Marly Cutrim de Menezes - Integrante / Alexandre Jordão Baptista - Coordenador / Almir Ferreira da Silva Junior - Integrante / Acildo Leite da Silva - Integrante / Angelo Rodrigo Bianchini - Integrante / Ana Jacira Borges Oliveira - Integrante / Hernani Veloso de Carvalho - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante.
2015 - 2018
FILOSOFIA E EDUCAÇÃO em Rousseau. PIBIC/UNIVERSAL FAPEMA
Descrição: Objetiva-se o estudo interdisciplinar entre a filosofia, a educação e a linguagem em algumas obras do pensador Jean-Jacques Rousseau, a partir de uma atualização desse estudo na contemporaneidade, no âmbito das ciências humanas e sociais.
O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade da UFMA, e de professores do curso de Graduação em Filosofia ? UFMA, além de alunos da Graduação e alunos da Pós-Graduação, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico e educacional, como questões que perpassam os problemas da linguagem no âmbito da sociedade e da cultura contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Maria do Socorro Gonçalves da Costa - Integrante / Maria Olília Serra - Integrante / José Assunção Fernandes Leite - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / César Henrique de Paula Borralho - Integrante / Priscila de Oliveira Silva - Integrante / Lussandra Barbosa de Carvalho - Integrante / Márcio Junior Montelo tavares - Integrante / Ana Jacira Borges Oliveira - Integrante / Roney Francisco Lima Luna - Integrante / Taynara Pereira Silveira - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Maria Terezane dos Santos da Silva - Integrante / Ruy Castro de Souza Abreu - Integrante / Steves Dickinson Almeida Lima - Integrante / Jurandir Amorim - Integrante / Patrício Sândalo de Rezende - Integrante / Francyhélia Benedita Mendes Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Sociedade, cultura e ética: aparência e ser a partir de Rousseau e Kant- PIBIC / UNIVERSAL FAPEMA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilmara de Jesus Viana de Carvalho em 23/07/2015.
Descrição: O tema do refinamento dos costumes nas relações sociais e o, consequente, jogo da aparência é comum à filosofia do séc. XVIII. Em Rousseau e em Kant a referência a essa questão encontra-se em diversos textos, posto que suas análises em torno da noção de progresso são recorrentes e a civilidade é um sintoma claro (para o bem ou para o mal) de tal acontecimento. A visão lúcida das conseqüências do progresso é compartilhada pelos dois. Entretanto, é também verdade que estes filósofos possuem diferenças insuperáveis em suas abordagens. 
Sendo assim, pretendemos tanto apontar as críticas que ambos tecem ao comportamento do homem em sociedade, uma vez que estas expressam suas preocupações com as consequências de um progresso científico e, de um modo geral, com os avanços culturais desacompanhados de um desenvolvimento moral; quanto demonstrar que suas divergências radicam na forma como concebem a natureza humana, demonstrando como isso irá definir as expectativas distintas que ambos possuem em relação à espécie. 
Uma das razões da crítica veemente de Rousseau ao progresso está no fato de que o equilíbrio entre dois sentimentos primitivos do homem, a saber, a piedade natural e o amor de si, acaba por se desfazer à medida em que este se desenvolve e entra em sociedade, multiplicando, assim, suas paixões e seus conhecimentos. A piedade natural, esse sentimento, que impele os homens a se solidarizarem com os sofrimentos dos outros e que em sociedade serviria para fundamentar a moral,  vai sendo sufocada, dando lugar à supervalorização do  amor de si, ou melhor dizendo, do amor próprio, que, por sua vez, seria um amor egoísta, a própria depravação do amor de si,  que originalmente, seria apenas um sentimento de autoconservação e que, em harmonia com a piedade natural, implicaria num sentimento de preservação da espécie. Ocorre que, ao sufocar essa piedade natural, o homem estaria sufocando o próprio ser, ou seja, ocultando-o em favor da aparência, aparência esta que passa a ser a principal característica de suas relações com os outros.
Ora, Kant também apresenta uma extrema preocupação com a moralidade humana, por conseguinte, com aquilo que para ele seria a marca indelével da humanidade, entretanto, é um defensor do progresso, pois vê neste a condição para o desenvolvimento das disposições naturais humanas voltadas para o uso da razão e a disposição moral é uma dessas. Contudo, isso não faz de Kant um crítico de Rousseau, ele, em certo sentido, pactua com a crítica Rousseauísta, preocupa-se com a perda de esperança que possa ser engendrada na humanidade através do progresso e do, consequente, predomínio do artificialismo, fruto do melhoramento dos costumes. Dessa forma, há problemas que precisam ser elucidados e o que motiva a presente investigação é, sem dúvida, o de compreender por que o progresso, sobretudo o científico, era entendido por ambos como algo que poderia destruir o sentido da vida humana. Em outras palavras: o que poderia haver de tão danoso no progresso, que não obstante suas conquistas, poderia conduzir à mudez e ao velamento daquilo que definiria a própria humanidade, isto é, seu ser? Eis a indagação norteadora dessa pesquisa.
Para tratar dessas questões, cujas consequências ainda nos assolam, a pesquisa proposta contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade da UFMA e do curso de Graduação em Filosofia ? UFMA, além de alunos da Graduação e alunos da Pós-Graduação, de modo a promover uma investigação em que se demonstre o imbricamento entre ética sociedade e cultura a partir de um tema que é debatido vigorosamente no séc. XVIII, mas que, sem dúvida, ainda ressoa fortemente na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador / Priscila de Oliveira Silva - Integrante / Márcio Junior Montelo tavares - Integrante / Roney Francisco Lima Luna - Integrante / Taynara Pereira Silveira - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Ruy Castro de Souza Abreu - Integrante / Jurandir Amorim - Integrante / Patrício Sândalo de Rezende - Integrante / Mickael dos Santos Costa - Integrante / Wesley Leite Feitosa - Integrante / Antonio Augusto de Souza Oliveira - Integrante / Wainer Furtado Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
PATRIMÔNIO CULTURAL NO CONTEXTO INTERDISCIPLINAR PERSPECTIVAS E DIÁLOGOS: EDUCAÇÃO, COMUNICAÇÃO, LINGUAGEM, DIREITO, LITERATURA E FILOSOFIA.PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU-03567/15. EDITAL FAPEMA Nº 25/2015.
Descrição: O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico, como artístico- literário, no tocante as diferentes formas de constituição do patrimônio cultural como base para uma reflexão sobre as práticas educativas de preservação do patrimônio cultural; orienta no sentido de observar o papel da literatura como um veículo que tem a função de imortalizar os saberes populares, os costumes, os hábitos de um lugar; colabora para o esclarecimento do papel do direito como uma instituição que assegura a proteção do patrimônio cultural; auxilia no sentido de averiguar as bases filosóficas e históricas sobre as quais se estruturaram os debates sobre esse tema no Brasil.. Servirão de mote para semelhantes reflexões os conceitos de harmonia, tempo, espaço, lugar, paisagem cultural, território, criatividade e turismo, alicerçados nos trabalhos desenvolvidos por Arnold Schoenberg, Mário de Andrade,Jean-Jacques Rousseau, Dennis Diderot, Friedrich Nietzsche, Yi-fu Tuan, Eric Dardel, Lívia de Oliveira e Eduardo Marandola Jr., Eduardo Yazigi, John Hartley, Richard Florida, Mário Beni, Ana Carla Fonseca e nos postulados filosóficos de Edmund Husserl, Martin Heidegger, Maurice Marleau-Ponty, Michel Foucault e Gaston Bachelard. A presente proposta é uma continuidade das ações desenvolvidas pelo PGCult, financiado pela FAPEMA no ano de 2014. Estamos ampliando o raio de ação já desenvolvido, objetivando assim o fortalecimento do Programa Interdisciplinar em Cultura e Sociedade - PGCULT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Uma abordagem da espacialidade no contexto interdisciplinar: perspectivas e diálogos entre as artes, a filosofia e a geografia. SEGUNDA ETAPA
Descrição: SEGUNDA ETAPA: Objetiva-se o estudo da espacialidade, revigorada na contemporaneidade, no âmbito das ciências humanas e sociais, sob a perspectiva interdisciplinar, à luz do diálogo entre as áreas do saber, como as artes, a filosofia, a geografia e a literatura. A partir dos pressupostos da geografia humanista cultural, de base fenomenológica-existencial, pretende-se a análise da produção artística dos séculos XVIII, XIX e XX no Brasil, Portugal, França e Suíça.O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico, como artístico- literário, no tocante ao fenômeno do espaço. Servirão de mote para semelhantes reflexões os conceitos de harmonia, tempo, espaço, lugar, paisagem, território, criatividade e turismo, alicerçados nos trabalhos desenvolvidos por Arnold Schoenberg, Mário de Andrade,Jean-Jacques Rousseau, Dennis Diderot, Friedrich Nietzsche, Yi-fu Tuan, Eric Dardel, Lívia de Oliveira e Eduardo Marandola Jr., Eduardo Yazigi, John Hartley, Richard Florida, Mário Beni, Ana Carla Fonseca e nos postulados filosóficos de Edmund Husserl, Martin Heidegger, Maurice Marleau-Ponty e Gaston Bachelard. A presente proposta é uma continuidade das ações desenvolvidas pelo PGCult , financiado pela FAPEMA no ano de 2014. Estamos ampliando o raio de ação já desenvolvido, objetivando assim o fortalecimento do Programa Interdisciplinar em Cultura e Sociedade PGCULT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / José de Ribamar Ferreira Jùnior - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Coordenador / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Uma abordagem da espacialidade no contexto interdisciplinar: perspectivas e diálogos entre as artes, a filosofia e a literatura. PRIMEIRA ETAPA
Descrição: PRIMEIRA ETAPA: Objetiva-se o estudo da espacialidade, revigorada na contemporaneidade, no âmbito das ciências humanas e sociais, sob a perspectiva interdisciplinar, à luz do diálogo entre as diversas áreas do saber, como as artes, a filosofia, a geografia e a literatura. A partir dos pressupostos da Geografia Humanista Cultural, de base fenomenológica-existencial, pretende-se a análise da produção artística dos séculos XVIII, XIX e XX no Brasil, Portugal, França e Suíça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Coordenador / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Arão Paranaguá de Santana - Integrante / José de Ribamar Ferreira Jùnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
FILOSOFIA & LITERATURA: CONVERSÃO E HABILITAÇÃO DA ARTE DO ROMANCE PELA FILOSOFIA DA ILUSTRAÇÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa surgiu a partir do Grupo de Estudo e Pesquisa Jean-Jacques Rousseau ? UFMA, vinculado ao CNPq, existente desde 2006, também faz parte de uma investigação ocorrida no Grupo Interdisciplinar Jean-Jacques Rousseau da UNICAMP, do qual o professor-pesquisador faz parte, fato que acabou permitindo uma ampliação do material bibliográfico, oferecendo aos estudantes de graduação melhores condições de trabalho. Contudo, não é uma investigação que se encerra, pois aponta para diversos desdobramentos mais profundos que num primeiro momento ainda não havia sido contemplado. Assim, o desenvolvimento da pesquisa será realizado a partir da interpretação, discussão e análises argumentativas filosóficas de alguns textos dos filósofos Jean-Jacques Rousseau, Voltaire e Diderot. Dessa forma, por se tratar de uma investigação eminentemente teórica, com ênfase na análise crítico-reflexiva da bibliografia sugerida, a abordagem terá como método a interpretação. Sobretudo partiremos de uma análise hermenêutica filosófica da Júlia ou a Nova Heloísa do filósofo Rousseau, principal texto para o tema em questão. Também, os contos: Cândido ou o Otimista e O Ingênuo do filósofo Voltaire, bem como A Religiosa e Jacques o fatalista do seu contemporâneo Dennis Diderot.  Isto irá permitir analisar a ampliação da difícil aceitação dos filósofos acerca da conversão ao Romance e a própria contribuição desses grandes autores a habilitação da arte do romance. Contudo, a análise dessas obras requer ainda a leitura de outros romances de alguns autores do mesmo período, que são fundamentais para um entendimento mais amplo das questões surgidas, como As Relações Perigosas do Chordelos Laclos e Cartas Persas do Barão de Montesquieu. Complementaremos com os dois prefácios teóricos do romance Júlia ou A Nova Heloísa e trechos das Confissões do Rousseau em que o autor, ao narrar a composição deste gênero, revela e constrói uma gênese do romance, e explica os motivos da dura conversão a arte do romance, além de alguns ensaios sobre a estética, agrupados entre os cinco tomos das Oeuvres Completes da Bibliothèque de La Pléiade. Ressalta-se que utilizaremos para análise as traduções brasileiras como referência, mas, sempre cotejando com a obra original em francês. Ampliando dessa forma a compreensão do pensamento dos autores citados sobre a problemática da conversão da Estética do romance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Maria do Socorro Gonçalves da Costa - Integrante / César Henrique de Paula Borralho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
FILOSOFIA NO PALCO: EDUCAÇÃO, POLÍTICA E FESTA CÍVICA EM ROUSSEAU - PIBIC, CNPq-UFMA.
Descrição: Projeto de pesquisa do PIBIC - UFMA - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
GRUPO DE ESTUDOS JEAN-JACQUES ROUSSEAU -USP
Descrição: O grupo foi idealizado pela Profa. Dra. Jacira de Freitas em 2007, visando a integração dos vários orientandos de iniciação científica, mestrado e doutorado do Departamento de Filosofia da USP cujas pesquisas se relacionavam à obra do pensador genebrino Jean-Jacques Rousseau. A primeira reunião ocorreu em setembro do mesmo ano com a discussão do texto sobre o estado de guerra e do fragmento sobre a guerra. Nessa ocasião, ficou decidido que as reuniões seriam mensais e que os membros apresentariam seus projetos de pesquisa ou seminários com temas a combinar. Após alguns encontros, todos perceberam a dificuldade de se trabalhar com as citações de Rousseau sem um exame profundo do contexto das passagens. Por isso, no início do segundo semestre de 2008, o grupo passou a realizar reuniões dedicadas à leitura linha a linha dos textos do próprio Rousseau, começando pelas Considerações sobre o governo da Polônia ? método que funcionou e que vem sendo mantido desde então. Atualmente, o grupo trabalha na leitura do Ensaio sobre a origem das línguas.
http://www.fflch.usp.br/df/rousseau/membros.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Freitas, Jacira - Coordenador / Tomaz Kawauche - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2006 - 2016
GRUPO DE ESTUDO E PESQUISA INTERDISCIPLINAR DO DEFIL - UFMA.
Descrição: O Grupo de Estudo e Pesquisa Interdisciplinar do DEFIL-UFMA, funciona junto ao Departamento de Filosofia da Universidade Federal do Maranhão, constituiu-se por iniciativa de pesquisadores interessados em criar um espaço comum para o incentivo à discussão, desenvolvimento e divulgação de pesquisas, sob a forma de encontros, cursos, eventos científicos e publicações. O GEPI é composto por pesquisadores especializados, capazes de contribuir para a formação acadêmica; numa abordagem essencialmente interdisciplinar. Visa estabelecer junto à comunidade universitária e externa, um espaço de reflexão, e, principalmente, orientação de alunos, norteando-os em suas linhas de pesquisas. Promover a discussão acerca das questões que emergem desses filósofos, enseja necessariamente na ligação a outros grandes expoentes da filosofia e da literatura. Este espaço possibilita um lugar para o estudo de diversos autores e temas não só da filosofia, mas também de outras áreas das ciências humanas e socias, básicas e aplicadasRessaltando o impacto de suas idéias nas reflexões morais, religiosas, políticas e sociais. Pretendento uma reflexão que leve em conta o estabelecimento das Ciências Humanas. A metodologia de trabalho consiste em reuniões semanais para a discussão de textos, previamente distribuídos entre os participantes. Ressaltando, que esses autores não constituem a exclusividade das investigações, mas atuam antes como referência comum e intersecção dos interesses e estudos dos pesquisadores, tratando apenas de dar conta do caráter multifacetado do pensamento desses autores e suas ricas articulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Cooperação.
2006 - Atual
GRUPO DE ESTUDO E PESQUISA INTERDISCIPLINAR JEAN-JACQUES ROUSSEAU - UFMA/FAPEMA/CNPq
Descrição: O Grupo de Estudo e Pesquisa Jean-Jacques Rousseau ? UFMA, objetiva uma investigação eminentemente teórica. O Grupo é desenvolvido por meio de leituras de textos específicos, definidos a cada semestre, sempre com ênfase na análise crítico-reflexiva, numa abordagem interpretativa hermenêutica. São diversas as vertentes da obra e do pensamento de Jean-Jacques Rousseau (1712-1778). Por isso, estudamos suas implicações filosóficas, religiosas, políticas, literárias e pedagógicas. O objetivo é contribuir para uma maior compreensão da importância de Rousseau no panorama cultural do séc. XVIII e da profunda influência que exerce até a atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Maria do Socorro Gonçalves da Costa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Edilene Pereira Boaes - Integrante / Edward Pereira Rodrigues Júnior - Integrante / Flávio Luís de Castro Freitas - Integrante / César Henrique de Paula Borralho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Priscila de Oliveira Silva - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Leonardo Silva Sousa - Integrante / Lussandra Barbosa de Carvalho - Integrante / Ana Jacira Borges Oliveira - Integrante / Roney Francisco Lima Luna - Integrante / Taynara Pereira Silveira - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Joas de Jesus Ribeiro - Integrante / Francyhélia Benedita Mendes Sousa - Integrante / Ariane Santos Ribeiro - Integrante / Elayne de Araújo Pereira - Integrante / Joselle Maria Couto e Lima - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / EzenildeR. Mendes - Integrante / Antônio Carlos Borges da Silva - Integrante / Irlene Veruska Batista da Silva - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Integrante / Maria de Jesus da Silva Dominici - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Outra.
2005 - 2015
FILOSOFIA POLÍTICA POR QUE E PARA QUE?
Descrição: A questão, que hoje se coloca, sobre a importância da reflexão filosófica e das tarefas da filosofia estende-se à filosofia política e, as tentativas de dizer algo significativo a esse respeito conduzem para um mesmo caminho: tanto a reflexão sobre a própria história da filosofia, a história de seus conceitos, quanto a reflexão sobre a história da filosofia política e também a história de seus conceitos, nos auxiliam na elucidação do papel que ambas podem exercer. Segundo Horkheimer "a definição da Filosofia Política enquanto reflexão acerca da origem dos conceitos que orientam nosso pensamento político, e as práticas que dele derivam, a reflexão sobre a realidade atual e a criação de novos conceitos que nos permitam fazer frente às mudanças ocorridas nas últimas décadas. Perguntas como: 'qual a finalidade de tal organização? A que servem tais mudanças? Qual o seu significado para a realização do que é humano?' Têm o sentido de mudar o foco da discussão. Esse foco hoje centrado na utilidade prática, na resolução imediata de problemas que parecem ser apenas 'técnicos' e que não se atém mais à questão, - essencial - da filosofia, de investigar acerca das idéias, das idéias que nasceram e floresceram em determinados momentos históricos, e das contradições que se estabeleceram entre elas e o existente é expressão desse movimento. Qual a natureza de tais contradições, o que impediu tais idéias de se concretizarem, é uma reflexão necessária na medida em que nos esclarece a respeito dos impedimentos relativos tanto, ao momento histórico no qual vicejam, quanto àquilo que, na sua ação, o homem faz para obstaculizar essa realização. Não se trata de voltarmos a uma ontologia, no sentido de reavivarmos a idéia de uma 'natureza' do estado ou de uma 'característica essencial humana' que impede o homem de atingir um certo grau de pacificação ou de felicidade, mas, trata-se de inverstigar, nesse longo processo de evolução da civilização, as formas que poderiam nos esclarecer a res. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Maria Constança Peres Pissarra - Coordenador / Almir de Ameida - Integrante / Edward Pereira Rodrigues Júnior - Integrante / Judite Eugênia Barbosa Costa - Integrante / Marcelo Martins Bueno - Integrante / Paula Medeiros de Castro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2015
ÉTICA E FILOSOFIA POLÍTICA
Descrição: O Grupo de Trabalho em Ética e Filosofia Política da PUCSP reúne-se desde finais de 1999. A proposta inicial, em curso no ano de 2000, foi a de os participantes apresentarem seus projetos ou capítulos de suas pesquisas em andamento, para que inicialmente todos pudessem estar a par dos temas abordados, e linhas de enfoque. Este momento corresponde ao início do grupo, que marca um período de conhecimento, por parte dos pesquisadores, dos trabalhos dos colegas, e posterior amadurecimento de um tema comum, e configuração final dos participantes.Desde o início, o grupo é bastante heterogêneo, sendo constituído por estudiosos de diferentes autores das diversas épocas da História da Filosofia, e que têm, por isso, um enfoque diferenciado das questões político-filosóficas, o que, se por um lado, passou a se constituir numa dificuldade para o exercício de identificação por parte de seus participantes, por outro, contribuiu para a escolha de um tema comum como objeto de pesquisa que propicia o aproveitamento da heterogeneidade do grupo.Tendo com um dos objetivos do Grupo de Ética e Filosofia Política a participação em diversos congressos e colóquios (nacionais e internacionais) que possibilitem dar a conhecer, em âmbitos coletivos, as diversas linhas de pesquisa do grupo e os resultados dos diversos eixos temáticos, o mesmo solicitou em 2000 sua inscrição como Grupo de Trabalho da ANPOF. Nessa segunda fase, o Grupo elegeu como eixo de pesquisa Indivíduo e ordem. Cabe esclarecer que a temática engloba denominações diversas segundo "o ponto de inserção histórico" que seja objeto de trabalho de maneira que, por intermédio do INDIVÍDUO, abrange temáticas como sujeito, súdito, obediência, sujeição, subjetividade, imagem de si mesmo, privacidade e, por intermédio da ORDEM, há referências a diversos tipos delas, quer dizer, coletiva, contratual, estadual etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Maria Constança Peres Pissarra - Integrante / Sônia Campaner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
TRADUÇÃO CRÍTICA DAS "Cartas escritas da montanha"- DO FILÓSOFO J.-J. Rousseau.
Descrição: Trata-se de um Projeto de Pesquisa coordenado pela Profa. Dra. Maria Constança peres Pissarra e do qual partciparam a Profa. dra. Maria das Graças de Souza (DEFIL-USP) e os orientando: Luciano da Silva Façanha (PUC-SP), Marice Nunes da Silva (PUC-SP) e Osmar Medeiros de Souza (USP). O grupo traduziu o texto fazendo o aparato crítico. E no m~es de setembro, houve a publicação da obra e ocorreu um Colóquio Internacional em torno da tradução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Maria Constança Peres Pissarra - Coordenador / Maria das Graças de Souza - Integrante / Osmar Medeiros Souza - Integrante / Marice Nunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação / Fondation Helvetia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
O CONHECIMENTO INTUITIVO COMO ATO DE SENTIMENTO
Descrição: A partir de alguns textos autobiográficos de Jean-Jacques Rousseau (Confessions; Rousseau Juge de jean-Jacques; Dialogues), discutir qual o sentido do conhecimento intuitivo enquanto presença imediata a si mesmo, que se constitui em um ato de sentimento. Trata-se de refletir sobre a possibilidade de escrever o "outro tempo" da memória, como atitude reveladora da Filosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / Maria Constança Peres Pissarra - Coordenador / Marice Nunes da Silva - Integrante / Eurico Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1999 - Atual
GRUPO INTERDISCIPLINAR DE PESQUISA J.-J. ROUSSEAU (GIP. ROUSSEAU)
Descrição: O Grupo Interdisciplinar de Pesquisa Jean-Jacques Rousseau (GIP Rousseau) é liderado por Renato Moscateli (coordenador) e José Oscar de Almeida Marques (vice-coordenador), atualmente tendo sua sede na Universidade Federal de Goiás. O Grupo Interdisciplinar de Pesquisa Jean-Jacques Rousseau (GIP-Rousseau) constituiu-se em 1999 por iniciativa de pesquisadores interessados em criar um espaço comum para a discussão, desenvolvimento e divulgação de pesquisas, sob a forma de encontros, cursos, eventos científicos e publicações, com particular atenção à formação de novos pesquisadores pela orientação em pós-graduação e iniciação científica. O Grupo conta com a participação de especialistas das áreas de Filosofia, Letras e Educação e investiga, numa abordagem essencialmente interdisciplinar, as diversas vertentes da obra e do pensamento de Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), estudando suas implicações filosóficas, políticas, literárias e pedagógicas. Seus participantes provêm de diversas Universidades brasileiras, dando ao Grupo um traço caracteristicamente interinstitucional. O objetivo é contribuir para uma maior compreensão da importância de Rousseau no panorama cultural do séc. XVIII e da profunda influência que exerce até nossos dias. Rousseau não constitui o assunto exclusivo das investigações, mas atua antes como referência comum e intersecção dos interesses e estudos dos pesquisadores. Trata-se sobretudo de dar conta do caráter multifacetado do pensamento de Rousseau, observando-se: a originalidade e impacto de suas idéias nas reflexões sobre a moral, a política e a sociedade; sua influência na apreciação crítica da literatura, teatro e música; suas inovadoras concepções e propostas na área de educação e formação; seu inquietante diagnóstico dos problemas trazidos pelo Iluminismo e pelo progresso das ciências e das artes. Questões dessa magnitude e generalidade dão naturalmente ensejo a investigações comparativas com outros autores e movimentos. A ancoragem em Rousseau assegura entretanto uma unidade a essas investigações e, principalmente, estimula uma visão de conjunto atenta às complexas inter-relações entre esses assuntos, que o pensamento de Rousseau articula de forma exemplar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Luciano da Silva Façanha - Integrante / José Oscar de Almeida Marques - Coordenador / Bento Prado de Almeida Ferraz Junior - Integrante / Freitas, Jacira - Integrante / Renato Moscateli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.