2020 - 2021
Composição Corporal e estágio de mudança de comportamento em mulheres sobreviventes ao câncer na zona rural e urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Ester Manuella de Moraes Zacarias - Integrante.
2020 - 2021
COMPARAÇÃO DA APTIDÃO FÍSICA ENTRE JOVENS ESTUDANTES INDÍGENAS E NÃO- INDÍGENAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Hernando Pereira Costa - Integrante.
2019 - 2020
Aptidão física e qualidade de vida relacionada à saúde em alunos indígenas e não-indígenas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Hernando Pereira Costa - Integrante.
2019 - 2020
Bem-estar psicológico e qualidade de vida relacionada à saúde em pessoas integrantes de um projeto de boas práticas em equitação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Isadora Marbá - Integrante.
2019 - Atual
Bem-estar, estados de humor, qualidade de vida, desempenho motor em participantes de um projeto de terapia assistida por equinos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Carla Orlandini Faria - Integrante / Erica Aparecida Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Aptidão física, hábitos de vida, bem-estar, qualidade de vida relacionada à saúde e utilização de tecnologias em jovens indígenas e não-indígenas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Hernando Pereira Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Estágio de mudança de comportamento relacionado ao exercício físico, bem-estar psicológico e hábitos de vida em mulheres diagnosticadas com câncer de mama, cânceres ginecológicos e câncer de intestino
Descrição: o presente estudo tem por objetivo mensurar os hábitos de vida relacionados à saúde, o bem-estar subjetivo e psicológico, além do estágio de mudança de comportamento relacionado ao exercício físico em mulheres diagnosticadas com as duas formas de cânceres mais incidentes no público feminino, que seriam o câncer de mama e de estômago; além de outros cânceres ginecológicos exclusivos desta população.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Claudio Battaglini - Integrante / Ricardo Jacó de Oliveira - Integrante / Margareth Regina Gomes Veríssimo de Faria - Integrante / Rodrigo Franco de Oliveira - Integrante / Pablo Rodrigues de Lima - Integrante / Sarah das Graças Fernandes da Costa - Integrante / Renata Mesquita - Integrante.
2016 - 2019
Exercícios físicos no lar para mulheres diagnosticadas com câncer de mama, cânceres ginecológicos e câncer de intestino
Descrição: Verificar a viabilidade de um programa de exercícios físicos para o lar prescrito à mulheres diagnosticadas com câncer de mama, intestino, ovário, colo do útero, corpo do útero endométrio, tuba uterina, vulva e vagina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Claudio Battaglini - Integrante / Patricia E. M. Venancio - Integrante / Viviane Soares - Integrante / Ricardo Jacó de Oliveira - Integrante / Margareth Regina Gomes Veríssimo de Faria - Integrante / Pablo Rodrigues de Lima - Integrante / Sarah das Graças Fernandes da Costa - Integrante / Renata Mesquita - Integrante / Aline Gobbi Pereira - Integrante / Jorge Luis Rosa de Lima - Integrante.
2015 - 2019
Qualidade de Vida Relacionada à saúde, níveis de atividade física, bem-estar subjetivo após intervenção cirurgia bariátrica
Descrição: Analisar parâmetros subjetivos e objetivos de saúde, hábitos de vida e bem-estar em pessoas submetidas à intervenção bariátrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Margareth Regina Gomes Veríssimo de Faria - Integrante / Pablo Rodrigues de Lima - Integrante / Sarah das Graças Fernandes da Costa - Integrante.
2012 - 2017
AVALIAÇÃO DA COMPOSIÇÃO CORPORAL, QUALIDADE DE VIDA E TOXICIDADE DO TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO EM MULHERES COM CÂNCER DE MAMA
Descrição: O objetivo do presente estudo é analisar a composição corporal e estabelecer associações e correlações com a qualidade de vida relacionada à saúde, as variáveis clínicas e os efeitos adversos em mulheres com câncer de mama submetidas à quimioterapia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Ricardo Jacó de Oliveira - Integrante.
2012 - 2012
Impacto da Educação Física Hospitalar no Bem-estar subjetivo e Bem-estar psicológico de crianças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudiana Donato Bauman em 03/11/2012.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Integrante / Marilene Gesiane mendes De Paula - Integrante / Jose Mansano Bauman - Integrante / BAUMAN, C.D. - Coordenador.
2012 - 2012
Bem-estar subjetivo, nível de atividade física e inserção escolar em adolescentes sobreviventes ao câncer. Um estudo exploratório.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / MArilene Gesiane Mendes - Integrante / Claudiana Donato Bauman - Integrante.
2010 - 2012
Bem-estar subjetivo, auto-imagem e variáveis antropométricas em escolares acometidos por condições crônico-degenerativas. Um estudo comparativo
Descrição: O presente estudo tem por objetivo analisar a auto-imagem corporal, o bem-estar subjetivo e a qualidade de vida relacionada à saúde em escolares acometidos por condições crônicas do 6° ao 9° ano das escolas públicas na cidade de Montes Claros - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Luciana Santos de Oliveira - Integrante / MArilene Gesiane Mendes - Integrante / Adsonelle Morais Rocha - Integrante / Eric Hudson Evangelista e Souza - Integrante / Raiana Isabel Barros Frota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Recreação Hospitalar. Impacto sobre o bem-estar subjetivo em crianças hospitalizadas e seus acompanhantes
Descrição: Este trabalho tem por finalidade avaliar o impacto da recreação hospitalar no bem-estar subjetivo de crianças hospitalizadas e seus acompanhantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Integrante / Claudiana Donato Bauman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Qualidade de vida, bem-estar subjetivo e nível de atividade física em mulheres sobreviventes ao câncer de mama integrantes do Projeto Vida Presente
Descrição: O presente estudo tem por objetivo comparar a qualidade de vida, o bem estar subjetivo e o nível de atividade física entre mulheres sobreviventes ao câncer de mama integrantes do Projeto de extensão da Unimontes Vida Presente, com mulheres acometidas pelo câncer de mama que não participam do projeto e mulheres aparentemente saudáveis na cidade de Montes Claros ? MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Marilene Gesiane mendes De Paula - Integrante / Claudiana Donato Bauman - Integrante / Raiana Barros Frota - Integrante / Adsonelle Morais Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Análise da aptidão aeróbia, estados de humor e qualidade de vida em mulheres sobreviventes ao câncer de mama
Descrição: Projeto que objetiva avaliar o nível de aptidão fisica de mulheres sobreviventes ao cancer de mama ativas, inativas e comparar estes resultados ao de mulheres aparentemente saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Claudiana Bauman - Integrante / Marilene Gesiane mendes De Paula - Integrante / Caroline Matos - Integrante / Raiana Barros Frota - Integrante / Adsonelle Morais Rocha - Integrante.
2005 - 2007
Análise da potência aeróbia e estados de humor em mulheres sobreviventes ao câncer de mama
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grassyara Pinho Tolentino - Coordenador / Ricardo Jacó de Oliveira - Integrante / Claudio Battaglini - Integrante.