2022 - Atual
Detecção, caracterização e propagação das informações falsas sobre cárie dentária publicadas nas mídias sociais
Descrição: Membro da equipe do projeto, com concessão de bolsa de pesquisa CNPq Universal, Processo 406693/2021-8 sob responsabilidade do docente Prof. Dr. Thiago Cruvinel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Agnes F F Pereira - Integrante / Maria Ap Andrade M Machado - Integrante / Thiago Cruvinel - Coordenador.
2020 - Atual
Comparação entre instrumentação manual e mecanizadas na qualidade de preparo, tempo e segurança em molares decíduos prototipados.
Descrição: o objetivo deste estudo in vitro será comparar a eficácia da instrumentação da lima K manual com a lima rotatória experimental Sequence Baby File ? SBF (MK-life Medical and Dental Products, Porto Alegre, RS, Brasil), usando diferentes conicidades, na qualidade, tempo de preparo e desgaste de parede na instrumentação de canais radiculares de protótipos de polímero resinoso de molares decíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Coordenador / Marco Antonio Húngaro Duarte - Integrante / Bianca Katsumata de Souza - Integrante / Murilo Priori Alcade - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação sobre o conhecimento para diagnóstico, tratamento e proservação em terapias pulpares vitais entre docentes, especialistas em odontopediatria e clínicos gerais
Descrição: Verificar o conhecimento, tecnicas e materiais aplicados nas terapias pulpares vitais por diferentes categorias de profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Coordenador / Matheus Lotto - Integrante / Thiago Cruvinel - Integrante / Beatriz Della Terra Mouco Garrido - Integrante.
2019 - Atual
Comparação e quantificação da Pluripotência entre SHED e DPSC para diferenciação em Osteoblasto e Odontoblasto
Descrição: Estudo comparativo de células tronco obtidas de fontes diferentes de tecidos pulpares e a sua funcionabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Coordenador / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Luciana Lourenço Ribeiro Vitor - Integrante / Maria Ap Andrade M Machado - Integrante / Beatriz Della Terra Mouco Garrido - Integrante.
2019 - Atual
Associação entre o bruxismo na dentadura decídua e o alinhamento dos dentes anteriores na dentadura permanente
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar o perímetro do arco dentário de crianças na dentadura permanente e possíveis faltas de espaços em dentes anteriores, em pacientes com histórico de bruxismo noturno na dentadura decídua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Coordenador / Maria Ap Andrade M Machado - Integrante / Bianca Katsumata de Souza - Integrante / Soraia Veloso - Integrante.
2015 - 2016
Isolamento, cultivo e caracterização de células da polpa de dentes decíduos
Descrição: Pesquisa desenvolvida com aluno de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Leticia Florindo Pereira - Integrante.
2015 - 2016
Análise in vitro do efeito antimicrobiano de bandagens de bioestimulação dentino/pulpar
Descrição: Este projeto foi desenvolvido com aluno de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Coordenador / Giovana Teixeira Matteussi - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento e análise de bandagem de bioestimulação dentino/pulpar (?BBio?)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado em 01/10/2013.
Descrição: Desenvolvimento de um novo produto para o mercado odontológico. Para o mesmo utilizar-se-a todas as técnicas da biologia molecular para testar a biocompatibilidade do novo material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Integrante / Thais Marchini Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Andrade Moreira Machado - Coordenador.
2012 - 2012
Estudo clínico randomizado do laser de baixa intensidade em pulpotomias de dentes decíduos humanos
Descrição: Este projeto foi desenvolvido com aluno de iniciação científica. fomentada pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Integrante / Ana Paula Fernandes - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação in vivo da resposta tecidual a materiais capeadores pulpares associados a agente antinflamatório/antibiótico
Descrição: Analíse in vivo, em dorso de camundongos, da viabilidade da associação de diferentes materias capeadores empregados na pulpotomia de dentes decíduos com agentes antinflamatório/antibióticos para confecção de um novo material capeador pulpar mais eficaz e biocompatível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Integrante / Thais Marchini Oliveira - Coordenador / Bianca Zepoini Fernandes de Mello - Integrante.
2010 - Atual
Laser de baixa intensidade em pulpotomias de dentes decíduos humanos, estudo clínico randomizado
Descrição: Avaliação clínica e radiográfica longitudinal da eficácia do uso do laser de baixa intensidade associado a diferentes materiais capeadores disponíveis para pulpotomia de dentes decíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Integrante / Thais Marchini Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Andrade Moreira Machado - Integrante / Ana Paula Fernandes - Coordenador.
2009 - Atual
Fator de crescimento endotelial vascular na resposta pulpar após o uso de material capeador precedido por antiinflamatório ou laser de baixa intensidade em pulpotomias de dentes decíduos humanos
Descrição: Avaliação clínica e radiográfica da eficácia dos diferentes materiais capeadores, precedidos de medicamento ou laser de baixa intensidade, disponíveis para pulpotomia de dentes decíduos. Analíse laboratorial por meio da técnica de western blot e PCR, visando analisar os fatores de crescimento endotelial vascular e a biocompatibilidades destes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Integrante / Vivien Thiemy Sakai - Integrante / Ana Beatriz Silveira Moretti - Integrante / Thais Marchini Oliveira - Coordenador / Maria Aparecida Andrade Moreira Machado - Integrante / Ruy Cesar Camargo Abdo - Integrante / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
Proteína 1 da matriz dentinária (DMP-1) na resposta pulpar após uso de material capeador em pulpotomias de dentes decíduos humanos
Descrição: Avaliação clínica e radiográfica da eficácia dos diferentes materiais capeadores disponíveis para pulpotomia de dentes decíduos. Analíse laboratorial por meio da técnica de imunohistoquímica da expressão da proteína DMP-1 nos dentes que receberam estes materias, visando analisar a biocompatibilidades destes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Coordenador / Thais Marchini Oliveira - Integrante / Ruy Cesar Camargo Abdo - Integrante / Ana Paula Fernandes - Integrante / Camila de Oliveira Rodini - Integrante.
2009 - Atual
Estudo clínico e radiográfico do agregado trióxido mineral e do cimento portland em pulpotomias de dentes decíduos em pacientes com fissura labiopalatina
Descrição: Avaliação clínica e radiográfica da eficácia de dois consagrados materiais capeadores disponíveis para pulpotomia de dentes decíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Integrante / Thais Marchini Oliveira - Coordenador / Ruy Cesar Camargo Abdo - Integrante.
2007 - 2013
Estudo clínico, radiográfico e microscópico comparativo entre formocresol de buckley a 1/5, hidróxido de cálcio P.A. e hidróxido de cálcio P.A. precedido de antiinflamatório utilizados para pulpotomia de dentes decíduos humanos
Descrição: Avaliação clínica e radiográfica da eficácia de alguns materiais capeadores, sendo um deles associado a medicamento disponíveis para pulpotomia de dentes decíduos. Analíse laboratorial por meio de lâminas de HE, visando visualizar a reação celular da polpa a estes materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Coordenador / Thais Marchini Oliveira - Integrante / Ruy Cesar Camargo Abdo - Integrante / Luiz Antonio de Assis Taveira - Integrante.
2007 - 2009
Estudo clínico e radiográfico comparativo entre o formocresol de buckley a 1/5, hidróxido de cálcio P.A. e hidróxido de cálcio P.A. precedido por antiinflamatório par pulpotomia em dentes decíduos humanos
Descrição: Avaliação clínica e radiográfica por um período de 12 meses da eficácia dos diferentes materiais capeadores disponíveis para pulpotomia de dentes decíduos, sendo um deles associado a um medicamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalino Lourenço Neto - Coordenador / Vivien Thiemy Sakai - Integrante / Ana Beatriz Silveira Moretti - Integrante / Thais Marchini Oliveira - Integrante / Ruy Cesar Camargo Abdo - Integrante / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante.