2023 - Atual
A ficção televisiva brasileira como recurso de promoção da cidadania
Descrição: Projeto da Rede Brasileira de Pesquisadores da Ficção Televisiva, formada por 10 grupos de pesquisa de muitas regiões do país e que, ao longo de 15 anos, tem produzido pesquisas sobre o tema. Não obstante sua consolidação como rede, identificamos na Chamada Pró-Humanidades, linha 3, a oportunidade de renovar o olhar sobre a ficção televisiva brasileira, a partir do conceito de ?recurso comunicativo? e da metodologia dos mapas barberianos para elaborar propostas de intervenção e publicação de policy papers. O projeto organiza-se em 2 eixos: 1) eixo interno, caracterizado por uma metainvestigação do corpus de conhecimento produzido pela Rede, que resultou em 7 livros publicados. Esse movimento permitirá pesquisar as investigações já realizadas, mediante a aplicação da cartografia como método para promover novos parâmetros de representação do conhecimento na forma de mapas cognitivos (MARTÍN-BARBERO, 2004). Desse processo, deve emergir uma nova percepção das pesquisas da Rede, conectada a temas escolhidos propositalmente (gênero, raça, classe, sexualidade e ambiente) a fim de captar temas/conceitos/metodologias/resultados trabalhados pelo grupo. Essa reconfiguração do conhecimento acumulado permitirá conseguir um antigo objetivo de criação e atualização de uma plataforma multimídia; 2) o eixo externo terá por base a tese da telenovela como recurso comunicativo disponível (LOPES, 2009) para políticas públicas multissetoriais, como educação e cidadania. Entendemos a telenovela brasileira como exemplo de um formato da mídia televisiva que atua como recurso para a construção de um espaço público que nos anos atuais se apresenta como uma nova forma de cidadania. Tomaremos a telenovela Pantanal (TV Globo, 2022) para fazer um estudo de caso em que convergem os dois eixos já citados. Pretendemos fazer seminários e workshops com agentes públicos e privados para debater essa nova concepção de novela como recurso comunicativo para a cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / João Carlos Massarolo - Integrante / Igor Pinto Sacramento - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Cecilia Almeida Rodrigues Lima - Integrante / Gabriela Borges Martins Caravela - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Integrante / Valquiria Michela John - Integrante / Yvana Carla Fechine - Integrante / Sandra Dalcul Depexe - Integrante / Maria Ignes Carlos Magno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 5
2022 - Atual
Economia criativa do audiovisual brasileiro independente: o papel da criatividade e o impacto da inovação no cenário produtivo das séries televisivas nacionais em tempos de pandemia. Avaliação e Propostas
Descrição: Partindo das noções de economia criativa e inovação, este projeto busca identificar, observar e analisar o desenvolvimento da ficção televisiva de produtoras independentes nacionais, especialmente no contexto da pandemia de Covid-19. Nos últimos 15 anos, a descentralização dos editais públicos de fomento; a lei da TV Paga (12.485/11); e a entrada de novos players no mercado (como empresas de VoD) impulsionaram o crescimento do audiovisual independente. Em 2018, 69% dos títulos de ficção brasileira na TV aberta, TV paga e VoD eram de produtoras independentes. Por outro lado, novos desafios surgem com o desmonte do Ministério da Cultura, a consequente extinção de editais públicos, as tentativas de alteração na lei da TV Paga, e, mais recentemente, a pandemia. Buscaremos compreender como as mudanças no fomento de produtoras independentes impactam, quantitativa e qualitativamente, o conjunto de obras de ficção seriada produzidas entre o início do governo de Michel Temer (2016) até meados do terceiro ano do governo de Jair Bolsonaro (maio/2021). A estratégia metodológica envolve o recorte de seis produtoras independentes do eixo Rio-São Paulo que mais tiveram obras de ficção seriada produzidas via Fundo Setorial do Audiovisual (FSA) nos últimos dezesseis anos. Adicionalmente, coletaremos e analisaremos dados sobre mudanças regulatórias, números de fomento, horas de exibição, além de entrevistas com aquelas produtoras sobre as mudanças trazidas pela pandemia. Será então possível ir além de compreender as atuais condições de atuação das produtoras, e fazer uma proposta de intervenção nesse cenário, a partir da criação de um hub criativo da ficção televisiva experimental. Este objetivo deverá ser o diferencial deste projeto, por tentar incubar novos processos de criação e inovação na economia criativa do audiovisual independente brasileiro, concebendo práticas coletivas que possam potencializar ações em face às transformações políticas, econômicas e culturais em curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Leonardo de Sá Fernandes - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante / Thiago Pereira Falcão - Integrante / Julia Monteiro Segadas Vianna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
O melodrama em tempos de streaming
Descrição: Este projeto do Obitel que coordenei dedicou especial atenção à persistência do melodrama nas telas em tempos de streaming e à proliferação de consumos fragmentados e multitelas. A continuidade da observação e do trabalho desenvolvido reportou ano após ano o crescimento de uma oferta alternativa à TV aberta e TV paga, como os espaços de visualização on demand seguidos pelas novas plataformas de streaming. Portanto, e considerando que a matriz melodramática foi caracterizada por diversos autores como uma das características que distinguiu a produção da ficção brasileira e ibero-americana (Martín-Barbero, Lopes, Monsivais, Rey, Oroz, etc.), questionamo-nos sobre as formas de aparecimento do melodramático em tempos dominados por uma produção cada vez mais transnacional e uma recepção que se define a cada dia como mais cosmopolita e internacional. Assim, notamos novas formas de hibridização genérica, e de uma mistura de formatos que permitem oferecer atrativos para públicos locais e globais. Quase todos os países relataram estratégias de coprodução e apresentação de ficções para plataformas voltadas para VoD e streaming, porém, existem diferentes estratégias vinculadas a esses espaços. Por sua vez, o Brasil reconhece as transformações que a narrativa de longo prazo sofreu a partir da expansão do streaming, principalmente em uma espécie de serialização, que implicou, desde 2010, na presença de títulos com enredo e arcos curtos, permitindo um fluxo dinâmico. de histórias e personagens e expressando agilidade na ação. Também foi explorado o caminho inverso, ou seja, uma telenovelização da série como é o caso de Ingobernable (2017-atual) e Coisa Mais Linda (2019-atual), ambas da Netflix. Dessa forma, evidencia-se uma mistura de gêneros, e dado o lugar privilegiado que a novela ocupa entre as produções ficcionais brasileiras, mostramos que a matriz melodramática se mantém como um espaço que permite conter outros temas e formas, e demonstra sua flexibilidade nos espaços tanto de produção quanto de recepção. Como podemos perceber, o melodrama continua forte como forma de estruturação da narrativa televisiva. Como dois principais resultados, temos (1) que avanço do VoD e streaming tem sido gradativo nos países latino-americanos. Neste processo, devem ser reajustadas as várias lógicas de produção para o mercado local ou ibero-americano face a um mercado global, em que as portas da experimentação parecem inicialmente abertas.  (2) que o melodrama continua a desempenhar um papel importante na formação sentimental, incorporando novas formas plausíveis de confronto entre valores e novas estéticas de hipérbole. Essa mesma matriz, podemos dizer, é o que se expande na conquista de novos formatos, na sua hibridização com novos gêneros, mantendo a fidelidade de antigos públicos e conquistando novos. 
Essa pesquisa foi publicada no livro O melodrama em tempos de streaming Porto Alegre: Sulina, 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Lucas Martins Néia - Integrante / Tissiana Nogueira Pereira Cechella - Integrante / Mariana Marques de Lima - Integrante.
2020 - 2021
Ficção Televisiva Brasileira em Tempos de Pandemia de Covid-19
Descrição: No ano em que o Obitel - Observatório Ibero-Americano da Ficção Televisiva comemora 15 anos de existência e de pesquisas ininterruptas sobre a ficção televisiva  o projeto central é Criação e inovação na ficção televisiva  em tempos de pandemia covid-19. O objetivo é monitorar e analisar processos de criação e inovação na ficção televisiva, a fim explorar diferentes perspectivas contemporâneas da produção, distribuição e recepção, integrando no conjunto pesquisas e   reflexões sobre a  pandemia de Covid-19 no cenário do audiovisual brasileiro e ibero-americano. Como usualmente tem se falado, todos os setores da sociedade precisaram se reinventar, visto que tiveram suas rotinas de vida abaladas. O confinamento parece ter cabalmente expressado como a arte é inerente à vida. O audiovisual, por sua vez, que já gozava de enorme importância na cultura digital, revelou no confinamento seu papel mais preeminente. É fato que o audiovisual viu aumentar consideravelmente seu consumo, tanto nas grandes redes de televisão quanto nos serviços de streaming, mas também seus modos de produção demandaram criatividade, buscaram inovações ante os impactos e atravessamentos da Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Catarina Duff Burnay - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Morella Miquilena Alvarado - Integrante / Pablo Julio - Integrante.
2020 - Atual
Criatividade e inovação no cenário da ficção televisiva brasileira independente: cenários da produção, distribuição e do consumo ante a pandemia COVID-19. Monitoramento, análises e propostas
Descrição: Tal como ocorreu em projetos anteriores coordenados por mim no CETVN (Centro de Estudos de Telenovela ?ECA-USP), a presente investigação pretende trabalhar com dois objetos de estudo, naturalmente integrados.
(1) O primeiro objeto é a temática da televisão por internet, mais especificamente, a temática dos serviços de streaming e os novos atores, tecnologias e estratégias de produção, distribuição e consumo de ficção televisiva ibero-americana e já introduzida mais diretamente nos Projetos OBITEL (Observatório Ibero-Americano da Ficção Televisiva) há pelo menos dois anos. A Rede OBITEL prossegue em avanços e ajustamentos de seu protocolo teórico, metodológico e temático.
(2) O segundo objeto é a temática da criatividade e da inovação na ficção televisiva brasileira independente em face da pandemia de COVID-19. Objeto inédito que pretendemos abordar teoricamente através dos estudos de economia criativa refletidos nos estudos de televisão, especificamente, da produção audiovisual independente, a partir do ambiente que se instalou com a pandemia de coronavírus. E, abordar, também, através de nossos estudos anteriores assentados nos conceitos de convergência midiática, transmídia e plataformização. A pesquisa empírica será experimental e apresentará, no seu início, a coleta de um corpus de ?escritos de emergência? feitos por committed scholars. A técnica do monitoramento, já adotada e aperfeiçoada pelo OBITEL, aparece como a mais adequada por requerer um levantamento e armazenamento permanente de dados, acompanhando pari passu as mutações do objeto. Ambicionamos realizar um projeto de pesquisa que encontra seu tradicional objeto de estudo surpreendentemente modificado, que exige nova ?imaginação metodológica? (LOPES, 2012) e novo compreender (BOURDIEU, 1997), para o qual pretendemos, ao final, apresentar uma proposta de intervenção. Trata-se, portanto, de uma pesquisa de caráter experimental e aplicado, que acreditamos ser o modelo de ciência crítica e engajada que o momento exige. 
Ambos os objetos mencionados se reforçam mutuamente dentro da perspectiva de nossos de trabalhos, agora mais reforçada, dirigida às mudanças e inovações nos polos de produção, circulação e recepção da ficção televisiva no Brasil e em outros países. Queremos neste novo projeto focar o que emerge como fenômeno comunicacional, a criatividade e a inovação na ficção televisiva independente frente aos desafios provocados pela pandemia COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Andreza Patrícia Almeida dos Santos - Integrante / Aianne Amado Nunes Costa - Integrante / Leonardo de Sá Fernandes - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante / Marcel Verrumo - Integrante / JOÃO ALFREDO ALINERI RAMOS - Integrante / Renata Pinheiro Loyola - Integrante / Talitta Oliveira Cancio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 5
2016 - 2021
Ficção televisiva e fãs online: comunidades, práticas e trajetórias de vida
Descrição: O presente projeto dá continuidade a uma série de projetos que temos desenvolvido no Centro de Estudos de Telenovela-CETVN-ECA-USP, todos com apoio do CNPq, a saber: 1) Nações e Narrações Televisivas. Para um Observatório Ibero-Americano da Ficção Televisiva (2006-2008), 2) A telenovela como narrativa da nação: a recepção em nova chave (2008-2010) e 3) Telenovela brasileira: transmidiação e internacionalização (2010-2015) . Tal como ocorreu nesses projetos anteriores, a presente investigação pretende trabalhar com dois objetos de estudo, naturalmente integrados. (1) O primeiro objeto é a temática da produção e recepção transmídia presente na ficção televisiva ibero-americana e focada pelo Projeto OBITEL. Tanto através da rede OBITEL , que prossegue no avanço de seu protocolo teórico, metodológico e temático, e já resultou na publicação de nove Anuários OBITEL ; quanto da rede OBITEL BRASIL , que tem aprofundado estudos temáticos sobre a ficção televisiva no Brasil e já publicou seus resultados em quatro livros . Esses dois projetos OBITEL também têm sido fonte para publicações em periódicos e para apresentações de trabalhos em congressos científicos por parte de toda equipe de investigação envolvida.  (2) O segundo objeto é a temática dos fãs online, que consideramos herdeira dos estudos latino-americanos de recepção e que será abordada através de suas práticas e comportamentos e também como audiência que se afigura ativa e produtora de conteúdos nas diversas redes digitais. Essa abordagem incidirá principalmente sobre a figura do fã coletivo, isto é, as comunidades de fãs nas redes sociais (Facebook, Twitter, Instagram, Tumblr, Flickr) onde hospedam suas ?páginas? (sites, blogs, vlogs, flogs, etc). O estudo é teórico com base empírica e pretende ir além dos estudos de caso que têm caracterizado as pesquisas brasileiras sobre fãs. No limite, ambiciona demonstrar que os estudos de fãs na internet são herdeiros da tradição latino-americana dos estudos de recepção e que a renovam combinando a permanência e o novo. Este é o objeto específico da presente proposta que submetemos à Chamada do Universal 2016.
Ambos os objetos mencionados se reforçam mutuamente dentro da perspectiva de nossos trabalhos dirigida às mudanças e inovações que estão ocorrendo nos espaços de produção, circulação e recepção da ficção televisiva no Brasil e em outros países. Queremos neste novo projeto focar a figura dos fãs dessa ficção que transita nesses espaços em maneiras particulares que merecem ser pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Lígia Maria Prezia Lemos - Integrante / fernanda castilho santana - Integrante / Clarice Greco - Integrante / Lucas Martins Néia - Integrante / Tissiana Nogueira Pereira Cechella - Integrante / Mariana Marques de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Telenovela brasileira: transmidiação e internacionalização
Descrição: O projeto apresenta um duplo objeto de pesquisa. O primeiro objeto é a temática da internacionalização e interculturalidade presente na ficção televisiva brasileira e ibero-americana e focados pelo Projeto OBITEL e que prosseguirá no avanço de seu protocolo teórico, metodológico e temático. Observamos que dele já resultou a publicação de quatro Anuários OBITEL, 2007, 2008, 2009 e 2010 . O segundo objeto é a temática da transmidiação da ficção televisiva no Brasil e que resulta de investigações que viemos realizando ao longo das duas últimas décadas. Aqui, temos procurado focar os traços específicos da telenovela brasileira, implicando a revisão da identidade nacional no cenário globalizado se tornando uma narrativa da nação. As transformações e inovações nos polos de produção e de consumo das ficção televisiva no Brasil e no mundo, e principalmente da telenovela brasileira, decorrem de uma sedimentação multimediática ou multiplataforma que pode ser percebida nos programas de ficção televisiva produzidos ou veiculados atualmente pelas redes brasileiras. Para os objetivos da pesquisa, tomaremos como objeto empírico os processos de convergência e de transmidiação na ficção televisiva produzida pela TV Globo e a correspondente atuação de seu público, entre os anos 2010 a 2014. Queremos examinar as novas configurações da interação dialética entre os processos de produção e de recepção que emergem da convergência e transmidiação das narrativas ficcionais (transmedia storytelling) da TV Globo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Clarice Greco - Integrante / Fernanda Castilho - Integrante / Ligia Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2008 - 2010
A telenovela como narrativa da nação: a recepção em nova chave (Projeto do Observatório Ibero-americano da Ficção Televisiva, Anos II, III e IV)
Descrição: O projeto dá continuidade ao anterior ?Nações e Narrações Televisivas. Para um Observatório Ibero-Americano da Ficção Televisiva (OBITEL)?, apoiado pelo CNPq, e pretende trabalhar com dois objetos de estudo. O primeiro é continuar desenvolvendo o projeto de pesquisa Obitel Internacional e consolidar seu protocolo teórico e metodológico. O segundo objeto parte da hipótese da telenovela ter se tornado no Brasil uma ?narrativa da nação? e que por isso tornou-se  um recurso comunicacional com capacidade de promover a reconstrução da identidade nacional no cenário globalizado. Para testar empiricamente essa assunção teórica pretendemos partir do conjunto das telenovelas que estarão no ar, em horário nobre da televisão, nos anos de 2008 e 2009 para fazer um estudo de recepção virtual junto a comunidades de brasileiros existentes no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Denise de Oliveira Freire - Integrante / Cláudia Bredarioli - Integrante / Clarice Greco Alves - Integrante / Alexandre Tadeu dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
O campo da Comunicação em suas referências: experimento metodológico para a produção de indicadores bibliométricos
Descrição: O projeto objetiva analisar, sob o referencial da bibliometria, o conjunto da produção de teses e dissertações da área da Comunicação no ano de 2006. Para isso conta com uma equipe de pesquisadores que tem ainda como objetivo secundário elaborar um experimento metodológico que deverá ser divulgado à comunidade científica para a produção de indicadores bibliométricos para a área de Comunicação. Essa metodologia implica formas de processamento o mais automatizado possível desses dois formatos de produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / D. A. POBLACION - Integrante / Richard Romancini - Integrante / Margarida Maria Krohling Kunsch - Integrante / Rogério Mugnaini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Indicadores bibliométricos de teses e dissertações dos Programas de Pós-Graduação do Brasil
Descrição: O estudo irá produzir e analisar indicadores bibliométricos relativos a todos os programas de Pós-Graduação em Comunicação (PPGCOM) do Brasil, no ano de 2004, envolvendo, portanto, os 19 PPGCOM então em atividade. Dessa forma, será realizada a primeira análise sobre um corpus com tal representatividade, ou seja, um ano de produção dos Programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Richard Romancini - Integrante / Anna Paula Muniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Nações e Narrações Televisivas. A Novela Brasileira no Cenário Internacional
Descrição: O presente projeto dá continuidade ao anterior "Nações e Narrações. O caso da telenovela brasileira no cenário internacional. Um estudo sobre ficção televisiva, identidade e interculturalidade" e trata da implantação do Observatório Ibero-Americano de Ficção Televisiva-OBITEL, que tem por objetivo fazer um estudo sistemático sobre os diferentes sentidos da teleficção nos planos nacional, regional e internacional. Trata-se de um network de pesquisa integrado por oito grupos nacionais de pesquisadores e unificado por uma metodologia de trabalho de monitoramento dos programas ficcionais que são levados ao ar em televisão aberta. O estudo comparativo dos dados deve fornecer elementos inéditos  que ajudarão a entender, numa chave marcro, os processos de produção e de recepção da telenovela enquanto principal produto da indústria cultural latino-americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Nações e Narrações Televisivas. Por um Observatório Ibero-americano da Ficção Televisiva
Descrição: O presente projeto dá continuidade ao anterior "Nações e Narrações. O caso da telenovela brasileira no cenário internacional. Um estudo sobre ficção televisiva, identidade e interculturalidade" e trata da implantação do Observatório Ibero-Americano de Ficção Televisiva-OBITEL, que tem por objetivo fazer um estudo sistemático sobre os diferentes sentidos da teleficção nos planos nacional, regional e internacional. Trata-se de um network de pesquisa integrado por oito grupos nacionais de pesquisadores e unificado por uma metodologia de trabalho de monitoramento dos programas ficcionais que são levados ao ar em televisão aberta. O estudo comparativo dos dados deve fornecer elementos inéditos  que ajudarão a entender, numa chave marcro, os processos de produção e de recepção da telenovela enquanto principal produto da indústria cultural latino-americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2001
A  Ficção Televisiva na Itália e na Europa:   Estudos e Observatórios
Descrição: O gênero ficcional televisivo é o objeto de estudo e é abordado numa nova perspectiva, inserindo-o na  complexa  relação entre indústria televisiva, cultura, identidade dentro do atual panorama da globalização. Toma como base empírica de análise  os estudos de ficção televisiva na Itália e Europa num contexto marcado pela importação de telenovelas brasileiras e latino-americanas. Outro ponto importante do projeto de pós-doutorado foi o estudo da metodologia de uma rede de pesquisa sobre a teleficção, denominada Eurofiction, que organizou um observatório que acompanha, analisa e revela tendências da oferta da ficção televisiva em cinco países: Itália, Alemanha, França, Inglaterra e Espanha. Os resultados do projeto estão sendo aplicados ao atual projeto de pesquisa, em andamento, sobre a telenovela como ?gênero cultural?, tendo como base a implementação de metodologia de um observatório ibero-americano da teleficção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador.
1996 - 1998
Recepção de Telenovela no Brasil. Uma exploração metodológica
Descrição: Pesquisa de Recepção da Telenovela ?A Indomada?, com base na teoria das mediações e em modelo multi-metodológico criado para a pesquisa. Além da problemática da recepção de telenovela, foi realizada uma longa e sistemática exploração metodológica, através da qual procurou-se aplicar numa pesquisa empírica o modelo teórico das mediações. A partir de quatro mediações,  cotidiano familiar, subjetividade, gênero ficcional e videotecnologia, foram detectados, analisados e interpretados processos e práticas de recepção de uma mesma telenovela ? A Indomada ? por quatro famílias de condições socioeconômicas distintas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Silvia Helena Simões Borelli - Integrante / Vera da Rocha Resende - Integrante.