2019 - 2022
Entre destruição e reconstrução. Retorno à filologia e história crítica da literatura (conclusão) [Produtividade em Pesquisa - CNPq]
Descrição: Com a pesquisa aqui proposta, busco dar sequência e, sobretudo, conclusão ao trabalho de duração relativamente longa desenvolvido em dois pós-doutorados realizados junto à USP e à Universidade ?La Sapienza? de Roma, ambos com bolsas da FAPESP, assim como ao projeto com que ingressei na Unicamp como professor em Regime de Dedicação Integral à Docência e à Pesquisa, para o qual também contei com fomento da Fapesp. O tema geral comum a todos esses momentos anteriores da pesquisa que agora se busca concluir é a continuidade intermitente entre a literatura moderna e a literatura dita «medieval». A pesquisa vem se organizando em dois movimentos paralelos: um mais especificamente teórico, voltado para autores que tiveram no estudo de tal continuidade um passo decisivo de suas obras, e outro prático (crítico-historiográfico). No centro do que chamei de movimento teórico, está uma leitura cruzada das propostas crítico-filológicas de Aby Warburg, Ernst Robert Curtius, Walter Benjamin e Gianfranco Contini , sobretudo à luz da retomada de tais tradições por autores mais recentes como Giorgio Agamben e Georges Didi-Huberman. A partir dessa releitura, busco extrair uma compreensão renovada da questão da imagem literária, a partir do discernimento das intersecções possíveis entre três conceitos fundamentais: Pathosformel (fórmula-de-pathos), tópos e imagem dialética. As imagens literárias, mais persistentes do que as formas (historicamente mais circunscritas), são, acredito, elementos indispensáveis para quem se proponha a apreender os nexos históricos, não necessariamente lineares, entre diferentes momentos da literatura ocidental e pós-ocidental. Trata-se, ainda, de investigar os modos pelos quais a filologia ? sobretudo a filologia românica, que não se deixa limitar por circunscrições temporais e tampouco por fronteiras lingüísticas ou nacionais ? veio a se estabelecer, ao longo do século XX, como uma perspectiva crítica especialmente adequada ao estudo da literatura dentro de um quadro de tomada de consciência dos traumas constitutivos do processo histórico, ou seja, dentro de um quadro de pós-catástrofe (ou de «catástrofe permanente», segundo Benjamin): quadro marcado ao mesmo tempo pela necessidade de reconstrução de alguma origem e de alguma unidade cultural e pela constatação da virtual impossibilidade dessa reconstrução ? e, portanto, também pela afirmação da essencial ficcionalidade de qualquer tentativa neste sentido.  Neste quadro, vale acrescentar, a filologia, mais que um método, torna-se uma metáfora dos esforços para superar os impasses da leitura histórico-crítica convencional dos textos literários não só do passado, mas também do presente. Por sua vez, no que denominei de movimento prático ou crítico-historiográfico, estudo a tópica da terra devastada, examinando seus vínculos possíveis com a noção de sobrevivência. Na conjugação de terra devastada e sobrevivência, pretendo apreender também certas linhas de continuidade intermitente entre os momentos moderno e contemporâneo da literatura brasileira, sobretudo em poesia. Embora eu tenha falado, aqui e alhures, em movimentos paralelos da pesquisa, é claro que eles não podem ser dissociados em momento algum, afinal é precisamente a revisão do modelo teórico em questão que nos permite reconstruir a legibilidade dos textos literários estudados e aspirar a uma história crítica da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Sterzi de Carvalho Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
O retorno à filologia e a hipótese de uma história crítica da literatura
Descrição: Com esta pesquisa, busco dar sequência ao trabalho desenvolvido em dois pós-doutorados realizados junto à USP e à Universidade "La Sapienza" de Roma, ambos com bolsas da FAPESP. O tema geral comum a todos esses momentos é a continuidade intermitente entre a literatura moderna e a literatura dita «medieval». A pesquisa deverá se organizar em dois movimentos paralelos: um mais especificamente teórico, voltado para autores que tiveram no estudo de tal continuidade um passo decisivo de suas obras, e outro prático (crítico-historiográfico). No centro do que chamei de movimento teórico, estará uma leitura cruzada das propostas crítico-filológicas de Aby Warburg, Ernst Robert Curtius, Walter Benjamin e Gianfranco Contini, sobretudo à luz da retomada de tais tradições por autores mais recentes como Giorgio Agamben e Georges Didi-Huberman. Daí espero extrair uma compreensão renovada da questão da imagem literária, a partir do discernimento das intersecções possíveis entre três conceitos fundamentais: Pathosformel (fórmula-de-pathos), tópos e imagem dialética. Por sua vez, no que denominei de movimento prático ou crítico-historiográfico, planejo continuar a estudar a tópica da terra devastada, examinando agora também seus vínculos possíveis com a noção de sobrevivência. Na conjugação de terra devastada e sobrevivência, pretendo apreender também certas linhas de continuidade intermitente entre os momentos moderno e contemporâneo da literatura brasileira, sobretudo em poesia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Sterzi de Carvalho Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - Atual
Ensaísmo, crítica e cinema: Pier Paolo Pasolini no centro da vida cultural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Sterzi de Carvalho Júnior - Integrante / Maria Betânia Amoroso - Coordenador / Vinícius Nicastro Honesko - Integrante / Davi Pessoa - Integrante / Alex Calheiros - Integrante.