2012 - 2013
Direitos da personalidade da pessoa com transtornos mentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Carlos Alexandre Passafaro - Integrante.
2012 - 2013
Universalização de energia elétrica dever/direito do Estado e também instrumento de planejamento, racionalização e participação popular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Zedequias Vieia Cavalcante - Integrante.
2012 - 2013
Abusividade das operadoras de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Daniel Abrantes Vieira - Integrante.
2012 - 2013
O nascituro e o direito ao nascimento com doença grave, aspectos bioéticos e jurídicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Ana Flavia Zanna Ferreira - Integrante.
2011 - 2012
Responsabilidade civil das empresas tabagistas por danos ao nascituro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Célia Cristina Nunes Prado - Integrante.
2010 - 2011
O Mercado de Carbono como Alternativa para Reparação de Danos Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Luana Chopek - Integrante.
2009 - 2010
Pessoas Portadoras de Necessidades Especiais no Direito Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Mara de Fátima Pinto - Integrante.
2009 - 2010
Possibilidade jurídica do casamento e da adoção por casais homoafetivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Alini Gusmão Pelegrino Franquini Costa - Integrante / Bárbara Nunes de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Reprodução assistida e seus aspectos jurídicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Raisa Mandja Ranzoni - Integrante.
2009 - 2010
Consequências jurídicas da reprodução assistida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Diego Deziderio - Integrante.
2009 - Atual
Direito, bioética e saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alexandre Moraes - Coordenador / Lilian Rosana dos Santos Moraes - Integrante / Flávio Augusto de Oliveira Santos - Integrante / Célia Cristina Nunes Prado - Integrante.