2012 - 2013
A influência da tarefa dupla no andar livre e adaptativo em idosos sadios, pacientes com demência de Alzheimer e pacientes com doença de Parkinson
Descrição: Assim, o objetivo do estudo é verificar e comparar a influência da tarefa dupla (definida por uma contagem regressiva de 20 até 0) nos parâmetros espaço-temporais e na variabilidade da marcha livre e adaptativa de pacientes com demência de Alzheimer, doença de Parkinson e idosos saudáveis. Os resultados esperado são que: i) os idosos com Parkinson alterem o padrão da marcha durante a presença do obstáculo quando comparados aos outros dois grupos; ii) os idosos com Alzheimer apresentem maiores mudanças durante a realização da tarefa de contagem; iii) quando somadas as tarefas, os idosos com DP apresentem parâmetros do andar mais comprometido, devido aos componentes motores envolvidos na tarefa, ultrapassar o obstáculo e contar em voz alta, e também a demanda cognitiva da tarefa executiva e as demandas para a ultrapassagem do obstáculo; iv) o grupo com DP apresente maior variabilidade nos parâmetros do andar em relação aos outros grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Simieli - Coordenador / Lilian Gobbi - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Florindo Stella - Integrante / Diego Orcioli Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Efeito da tarefa dupla no andar livre e adaptativo em idosos sadios e de pacientes com demência de Alzheimer
Descrição: O objetivo do estudo é analisar os valores médios e a variabilidade das variáveis espaciais e temporais do andar livre e adaptativo de pacientes com demência de Alzheimer e idosos saudáveis sob e sem a influência de uma tarefa dupla (contagem regressiva de 20 até 0). O andar livre será considerado sem interferência ambiental, o andar adaptativo terá influência do ambiente a partir da presença de um obstáculo a ser transposto, e a tarefa executiva será realizada através de contagem regressiva. Com as análises dos parâmetros cinemáticos da marcha em pacientes com DA, espera-se encontrar diferenças entre o andar livre e adaptativo, independente da presença da tarefa dupla, devido à dificuldade imposta pelo obstáculo. Ainda, espera-se que a tarefa cognitiva proporcione estratégias diferenciadas no andar quando comparado à condição sem tarefa cognitiva, podendo aumentar a variabilidade das variáveis. Também é esperado que a demência influencie os parâmetros da marcha negativamente, em comparação aos idosos saudáveis, uma vez que as características neuropatológicas, somadas as complicações do envelhecimento da demência, provocam esse déficit.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Simieli - Coordenador / Lilian Gobbi - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Florindo Stella - Integrante / Diego Orcioli Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Influência da dupla tarefa no andar livre e adaptativo de pacientes com Demência de Alzheimer
Descrição: Analisar as variáveis espaço-temporais no andar livre e adaptativo de pacientes com Demência de Alzheimer (DA), submetidos a tarefa dupla (contagem regressiva de 20 até 0) para verificar possíveis influências nessas variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Simieli - Coordenador / Lilian Gobbi - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Florindo Stella - Integrante / Diego Orcioli Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4