2016 - 2019
A formação stricto sensu como formação continuada de professores da Educação básica: contexto, pressupostos e possibilidades
Descrição: A proposta de pesquisa vem em continuidade ao estudo realizado no mestrado que permitiu a construção de um panorama dos sentidos e dos significados da formação na pós-graduação stricto sensu atribuídos por professores atuantes na educação básica da rede pública do Distrito Federal. Dessa forma, o objeto de estudo para a presente pesquisa permanece sendo a formação stricto sensu de professores da SEEDF na perspectiva de formação continuada, a questão central:  O processo de formação stricto sensu se constitui em política de formação continuada no Brasil a partir de quais perspectivas e dimensões da profissionalização? Os objetivos: compreender a formação no mestrado/doutorado constituída como política de formação continuada; Analisar a formação continuada stricto sensu a partir do Pacto de Bolonha e seus reflexos no Brasil; identificar e analisar documentos e programas que trabalhem na perspectiva de vinculação do mestrado/doutorado na perspectiva de formação de professores. A pesquisa adota como método o materialismo histórico dialético, que compreende que o indivíduo não pode ser analisado separado das suas condições materiais de vida e que a realidade é um todo inacabado, formado por contradições. Como estratégias metodológicas se utiliza da estado da arte, análise documental, entrevista com gestores da formação stricto sensu e com os professores da rede. O período da pesquisa é de 2016 a 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dayse Kelly Barreiros de Oliveira - Coordenador.
2016 - Atual
Formação continuada: estudo de concepções
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kátia Augusta Curado Pinheiro Cordeiro da Silva em 01/04/2019.
Descrição: A presente pesquisa busca analisar as concepções de formação continuada implantada como política pública a partir da constituição em 2003 da rede Formação Continuada de Professores. De forma teórica, aborda-se diferentes concepções de formação continuada de professores, de modo a entender seu aspecto formal e outras possibilidades não-formais. Como proposta metodológica trabalha-se com diferentes sub-projetos estudando os programas e projetos de formação continuada vinculados a rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dayse Kelly Barreiros de Oliveira - Integrante / Kátia Augusta Curado Pinheiro Cordeiro da Silva - Coordenador.
2011 - 2015
Grupo de Estudo e Pesquisa sobre Formação e Atuação de Professores/Pedagogos - GEPFAPe/UnB
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas sobre a Formação e Atuação de Professores/Pedagogos (GEPFAPe) foi criado em 2010 e se encontra vinculado à Faculdade de Educação da UnB e ao Departamento de Planejamento e Administração (PAD), tem suas origens na necessidade de investigar o campo da formação de professores, especificamente as políticas, concepções e práticas procurando  produzir e divulgar conhecimentos que tragam análises e propostas para o avanço nos projetos de formação e o delineamento epistemológico do campo.  Para desenvolver tal tarefa conta com pesquisadores doutores e mestres da UnB em parceria com professora e estudantes da Universidade Federal de Goiás (UFG), além de estudantes da graduação e pós-graduação stricto sensu do PPGE da Faculdade de Educação - UnB.   O GEFAPe  desenvolve estudos sistemáticos acerca da formação e atuação dos professores, envolvendo a investigação das múltiplas determinações e contradições na  implementação das políticas de formação e valorização, no processo do desenvolvimento docente e no exercício da profissão. No conjunto de seus estudos, aborda as temáticas: identidade, trabalho docente, profissionalização, políticas públicas, gênero, formação de professores, função docente, formação continuada. As investigações são realizadas tendo como base uma abordagem sócio-histórico dialética, a partir da qual vêm produzindo conhecimentos significativos.
Alunos envolvidos: Graduação ( 13) / Mestrado acadêmico ( 3) .
Integrantes: Sandra Valéria Liomnata Rosa - Integrante / Shirleide Pereira da Silva Cruz - Integrante / Kátia Augusta Curado Pinheiro Cordeiro da Silva - Coordenador.
Financiador(es): Associação Nacional de Pós Graduação e Pesquisa em Educação - Outra / Associação Nacional pela Formação dos Profissionais da Educação - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação.
Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dayse Kelly Barreiros de Oliveira - Integrante / Sandra Valéria Limonata Rosa - Integrante / Kátia Augusta Curado Pinheiro Cordeiro da Silva - Coordenador / Shirleide Pereira da Silva Cruz - Integrante / Fernanda Lima Bartoly - Integrante / Fabiana Margarita Lagar - Integrante.Financiador(es): Associação Nacional pela Formação dos Profissionais da Educação - Cooperação / Associação Nacional de Pós Graduação e Pesquisa em Educação - Outra.
2011 - 2013
Os sentidos e significados da formação stricto sensu no trabalho docente da educação básica
Descrição: Esta proposta de pesquisa, financiada pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), vincula-se à área de concentração Desenvolvimento Profissional Docente do Programa de Pós-Graduação em Educação da Faculdade de educação/UnB e ao Grupo de Estudo e Pesquisa sobre Formação e Atuação de Professores/Pedagogos (GEPFAPe). O tema desta pesquisa surgiu do interesse em compreender os impactos causados pela formação na pós-graduação stricto sensu de professores atuantes na educação básica da rede pública do Distrito Federal. Esta investigação pretende trazer à luz a sistematização do panorama da formação pós-graduada stricto sensu no país, bem como as razões e os estímulos que impulsionaram a procura por tal formação. Tem como objetivos identificar e analisar, junto aos egressos dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu o papel e/ou função dessa formação, as motivações para buscá-la, as contribuições para o desenvolvimento profissional docente especificamente no trabalho do professor e as mudanças na organização do seu trabalho docente. A pesquisa adota como método o materialismo histórico-dialético, o qual compreende que o indivíduo não pode ser analisado separado das suas condições materiais de vida e que a realidade é um todo inacabado, formado por contradições. Como estratégias metodológicas se utiliza da revisão bibliográfica, questionários e entrevistas.  A investigação tem como objeto de estudo os professores da educação básica com formação stricto sensu que atuam na rede pública do Governo do Distrito Federal; e se conduz a partir das seguintes questões norteadoras: Qual a contribuição da formação stricto sensu para o trabalho do professor? Quais foram as razões para buscar essa formação? O que mudou no seu trabalho docente? Foram mudanças satisfatórias? A pesquisa se consistirá em dois eixos de análise: a formação na pós-graduação stricto sensu, e o trabalho docente na educação básica. A presente pesquisa encontra-se em fase de desenvo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dayse Kelly Barreiros de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Formação de professores: políticas, concepções, projetos e práticas
Descrição: Projeto guarda-chuva do Grupo de Estudo e Pesquisa sobre Formação e Atuação de Professores/Pedagogos (GEPFAPe) que desenvolve estudos sistemáticos acerca da formação e atuação dos professores, envolvendo a investigação das múltiplas determinações e contradições na implementação das políticas de formação e valorização, no processo do desenvolvimento docente e no exercício da profissão. Visa analisar e compreender perspectivas epistemológicas para a formação de professores, a constituição, viabilização e implementação de políticas, as concepções que permeiam as propostas de formação, bem como, os processos e práticas dos profissionais docentes, especialmente, os pedagogos. No conjunto de seus estudos, aborda as temáticas: identidade, trabalho docente, profissionalização, políticas públicas, gênero, formação de professores, função docente, formação continuada. As investigações são realizadas tendo como base uma abordagem sócio-históricodialética, a partir da qual vêm produzindo conhecimentos significativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dayse Kelly Barreiros de Oliveira - Coordenador / Sandra Valéria Limonata Rosa - Integrante / Kátia Augusta Curado Pinheiro Cordeiro da Silva - Integrante / Shirleide Pereira da Silva Cruz - Integrante / Fernanda Lima Bartoly - Integrante / Fabiana Margarita Lagar - Integrante.