2020 - Atual
Sujeitos pronominais nulos e plenos em português brasileiro
Descrição: Desde, pelo menos, a década de 1990 (em especial a partir dos trabalhos pioneiros de Duarte, 1993, 1995 e Cyrino, 1994/1997), dois fenômenos característicos da gramática do PB vêm sendo investigados de maneira sistemática: a omissão e a expressão de sujeitos e objetos diretos pronominais, em especial envolvendo a 3ª pessoa. Alguns poucos estudos, no entanto, tratam desses fenômenos de maneira unificada (o pioneiro entre eles sendo, provavelmente, Tarallo, 1983) e tentam mostrar os princípios gramaticais que estariam por trás de ambos os fenômenos, em uma abordagem unificada. Esse será justamente o objetivo central do projeto: esboçar uma explicação unificada para o fenômeno de omissão e expressão do pronome de 3ª pessoa na função de sujeito e de objeto direto em PB. De maneira mais pormenorizada, perseguiremos quatro objetivos centrais, dois de cunho empírico e um de natureza teórica. São eles:
	
(i)	investigaremos se as ocorrências de sujeito pronominal expresso diminuíram ou aumentaram no intervalo de mais ou menos 20 anos no PB falado em Porto Alegre (RS), através da análise de corpora orais;
(ii)	investigaremos se as ocorrências de objeto nulo diminuíram ou aumentaram no intervalo de mais ou menos 20 anos no PB falado em Porto Alegre, através da análise de corpora orais;
(iii)	investigaremos quais traços semânticos do referente podem estar atuando como gatilho para a manifestação do pronome ou de categoria vazia nas ocorrências de sujeito e de objeto direto de 3ª pessoa.
(iv)	Investigaremos fatores formais e funcionais que favorecem o sujeito nulo em PB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel de Avila Othero - Coordenador / melissa giovana lazzari - Integrante / Karoline Gasque - Integrante / Barbara La Porta - Integrante.
2016 - 2020
Pronomes e objetos nulos na retomada anafórica em português brasileiro: revisitando questões teóricas e empíricas
Descrição: Uma característica da gramática do português brasileiro é a possibilidade da realização de um elemento vazio (cuja natureza ainda é alvo de discussão, cf. RAPOSO 1986, GALVES 1989, KATO 1993, CYRINO 1994/1997, por exemplo) como objeto direto anafórico de terceira pessoa. Estudos recentes (Casagrande 2007, 2012, Figueiredo Silva 2009, Pivetta 2015, por exemplo) têm mostrado que, em se tratando de retomada de um referente de 3ª pessoa na função de objeto direto, o PB adota duas estratégias predominantes: ora permite o uso de um pronome pleno (?ele\ela?), ora de um objeto nulo. A forma pronominal átona (-o/-a) , portanto, cedeu espaço para essas duas estratégias de preenchimento da posição de objeto anafórico de 3ª pessoa. Poderíamos pensar que essas duas estratégias de substituição do pronome átono encontram-se em variação livre; porém, acreditamos que o que ocorre é um fenômeno de distribuição complementar. Diversos trabalhos na literatura sobre o assunto propuseram uma explicação para essa suposta distribuição relacionada a traços semântico-pragmáticos do referente sendo retomado: traços como animacidade e especificidade do antecedente (DUARTE 1989, 1993, CYRINO 1993, 1994/1997), ou ainda o traço de gênero semântico (CREUS & MENUZZI 2004, PIVETTA 2015). Em nossa pesquisa, partimos da hipótese de que a explicação proposta primeiramente por Creus & Menuzzi (2004), esteja essencialmente correta: para a gramática do PB, o traço relevante para o uso do objeto nulo é o traço de gênero semântico do referente. O trabalho de C&M é original por apresentar e sustentar essa ideia, ainda que sua metodologia não tenha sido a mais adequada para embasá-la empiricamente. E é aqui que nossa pesquisa se incia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel de Avila Othero - Coordenador / Sérgio de Moura Menuzzi - Integrante / Mônica Rigo Ayres - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
Tópicos em Sintaxe do Português Brasileiro: Ordem de Palavras e Colocação Pronominal
Descrição: Investigamos a relação entre sintaxe, prosódia e ordem de palavras na gramática do português brasileiro (PB), especialmente no que toca à colocação pronominal, em orações simples; em orações com locuções verbais, com a sequência verbo auxiliar seguido por verbo principal; e em orações complexas, com sequências de dois verbos plenos. Procuramos atingir especialmente quatro objetivos centrais, dois de natureza descritiva e dois de natureza explicativa: 
a) Descrevemos sincronicamente o quadro pronominal em PB, revelando quais são os pronomes usados em posição de sujeito e objeto do verbo em PB, especialmente na variedade do PB falada na região sul do Brasil;
b) Descrevemos as regras de colocação pronominal que subjazem à gramática do PB no que diz respeito aos pronomes que funcionam como complemento do verbo;
c) Revelamos os princípios que subjazem à colocação pronominal em PB, estudando as condições gramaticais que levam certos pronomes acusativos a figurarem predominantemente em posição pré-verbal, enquanto outros pronomes aparecem somente em posição pós-verbal, formalizando esses princípios através de análises da gramática do PB via Teoria da Otimidade.
d) Investigamos a relação entre acento, foco e colocação pronominal em português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriel de Avila Othero - Coordenador / Mônica Rigo Ayres - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Focalização em Teoria da Otimidade: Interface entre Condições de Natureza Sintática, Prosódica e de Estrutura Informacional
Descrição: Investigamos os princípios sintáticos, prosódicos e de estrutura informacional da frase que estão envolvidos na marcação de foco em português brasileiro. Buscamos compreender e sistematizar as restrições atuantes em estruturas focalizadas (com foco informacional sobre algum constituinte), especialmente aquelas que apresentam sua estrutura sintática marcada. Acreditamos que o fenômeno da marcação de foco envolva condições de boa formação gramatical de diferentes componentes da gramática. Ou seja, acreditamos que fatores de diferentes naturezas estão atuando simultaneamente, em paralelo, para garantir que a sentença exprima aquilo que ela deve exprimir. Por essa razão, estudamos o fenômeno utilizando a proposta da Teoria da Otimidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriel de Avila Othero - Coordenador / Letícia Finkenauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 7