2015 - Atual
Efetividade das políticas públicas e superação dos entraves na articulação dos Serviços de Atendimento às mulheres vítimas de violência doméstica e familiar na Região Metropolitana de Belém (2007-2014)
Descrição: Descrição: Analisar e registrar a situação de precariedade constatada na infraestrutura de aplicabilidade e os problemas fundamentais nos primeiros anos de implantação da Lei Maria da Penha no Pará, denunciado pelos operadores do direito e pela cooordenação da DEAM, averiguando, por meio de mapeamento, de que forma os governos de Ana Julia Carepa (2007-2010) e Simão Jatene (2011-2014) procuraram superar essa situação incrementando os recursos estaduais e investindo os recursos federais recebidos para implementação de políticas públicas em ações objetivas para a efetiva mudança da situação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Amaral Gonçalves - Integrante / Maria Angélica Motta Maués - Integrante / Denise Machado Cardoso - Integrante / Adelma Pimentel - Integrante / Maria Luzia Miranda Alvares - Coordenador / Maria Lúcia Lima - Integrante / Roberto Ribeiro Corrêa - Integrante.
2013 - Atual
Histórias de amor: antropologia da vida amorosa e social entre o século XIX e  a contemporaneidade (2ª etapa)
Descrição: Dando continuidade a um trabalho iniciado  em minha  tese de doutoramento em que para nomear os pares amorosos entrevistados utilizei nomes de personagens históricos  e me debruçei sobre suas vidas, nesta segunda etapa do projeto meu foco
incide sobre a homossexualidade masculina, mais especificamente  nos pares Oscar Wilde (1854-1900)  e Alfred Douglas(1870-1945), Arthur Rimbaud (1854-1891)  e Paul Verlaine (1844-1896)  dentre o universo masculino. Meu objetivo é reconstituir/analisar as histórias de amor destas parcerias buscando explorá-las, aprofundá-las e produzir, assim, um exame e uma interpretação destas vidas que foram marcadas por amores vividos intensamente dentro dos limites que o contexto histórico em que estes personagens viveram. Pretendo, desta forma, no desdobramento deste projeto, dar ênfase às trajetórias amorosas destes pares, sem perder de vista e desconsiderar as diversas interseções com o mundo público em que eles tornaram-se figuras de destaque, com a sua produção no campo de atuação específico a que se dedicaram e com o contexto histórico em que eles viveram ? séculos XIX e XX ? por considerar que a vida amorosa mesmo estando situada no campo da intimidade não pode ser desconectada da vida social mais ampla onde estes diversos campos ? o amor, a afetividade, a sexualidade ? se cruzam, ganham legimitidade ou não e passam a constituir o eixo central na construção das identidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Amaral Gonçalves - Coordenador.
2012 - 2012
Histórias de amor: antropologia da vida amorosa e social entre o século XIX e a contemporaneidade
Descrição: Dando continuidade a um trabalho iniciado  em minha  tese de doutoramento em que para nomear os pares amorosos entrevistados utilizei nomes de personagens históricos  e me debruçei sobre suas vidas, neste projeto meu foco
incide sobre estes pares mais especificamente  Gertrude Stein (1874-1946)  e Alice Babbete Toklas (1877-1967), Marguerite Yourcenar (1903-1987) e Grace Frick(1903-1979) e, Elizabeth Bishop (1911-1979) e Lota Macedo Soares (1910-1967) no  universo homossexual feminino e Oscar Wilde (1854-1900)  e Alfred Douglas(1870-1945), Arthur Rimbaud (1854-1891)  e Paul Verlaine (1844-1896)  dentre o universo masculino. Meu objetivo é reconstituir/analisar as histórias de amor destas parcerias buscando explorá-las, aprofundá-las e produzir, assim, um exame e uma interpretação destas vidas que foram marcadas por amores vividos intensamente dentro dos limites que o contexto histórico em que estes personagens viveram. Pretendo, desta forma, no desdobramento deste projeto, dar ênfase às trajetórias amorosas destes pares, sem perder de vista e desconsiderar as diversas interseções com o mundo público em que eles tornaram-se figuras de destaque, com a sua produção no campo de atuação específico a que se dedicaram e com o contexto histórico em que eles viveram ? séculos XIX e XX ? por considerar que a vida amorosa mesmo estando situada no campo da intimidade não pode ser desconectada da vida social mais ampla onde estes diversos campos ? o amor, a afetividade, a sexualidade ? se cruzam, ganham legimitidade ou não e passam a constituir o eixo central na construção das identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Amaral Gonçalves - Coordenador.
2006 - 2011
AMOR, SEMPRE O AMOR!    DISCURSOS SOBRE O AMOR E  PRÁTICAS AMOROSAS NA ATUALIDADE
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a temática do amor, visando com isso ter uma compreensão acerca das idéias, tais como se revelam nas construções verbalizadas ? que estou vendo como os discursos construídos sobre o amor -, e das práticas amorosas de díades formadas por parceiros de um mesmo sexo e de sexo diferente,  ou seja homens-homens, mulheres-mulheres , e  homens-mulheres,  compondo um universo formado por  representantes dos segmentos médios e altos da sociedade  belemense.A opção de trabalhar com o universo homoerótico se dá, entre outros fatores, pela emergência no final da década de 90 do que se pode  designar de ?novas conjugalidades? ? ou, no limite, ?alternativas de conjugalidade? - e pela visibilidade que estas novas identidades passaram a ter. Pretende-se, assim, analisar os discursos sobre o amor e as práticas amorosas no contexto das relações de gênero entre representantes de orientações homo e heterossexuais, ou homo ou heteroeróticas,  pertencentes aos segmentos urbanos médios e altos  da cidade de Belém-Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Amaral Gonçalves - Coordenador / Maria Angélica Motta Maués - Integrante.
1999 - 2000
" O negócio é ficar ..." (?) Formas, significados e regras do namoro neste final de milênio
Descrição: O projeto em questão destinou-se a investigar as formas, significados e regras do namoro entre segmentos mais jovens caracterizados pelo código de relacionamento denominado "ficar com", bem como entre segmentos mais adultos que optam por não estabelecer relacionamentos mias duradouros .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Amaral Gonçalves - Coordenador.
1995 - 1999
E o casamento como vai? Um estudo sobre a conjugalidade em camadas médias urbanas
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar o cotidiano das relações de conjugalidade, partindo das representações e práticas sociais de casais pertencentes às camadas médias urbanas, através de seus discursos acerca do casamento, bem como da observação a ser feita durante a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Amaral Gonçalves - Coordenador / Maria Angélica Motta Maués - Integrante.