2020 - Atual
Inovação pedagógica nas ações educacionais da Educação Básica e Superior durante e no pós-crise pandêmica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar as iniciativas e ações com inovação pedagógica, nas instituições de educação básica e superior, realizadas durante e no pós-crise da pandemia, considerando aspectos relativos a currículo, gestão, metodologias. Este objetivo desdobra-se nos seguintes objetivos específicos: - Mapear as iniciativas e ações educacionais com inovação pedagógica, realizadas para atender o contexto e após a crise da pandemia; - Analisar as diretrizes curriculares propostas para organizar o trabalho educacional remoto e presencial, dos profissionais da educação; - Desenvolver e analisar ações educacionais com inovação pedagógica nas instituições educacionais partícipes; - Socializar as iniciativas e ações educacionais com inovação pedagógica identificadas. Este projeto de pesquisa, que se configura como um projeto amplo, com as seguintes questões de pesquisa: Como as inovações pedagógicas podem ser identificadas, compreendidas e aplicadas durante e pós-pandemia? Que ações pedagógicas e de gestão podem ser identificadas, caracterizadas e aplicadas como inovadoras? A pesquisa caracteriza-se como pesquisa-ação, com abordagem qualitativa e possibilidades oferecidas pela cartografia, que oferecem caminhos, trajetórias e rigores capazes de estabelecer interessantes articulações entre a postura do pesquisador e o recorte empírico pesquisado. Na perspectiva da cartografia, a pesquisa-ação configura-se como um trabalho baseado, principalmente, no acompanhamento de processos e não em recortes individuais ou desvinculados dos contextos de estudo. Com a finalidade de garantir a sistematização e a análise dos dados das pesquisas aqui propostas, optou-se por utilizar a metodologia da Análise Textual Discursiva (ATD), impulsionada pelo uso do software Atlas.ti. Utiliza-se da fundamentação teórica crítica, com base em estudos de Singer, Santos, Rios, Carbonell, entre outros. Como resultados, espera-se com a pesquisa-ação proposta: a qualificação das experiências em gestão e nas ações, com inovação pedagógica, realizadas pelos proponentes e demais profissionais da educação para atender o contexto atual e após a crise da pandemia, no que se refere ao currículo, às metodologias; à organização do trabalho educacional remoto e presencial dos profissionais da educação, em consonância com as diretrizes curriculares atuais e o desenvolvimento, a análise, a socialização e a publicização das iniciativas e ações educacionais com inovação pedagógica identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Coordenador / Claudete da Silva Lima Martins - Integrante / Francéli Brizolla - Integrante / Rita de Cássia Angeieski da Silveira - Integrante / Diana Paula Salomão de Freitas - Integrante / Mayra da Silva Cutruneo Ceschini - Integrante / Ana Cristina Ghisleni - Integrante / Helenara Plaszewski - Integrante.
2016 - 2020
Inovação pedagógica na formação acadêmico-profissional de profissionais do magistério/da educação.
Descrição: Este projeto de pesquisa em desenvolvimento, a partir do final de 2016, tem como objetivo investigar a implementação de elementos de inovação pedagógica, na perspectiva emancipatória, em instituições de ensino da abrangência da UNIPAMPA, nos campi Bagé e Uruguaiana. Inovação aqui é percebida em um sentido emancipatório ou edificante, com embasamento conceitual-teórico em Veiga, Anastasiou e Alves, Singer, entre outros. Complementado  pelo  texto da política compõem um  conjunto de possibilidades elaboradas com diferentes intencionalidades para implementação da inovação pedagógica nas instituições de ensino:  a  LDBEN,  o  PNE  e  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Básica  e  a  Educação Superior,  que  propõem  práticas  pedagógicas  inovadoras  que  possibilitem  a  qualificação  da  educação,  o pensamento  crítico,  a  resolução  de  problemas, o trabalho coletivo, contextualizado e interdisciplinar, a criatividade, a liderança e a autonomia; assim  como  no  incentivo  à  inovação  e  à  pesquisa  científica  e tecnológica,  estabelecido  ela  lei  Nº  13.243/2016. O  referencial  teórico-metodológico  perpassa  a possibilidade de criação de espaços para explicitação, discussão e proposições de elementos  de inovação pedagógica, com base em Guedes Pinto (apud DUQUE-ARRAZOLA; THIOLLENT, 2014), com escolha da pesquisa-ação não apenas para descrever  ou  analisar  a  situação  investigada,  mas  para  contribuir  na formulação crítica de teorias e invenção de novas técnicas de pesquisa e instrumentos de análise necessários para definir ações que estejam na linha da transformação/inovação pedagógica. Com base nos movimentos da metodologia dialética e nos diferentes contextos para análise de políticas públicas, elaboraremos e divulgarmos instrumentos de acompanhamento avaliação de implementação de políticas de inovação pedagógica na formação acadêmico-profissional. Os  resultados da pesquisa podem ser percebidas  pelas ações  desenvolvidas  nos  últimos  dois  anos,  em  que  atingimos  os  objetivos  específicos:  a  organização  e consolidação  do  Grupo  de  Pesquisa  em  Inovação Pedagógica  na  Formação  Acadêmico-profissional  de Profissionais da Educação, a identificação da presença de elementos de inovação pedagógica em Projetos Político-pedagógicos de sete escolas de Educação Básica, bem como a elaboração de dois instrumentos de acompanhamento  da  implementação  de  políticas  de  inovação  pedagógica de formação acadêmico-profissional  nas  escolas  pesquisadas. Com relação à divulgação, as análises e ações, realizadas até o momento, foram socializadas em 04 eventos científicos. Na continuidade do projeto, pretende-se avançar na análise dos elementos de inovação pedagógica em projeto político-pedagógicos em cursos de licenciaturas dos campi Bagé e Uruguaiana; no planejamento de outros processos formativos de avaliação de políticas de inovação pedagógica nas instituições de ensino, bem como elaborar e divulgar instrumentos de acompanhamento e avaliação de implementação de políticas de inovação pedagógica na formação acadêmico-profissional. Faz parte do Grupo de Pesquisa em Inovação Pedagógica na Formação Acadêmico-Profissional de Profissionais da Educação (GRUPI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Coordenador / Claudete da Silva Lima Martins - Integrante / Francéli Brizolla - Integrante / Maria Beatriz Luce - Integrante / Diana Paula Salomão de Freitas - Integrante / Sonia Maria da Silva Junqueira - Integrante / Raquel Ruppenthal - Integrante / Daniela Alves Machado - Integrante / Bruna Beatriz de Bargas Bracero - Integrante / Ana Paula Moreira Oliveira - Integrante / Patrícia Altermann Batista da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
Formação acadêmico-profissional dos professores de matemática dos anos finais do Ensino Fundamental da rede municipal de Uruguaiana: perspectivas interdisciplinares.
Descrição: Este estudo se propõe a investigar e analisar a formação acadêmico-profissional de professores de matemática dos anos finais do Ensino Fundamental da rede municipal de Uruguaiana no que diz respeito à interdisciplinaridade. A rede municipal de Uruguaiana conta com dezesseis escolas de ensino fundamental, que assistem oito mil quatrocentos e sete alunos, na zona urbana e rural. A pesquisa também busca fazer um levantamento da formação acadêmico-profissional destes professores, identificar quais deles vivenciaram a interdisciplinaridade em suas formações e também como se deu essa presença ou ausência, identificar cursos de formação de professores com perspectiva interdisciplinar, analisar os conceitos de interdisciplinaridade dos docentes, analisar propostas de práticas interdisciplinaridades no componente curricular Matemática e identificar e analisar a visão que os professores possuem do ensino da Matemática. O trabalho investigativo fará uso dos princípios da pesquisa qualitativa, sob o tipo pesquisa-ação. Os dados serão produzidos através de entrevista semiestruturada, norteada por um roteiro, a ser plicada em dez professores de matemática, da rede municipal de Uruguaiana, de um universo de trinta e quatro docentes. A interpretação dos dados será feita pelo processo de análise de conteúdo, conforme Bardin (1977). Os pressupostos teóricos darão fundamentação aos objetivos e questões de pesquisa, bem como à análise, fundamentados em Gatti (2009), Fazenda (2002) e Freire (2005), entre outros autores que tratam da temática em uma perspectiva construtiva e contextualizada e também no ordenamento legal e normativo vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Coordenador / Liliane Carvalho Bica - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
A Gestão do Magistério no Rio Grande do Sul (2007-2014): análise da política de valorização na rede estadual.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo geral investigar a política educacional no governo Yeda (2007 a 2010) e do atual governo (2011 a 2014) no sentido de fazer a análise da gestão da política em relação à valorização dos professores públicos estaduais do Rio Grande do Sul, contribuindo na proposição e efetivação de mecanismos que possibilitem a gestão participativa e democrática. Pesquisa de caráter descritivo-interpretativo, com abordagem qualitativa, tendo como suporte teórico-metodológico as produções sobre política pública de Muller e Surel (2002), complementado pela orientação conceitual-analítica da gestão da educação de Sander (2007), composta por quatro modelos de gestão da educação, concedidos à luz dos critérios de desempenho administrativo, respectivamente: eficiência econômica, eficácia pedagógica, efetividade política, relevância cultural; complementado pelo paradigma multidimensional democrático. A fundamentação teórico-epistemológica envolve diferentes autores que comungam a perspectiva crítica sobre a temática, como Sander, Muller e Surel, Ball et alli., Veiga, Luce, Hypólito, Monlevade, Saviani, Mello entre outros. Pretende-se a consolidação de uma proposta de valorização dos professores da rede pública da Educação Básica abarcada entre os gestores dos poderes públicos e a Universidade Federal, na perspectiva da gestão democrática.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Coordenador / LUCE, Maria Beatriz Moreira - Integrante / LUZ, Aline - Integrante / Flávia Manoela Pedroso Fagundes Soares - Integrante / Liliane Bicca - Integrante / Cristiano Fernandes Montanha - Integrante / Kelly Tieppo Saver - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação: análise e avaliação da política em redes públicas municipais brasileiras
Descrição: A pesquisa visa analisar referenciais e processos da política Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação, bem como avaliar o processo de elaboração e a implementação do Plano de Ações Articuladas nos municípios priorizados dos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Alagoas e Paraíba .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Integrante / FARENZENA, Nalu - Coordenador / Isabel Letícia Pedroso de Medeiros - Integrante / Patrícia Souza Marchand - Integrante / BATISTA, Neusa Chaves - Integrante / Maria Goreti Farias Machado - Integrante / Jaqueline marcela Villafuerte Bittencourt - Integrante / Calinca Jordânia Pergher - Integrante / Cleusa Conceição Terres Schuch - Integrante / Jorge Miguel Bonatto Umann - Integrante / Maria Silvia Cristofoli - Integrante / Mauro Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Maria Otília Kroeff Susin - Integrante / Maria Beatriz Gomes da Silva - Integrante / Mariângela Silveira Bairros - Integrante / Andréia da Silva Mafassioli - Integrante / Damiana de Matos Costa - Integrante / Clarice Rodrigues de Oliveira - Integrante / Rosa Maria Mosna - Integrante / Alexandre José Rossi - Integrante / Cleide Signor - Integrante / Liane Helo - Integrante / Sílvio Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Remuneração de professores de escolas públicas da Educação Básica: configurações, impactos, impasses e perspectivas
Descrição: A pesquisa, aprovada por CAPES/INEP/SECAD no âmbito do "Observatório da Educação", tem o intuito de analisar as configurações, os impactos, os impasses e as perspectivas decorrentes da implantação do Fundef, do Fundeb e do Piso Salarial Profissional Nacional na estrutura de remuneração dos professores da educação básica de 11 estados ( MG, MS, MT, PA, PB, PI, PR, RN, RR, SC e SP) das 5 regiões brasileiras, no período de 1996 a 2012. Para sua execução, conta-se com a participação dos programas de Pós-Graduação em Educação das seguintes instituições: Universidade de São Paulo (USP), Universidade Estadual de Minas Gerais (UEMG), Universidade Federal do Paraná (UFPR), Universidade do Sul de Santa Catarina (UNISUL), Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS), Universidade Federal do Pará (UFPA), Universidade Federal do Piauí (UFPI) e Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Além destas, a pesquisa contará também com a participação de pesquisadores das seguintes instituições: Universidade Federal de Alagoas (UFAL), Universidade Estadual do Mato Grosso (UEMT), Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), Representação Regional do MEC no Rio de Janeiro (REMEC/RJ) e Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP). Em 2009, ingressou a Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, cujo grupo a presente pesquisadora pertence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Integrante / GIL, I-Juca Pirama Camargo - Coordenador / Isabel Letícia Pedroso de Medeiros - Integrante / Maria Anunciacao Sieczkowski - Integrante / Valdelaine Rosa Mendes - Integrante / PERONI, Vera Maria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação: análise e monitoramento da política em redes públicas do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto visa: discutir as orientações da assistência técnica e financeira da União aos estados e municípios na área da Educação Básica nos últimos anos, confrontando a proposta do Compromisso com padrões anteriores; analisar o processo de construção do diagnóstico e do plano de ações articuladas na rede estadual e em 142 municípios gaúchos, mapeando requisitos, atores e condições do processo; avaliar resultados da implementação do PAR nos 24 municípios gaúchos prioritários, através de um processo de monitoramento das ações e/ou omissões das administrações públicas municipais e do MEC; analisar diagnósticos e planos de ações articuladas de municípios prioritários e preferenciais do Rio Grande do Sul, verificando situações e tendências educacionais nas dimensões, áreas e indicadores do PAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Integrante / CRISTOFOLI, Maria Sílvia - Integrante / Isabel Letícia Pedroso de Medeiros - Integrante / Cleusa Conceição Terres Schuch - Integrante / Mauro Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Rosa Maria Mosna - Integrante / Nalu Farenzena - Coordenador.
2006 - 2010
Política de Valorização e Profissionalização do Magistério do RS: convergências e divergências
Descrição: Projeto de Tese apresentado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, como requisito parcial para obtenção do título de Doutor em Educação. A presente pesquisa investigou o sentido e as ?forças? políticas da política de valorização e profissionalização dos professores públicos estaduais do Rio Grande do Sul. Foram mapeadas as políticas educacionais de três governos estaduais: governo Britto (1995/1998), governo Olívio (1999/2002) e governo Rigotto (2003/2006), sob o olhar de diferentes atores institucionais: secretários estaduais de educação, conselheiros estaduais de educação, formadores de docentes, representantes do sindicato de professores, representante da associação de professores e professores estaduais.É de caráter descritivo-interpretativo, com abordagem qualitativa, tendo como suporte teórico-metodológico,o Ciclo de Políticas proposto por Ball e seus colaboradores (1992); juntamente com base na orientação conceitual-analítica (SANDER, 2007), composta por quatro modelos de gestão da educação, concedidos à luz dos critérios de desempenho administrativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Coordenador / LUCE, Maria Beatriz Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2005 - 2006
Movimento e Dinâmicas no/do Processo Curricular dos Cursos de Formação de Professores na Universidade de Cruz Alta: recortes da prática docente
Descrição: Projeto financiado pelo PIBIC/UNICRUZ. No ano de 2005, a bolsista foi Patrícia de Souza Hammarstron e, no no ano de 2006, Liege Segatto Wendt. A pesquisa objetiva investigar as Diretrizes Curriculares Nacionais referente à Prática Docente e ao Estágio Curricular Supervisionado nos Cursos de formação de professores na Universidade de Cruz Alta,a fim de perceber convergências e divergências próprias à (re/des)construção identitária dos professores formadores e em formação, bem como levantar concepções dos sujeitos da pesquisa, quanto à prática educativa, à relação teoria-prática, ao profissional docente, à pesquisa e ao currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Coordenador / Solange Beatriz Billig Garces - Integrante / Patrícia de Souza Hammarstron - Integrante / Liege Segatto Wendt - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Territorialidade da Gestão Educacional: percepções e vivências nas relações de poder na Educação Pública de Cruz Alta/RS
Descrição: Objetivou investigar percepções e vivências da gestão educacional nas escolas públicas de Cruz Alta/RS na perspectiva do poder emanado, a fim de delinearmos novos devires de poder/saber, além de analisar as políticas públicas voltadas à gestão escolar; refletir sobre os dispositivos praticados quanto às relações de poder entre professores da educação básica e equipes administrativo-pedagógicas da escola pública e os saberes daí advindos; verificar a participação da comunidade escola e e local na gestão escolar e seu envolvimento na constituição do contexto educativo. caracteriza-se por ser uma investigação-ação, com abordagem qualitativa, em 10 escolas públicas municipais e estaduais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Coordenador / Daniela de Fátima Maidana Durigon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Processo Ensino-Aprendizagem: territorialidades da Pedagogia Universitária na Universidade de Cruz Alta
Descrição: Esta pesquisa tem o apoio financeiro do PROBIC II/FAPERGS para pagamento de uma bolsista de iniciação científica. Tem como objetivo "investigar como os acadêmicos e os professores da Universidade de Cruz Alta percebem as relações que permeiam o processo ensino-aprendizagem e quais as possibilidades e as necessidades didático-pedagógicas para a construção de uma prática emancipatória no ensino superior".  Caracteriza-se metodologicamente como investigação-ação, de caráter descritivo-interpretativo, com ênfase na abordagem qualitativa e na perspectiva dialética. Tem como amostra de pesquisa os cursos de Pedagogia, História, Arquitetura e Urbanismo, Direito, Ciência da Computação, Fisioterapia. Como instrumentos investigativos optou-se por: entrevistas semi-estruturadas coletiva sob a forma focal, análise documental e resgate histórico, observação direta. Como coordenadora do projeto está a profª M.Sc. Elena Maria Billig Mello.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Coordenador / Cláudia Regina Rodrigues de Carvalho - Integrante / Vaneza  Cauduro Peranzoni - Integrante / Jacira Cardoso de Moreira - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Caroline Timmermann de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Análise dos Cursos Normais nos Municípios de Abrangência da UNICRUZ - projeto PIBIC/UNICRUZ
Descrição: A presente pesquisa sobre os Cursos Normais em nível médio nos municípios de abrangência da Universidade de Cruz Alta (UNICRUZ) teve o propósito de mapear o perfil dos professores que vêm sendo formados por esses Cursos na região do Alto-Jacuí/RS, investigando as tendências político?pedagógicas que os fundamentam. Esta investigação envolveu escolas públicas que oferecem cursos de formação de professores em nível médio na modalidade Normal: Salto do Jacuí, Tapera, Tupanciretã, Júlio de Castilhos, Espumoso e Cruz Alta. Esta pesquisa enquadrou-se na análise qualitativa à luz do referencial dialético, com caráter descritivo-interpretativo. Como referencial básico, utilizou-se de Nóvoa (1995), Pimenta (1999, 2000), Kullok (2000), Krahe (2003), Freire (1996), Tardif (2002), entre outros, que embasaram a análise realizada junto aos questionários respondidos por professores e membros das equipes administrativo-pedagógicas, a partir dos seguintes indicadores de pesquisa: unidade teórico-prática, projeto político-pedagógico, saberes docentes, formação inicial, procedimentos metodológicos e avaliativos e currículo de formação. Além disso, utilizou-se da análise documental dos projetos político-pedagógicos dos cursos e da legislação pertinente. Conforme os dados coletados, pôde-se analisar que todos os professores pesquisados acreditam proporcionar a relação teoria-prática, viabilizando o diálogo e a troca de experiências. Uma das grandes necessidades atuais na educação está justamente na reflexão crítica sobre a prática, repensando-a para uma nova ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Coordenador / Heleuza Carrilho Tuka de Almeida - Integrante / Vânia Mari Rossato Compassi - Integrante / Mônica Olinda Seibert - Integrante / Reynaldo Irapuã Camargo Mello - Integrante / Rosângela Conceição Gomes Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Saberes docentes imaginários de acadêmicas-professoras do curso de Pedagogia - Regime Especial na ressignificação profissional
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto às acadêmicas-professoras do Curso de Pedagogia - Regime Especial de Cruz Alta, com o objetivo geral de investigar os seus saberes docentes, no sentido de busca pela reflexão-ação do seu fazer profissional e do conhecimento universitário, em vista da ressignificação do seu imaginário social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Integrante / Ladimari Toledo Gama - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Integrante / Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
A formação e a construção dos saberes dos profissionais liberais atuantes na docência universitária do Curso de Direito da Universidade de Cruz Alta - UNICRUZ
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido junto ao Curso de Direito. Seu objetivo geral é "investigar a constituição de saberes pedagógicos dos profissionais do Curso de Direito da Universidade de Cruz Alta/UNICRUZ".  Foi desenvolvida a partir de histórias de vida, com ênfase em relatos biográficos da trajetória pessoal e profissional dos sujeitos da pesquisa, utilizando-se questionários abertos e entrevistas semi-estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Integrante / Jane Liberalesso Pereira - Coordenador / Valeska Fortes de Oliveira - Integrante / Reynaldo Irapuã Camargo Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Projeto Político-Pedagógico: saberes e representações de formadores de professores no IEEPAD - PIBIC
Descrição: Projeto  de Pesquisa PIBIC-UNICRUZ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Integrante / Cláudia Regina Rodrigues de Carvalho - Coordenador / Reynaldo Irapuã de Camargo Mello - Integrante / Fátima Terezinha Lopes da Costa - Integrante / Marcia Cristiba Costa Vincensi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2000 - 2002
Política Educacional Brasileira: olhares, percepções e vivências nos cursos formadores de docentes de Cruz Alta
Descrição: Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado do Programa de Pós-Graduação em Educação, Área de Concentração em Formação de Professores, da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elena Maria Billig Mello - Coordenador / KRABAUSKA, Claiton. - Integrante.