2023 - Atual
Condições de trabalho digital de comunicadores no Ceará
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa pós-doutoral é discutir as condições de trabalho digital dos comunicadores cearenses (processos de produção, tipos de plataforma e tipos de vínculos). O projeto assume, como horizonte teórico e metodológico de referência, o pensamento que intersecciona comunicação e trabalho, em especial as contribuições mais recentes do Centro de Pesquisa em Comunicação e Trabalho (CPCT). Esta investigação pretende aprofundar a caracterização do perfil dos trabalhadores em comunicação no Ceará, senda já aberta por estudos como o Perfil do Jornalista Brasileiro e a pesquisa Arranjos alternativos de trabalho em jornalismo no Ceará: relações de comunicação e produções de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Coordenador / Roseli Aparecida Figaro Paulino - Integrante.
2023 - Atual
Datificação da atividade de comunicação e trabalho de arranjos de comunicadores: os embates com as determinações das empresas de plataformas
Descrição: Projeto temático Fapesp - com equipe nacional e colaboradores internacionais para responder questões que dizem respeito à extração de dados do trabalho vivo de comunicadores em arranjos de trabalho de comunicadores. Nossa pergunta central é: Como e por quais meios as empresas de plataformas digitais capturam o trabalho vivo de profissionais que atuam em arranjos produtivos da área de comunicação? As ?materialidades sensíveis?, conceito em formulação, são todas as interações humanas com o meio e com o social; são a matéria prima para a constituição de arquivos que fornecem base de dados digitalizáveis para as reconfigurações algorítmicas e também para formatação de perfis comercializáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / NAIANA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Rafael do Nascimento Grohmann - Integrante / Ana Flávia Marques da Silva - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Fernando Felício Pachi Filho - Integrante / Vânia Valente - Integrante / Cláudia Nociolini Rebechi - Integrante / Cláudia Nonato - Integrante / João Augusto Moliani - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Camila Acosta - Integrante / Daniela Ferreira de Oliveira - Integrante / Thales Vilela Lelo - Integrante / Greciely Cristina da Costa - Integrante / Gilson Soares Raslan Filho - Integrante / Diego Alonso Garcia Ramirez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Fairwork Brasil 2022-2023: Por trabalho decente na economia de plataformas
Descrição: A plataformização do trabalho, enquanto crescente interpenetração e dependência de plataformas digitais para execução de atividades de trabalho, tende à generalização para os diferentes setores da sociedade, com heterogeneidade de plataformas e perfis de trabalhadores. A compreensão e a proposição de políticas públicas em relação às plataformas digitais de trabalho tornaram-se desafios para o futuro do trabalho. Esta pesquisa se insere no projeto Fairwork, coordenado mundialmente pela University of Oxford em vinte países, que avalia as melhores e piores práticas da economia de plataformas a partir de princípios de trabalho decente. Tem por objetivo, a partir de
uma pesquisa-ação, avaliar plataformas digitais de trabalho do setor de serviços gerais no Brasil considerando cinco princípios: a) remuneração; b) condições de trabalho; c) contratos; d) gestão; e) representação. As plataformas escolhidas oferecem serviços variados, como pedreiro, trabalho doméstico e professor, além de apresentarem diferentes desenhos institucionais. São elas: GetNinjas, Helpie, Parafuzo e Contrate Quem Luta. Enquanto há uma significativa literatura na área que foca no trabalho de motoristas e entregadores por plataformas, menos se sabe sobre as plataformas que oferecem diversos tipos de serviço, como um exemplo da generalização da plataformização do trabalho. As estratégicas metodológicas tem as seguintes dimensões: a) pesquisa documental; b) entrevistas com trabalhadores; c) reuniões com gerentes das plataformas; d) envolvimento com distintas instituições interessadas (poder público, organizações, movimentos sociais). Todas as etapas coletam evidências dos princípios de trabalho decente em plataformas. Em seguida, os dados são consolidados e as plataformas são pontuadas de 0 a 10. Então, a pesquisa-ação busca mecanismos de pressão com as diferentes instituições interessadas em prol do trabalho decente em plataformas digitais no Brasil, procurando intervir nas políticas públicas do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / NAIANA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Rafael do Nascimento Grohmann - Integrante / Janaina Visibeli Barros - Integrante / Ana Flávia Marques da Silva - Integrante / Fernando Felício Pachi Filho - Integrante / Cláudia Nociolini Rebechi - Integrante / Camila Acosta - Integrante / Guilherme Wünsch - Integrante / Julice Salvagni - Integrante / Mark Graham - Integrante / Pablo Nabarrete Bastos - Integrante / Patrícia Gonçalves Saldanha - Integrante / Rafael Bellan Rodrigues de Souza - Integrante / Rodrigo de Lacerda Carelli - Integrante / Letycia Gomes Nascimento - Integrante / Renata Nazare Machado Tarrio Perticarati - Integrante.
2019 - 2022
Arranjos alternativos de jornalismo no Ceará: relações de comunicação e condições de trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edgard Patrício de Almeida Filho em 08/06/2020.
Descrição: Resumo
O objetivo desta pesquisa é analisar as relações de comunicação e as condições de produção no trabalho jornalístico em arranjos ?alternativos? às grandes corporações de mídia no Ceará. Esta é uma pesquisa coletiva realizada pelo grupo de pesquisa PráxisJor, da Universidade Federal do Ceará, em parceria com o Centro de Pesquisa em Comunicação e Trabalho (CPCT), da Universidade de São Paulo (USP). As balizas teóricas da investigação se localizam no binômio Comunicação e Trabalho (FÍGARO, 2008; FÍGARO, 2018) ? mais especificamente, a noção de arranjo econômico no trabalho jornalístico (FÍGARO; NONATO, 2017). Recorremos, ainda, à discussão sobre atos de jornalismo (STEARNS, 2013) e o estado de fluidez da atividade jornalística (DEUZE; WITSCHGE, 2016). Metodologicamente, a pesquisa se caracteriza como exploratória (PIOVESAN; TEMPORINI, 1995; FÍGARO, 2018), pois mapeia, de forma inaugural em nosso Estado, arranjos alternativos de trabalho jornalístico. Nessa perspectiva, há a previsão de utilização de diferentes técnicas e instrumentos de investigação, tais como a pesquisa documental, aplicação de questionários e realização de entrevistas. O universo da pesquisa compreende, inicialmente, 63 arranjos de trabalho sediados nas macrorregiões de Fortaleza, Sobral e Juazeiro do Norte. Para chegarmos a essa quantidade, recorremos à técnica de bola de neve, obtendo indicações por meio de informantes dentro do universo desses arranjos, as chamadas ?sementes? (BALDIN; MUNHOZ, 2011). A pesquisa pretende ser um referencial e balizar estudos futuros acerca da emergência e sustentação dos arranjos alternativos de trabalho jornalístico, considerando suas heterogeneidades e aproximações no que toca às concepções do que é jornalismo, sua identificação com o que se chama de jornalismo alternativo, seu pertencimento a um território e também sua constituição individual ou coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / NAIANA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Mayara Carolinne Beserra de Araújo - Integrante / Edgard Patrício de Almeida Filho - Coordenador / Raphaelle Christine Batista de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Usos e mediações sociotécnicas na cidade: novos modos de experimentar o espaço urbano a partir da apropriação de plataformas digitais
Descrição: A pesquisa busca analisar como moradores da cidade de Fortaleza, Ceará, têm se apropriado
(Néstor García Canclini) de plataformas digitais de modo a ressignificar suas experiências
urbanas (Olivier Mongin) a partir de tais usos e mediações tecnológicas. Serão investigadas as
seguintes plataformas digitais: Waze, Uber, Tinder, WhatsApp e Instagram. Na pesquisa mais
ampla, que durará três anos, os fenômenos serão analisados a partir de cinco perspectivas: 1) o
uso do aplicativo Waze por motoristas de Fortaleza; 2) a apropriação da plataforma da Uber por
motoristas e passageiros; 3) o Tinder como aplicativo de geolocalização para relacionamentos; 4)
os grupos de WhatsApp como mobilizadores de encontros coletivos na cidade; 5) e os usos do
Instagram como divulgação do mapeamento do trajeto cotidiano pela cidade. Das cinco
plataformas envolvidas na pesquisa mais ampla (Waze, Uber, Tinder, WhatsApp e Instagram),
cada um dos dois bolsistas selecionados ficará responsável por analisar, de agosto/2018 a
julho/2019, uma das cinco plataformas, sendo elas o Uber e o WhatsApp. As outras três
plataformas serão investigadas em anos seguintes por outros colaboradores e pelos
professores-coordenadores do projeto (2019/2020). Adotamos como método de investigação a
etnografia (Rosana Guber) e, de modo mais específico, a etnografia virtual (Christine Hine).
Como procedimentos metodológicos, utilizamo-nos da observação participante e de entrevistas
em profundidade, respectivamente como modo de observar as práticas cotidianas dos usuários de
tais plataformas e como modo de acessar as concepções desses usuários sobre os rearranjos de
suas experiências urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / Robson da Silva Braga - Coordenador / José Lemos Monteiro Filho - Integrante.
2013 - 2014
Projeto REGE - Reelaborações de Gêneros em Redes Sociais - Etapa III
Descrição: Na linha do estudo da reelaboração de gêneros em redes sociais trazida pelo projeto REGE, o qual nos mostrou uma área vasta e interessante de ser estudada, identificamos anteriormente nas duas primeiras fases os principais gêneros utilizados em uma estratégia de reelaboração e seu estado de emergência e também como os usuários utilizavam esses gêneros reelaborados para conceber uma imagem de si através das estratégias de construção de significados representativos/aparentes, orientacionais e organizacionais nas redes sociais Facebook e Twitter. Os resultados extraídos da segunda fase nos levaram a conclusão de que os usuários não só utilizavam as três estratégias de construção de significados em suas reelaborações, a fim de passar uma imagem quase sempre positiva de si, como também se utilizavam de um gênero específico para a transmissão de certa mensagem identitária. Além disso, percebemos que seria interessante um estudo mais aprofundado dos perfis voltados para um determinado público, ou seja, aqueles que são utilizados para um fim especial, que tem uma ideologia, e os perfis pessoais de usuários, para que se possa estudar a coerência entre a mensagem publicada através do gênero escolhido e seu propósito na rede. Essa escolha sinaliza para um estudo que investigue como se dá a construção do Self em perfis distintos. Partindo dos resultados a que chegamos na segunda fase do projeto, julgamos ser de relevo para o amadurecimento de nossa pesquisa nos perguntarmos agora: Como os perfis voltados para um determinado público e perfis pessoais, comparativamente, utilizam-se de escolhas hipermodais de construção de significados e de escolhas genéricas na criação de um Self social? Esta pergunta norteadora nos permitirá analisar as táticas discursivas de construção e manutenção do Self através das três estratégias de construção de significados trazida na segunda fase da pesquisa a partir da teoria da hipermodalidade de Lemke (2002). Segundo este autor, os significa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / Júlio César Rosa de Araújo - Coordenador / Sayonara Melo Costa - Integrante / Francisca Zilmara dos Santos Silva - Integrante.
2012 - 2013
Projeto REGE - Reelaborações de Gêneros em Redes Sociais (Etapa II)
Descrição: Na primeira parte do Projeto REGE, dedicamo-nos a estudar os processos de reelaborações de gêneros nas redes sociais, procurando identificar os principais gêneros em estado de emergência. Um dos dados mais salientes na primeira fase da pesquisa, mas que não foram analisados, diz respeito às estratégias hipermodais mobilizadas pelos sujeitos para investir na construção de suas imagens tanto no Facebook quanto no Twitter. Em função disso, a questão norteadora dessa nova fase do projeto de pesquisa é: como os utentes de redes sociais na internet engendram imagens de si no processo de reelaborações de gêneros no Facebook e no Twitter? Tal questão nos impulsa ao objetivo geral de descrever as representações do eu no processo de reelaborações de gêneros nas redes sociais, considerando os processos hipermodais de construção de sentidos que passam pelas funções representacional, orientacional e organizacional das mensagens. A hipótese básica nele defendida é a de que as imagens de si que emergem do processo de reelaboração de gêneros nas redes sociais se traduzem por meio dos recursos hipermodais que se dão na construção de significados aparentes, performativos e organizacionais. A base teórica do projeto está abancada no interacionismo simbólico de Goffman (1974; 1999), portanto numa das vertentes da Pragmática Linguística, e na teoria da hipermodalidade de Lemke (1998; 2002a; b). Os dados que serão analisados à luz dessas teorias serão construídos por meio de práticas etnográficas nas redes sociais, conforme preveem Hine (2000; 2005; 2010) e Fragoso, Recuero e Amaral (2011)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / Júlio César Rosa de Araújo - Coordenador / Vicente de Lima-Neto - Integrante / João Paulo Eufrázio de Lima - Integrante / Elisângela Oliveira Viana - Integrante / Ana Cristina Lobo Sousa - Integrante / Nukácia Meyre Silva Araújo - Integrante / Vera Lúcia Menezes de Oliveira e Paiva - Integrante / Benedito Gomes Bezerra - Integrante / Halysson Oliveira Dantas - Integrante / Reinildes Dias - Integrante / Sayonara Melo Costa - Integrante / Robson Santos de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Projeto REGE - Redes sociais e reelaboração de gêneros (Etapa I)
Descrição: O projeto "Redes Sociais e Reelaboração de Gêneros" (doravante Projeto REGE) faz parte de uma ação integrada de pesquisa em desenvolvimento pelo grupo Hiperged, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Linguística (PPGL), da UFC, em parceria com pesquisadores de outras universidades. É na releitura que Costa (2010) faz da subcategorização do conceito de transmutação proposto por Zavam (2009) que o projeto REGE se ajusta. Se Costa (2010) examinou o fenômeno da reelaboração criadora de gêneros no site Youtube, um dos grandes espaços de troca e interação da internet mundial, com o presente projeto, pretendemos ampliar a visão para outros espaços de reconhecida relevância como ambiente de práticas de linguagem: as redes sociais da internet. Nesse sentido, pretendemos analisar o Facebook e o Twitter, sob a perspectiva que utentes fazem da linguagem. Assim, nos perguntamos, o que as pessoas fazem com a linguagem quando elas respondem às seguintes perguntas das redes sociais: What s happening? (no caso do Twitter) ou What s on your mind? (no caso do Facebook). A nossa hipótese é a de que os gêneros que organizam as práticas discursivas nessas redes sociais apontam para um absortivo movimento de reelaboração criadora que transita entre a estandardização e a emergência. Com base nessas considerações, a relevância do projeto REGE consiste em, por um lado, contribuir com os estudos em Linguística Aplicada interessados pelas relações entre linguagem e tecnologia e, por outro lado, ao estudar o processo de reelaboração de gêneros, testar/sugerir métodos de análise para o estudo de gêneros digitais praticados nas redes sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / Júlio César Rosa de Araújo - Coordenador.
2010 - 2011
Práticas de linguagem na web: links entre gêneros, letramentos, hipermodalidade e convergências de mídias - Etapa 2
Descrição: Este é um projeto de pesquisa integrado que é desenvolvido pelo grupo de pesquisa Hiperged, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Linguística (PPGL), da UFC, em parceria com pesquisadores de outras universidades. Trata-se da execução da segunda etapa do projeto intitulado Práticas de Linguagens da Web: links entre gêneros, letramentos, hipermodalidade e convergências de mídias (Etapa I), cujo início foi no ano de 2009 e se estendeu até julho de 2010. Durante esse período, o grupo conseguiu alcançar os objetivos a que se propôs, tais como estudar a intergenericidade na web, com foco nas mesclas genéricas que se apresentam no scrap do Orkut; investigar as relações entre hipertextualidade e letramento digital crítico em cursos da EaD promovidos pela UFC Virtual, com especial atenção ao material didático do AVA de línguas e investigar como as características da hipertextualidade relacionadas à produção e difusão de vídeos do Youtube se incorporam aos gêneros e formatos televisivos. Essa experiência já permitiu, até o momento, construir dados importantes produzidos para três dissertações de mestrado concluídas no grupo (LIMA-NETO, 2009; LIMA, 2009 e COSTA, 2010) e que estão sendo apresentadas e discutidas dentro e fora do PPGL, em eventos importantes, como o II Encontro Nacional sobre Hipertexto, o II Colóquio sobre Hipertexto, o I Encontro Internacional de Texto e Cultura, Congresso Internacional organizado pela Associação Brasileira de Linguística (ABRALIN) em 2009, dentre outros eventos da área de igual importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / Maria Coeli Saraiva Rodrigues - Integrante / Júlio César Rosa de Araújo - Coordenador / Samuel de Carvalho Lima - Integrante / Vicente de Lima-Neto - Integrante / João Paulo Eufrázio de Lima - Integrante / Lucas Lima de Vasconcelos - Integrante / Carla Poennia Gadelha Soares - Integrante / Rebeca Sales Pereira - Integrante.
2009 - 2010
Práticas de linguagem na web: links entre gêneros, letramentos, hipermodalidade e convergência de mídias - Etapa I
Descrição: O presente projeto integrado desenvolvido pelo grupo de pesquisa Hiperged, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Linguística (PPGL), da UFC, nasce de um projeto anterior intitulado Gêneros digitais: relações entre hipertextualidade, propósitos comunicativos e ensino , cujo início foi no ano de 2007 e se estendeu até o ano de 2008. Durante esses dois anos, o grupo conseguiu alcançar os objetivos a que se propôs, tais como refletir sobre a experiência da etnografia em ambiente digital com base nas técnicas da observação participante e de entrevistas; analisar as estratégias de hipertextualização nos gêneros digitais com base na identificação de seus propósitos comunicativos, bem como identificar os gêneros digitais mais utilizados no ensino a distancia (EaD) ambientados no TelEduc e no Moodle. Essa experiência já permitiu, até o momento, construir dados importantes produzidos e analisados em cinco dissertações de mestrado concluídas no grupo (ALMEIDA, 2007; SILVA, 2008; LIMA, 2008; LOBO-SOUSA, 2009; PEREIRA, 2009) e que estão sendo apresentadas e discutidas dentro e fora do PPGL, em eventos importantes. Neste novo projeto, objetivamos estudar as práticas discursivas digitais para compreender os gêneros e os eventos de letramento que emergem dessas práticas. Entendemos que as práticas de linguagem na web demandam gêneros próprios que precisam ser sistematizados, para sua melhor compreensão e utilização. Metodologicamente, iremos gerar dados por meio da pesquisa etnográfica aplicando, entre outras técnicas, a observação participante. As análises oriundas desse processo nos ajudarão a colaborar com os estudos da linguagem tentando elaborar categorias teóricas que auxiliem na tarefa de conhecer e compreender os fenômenos relativos às práticas de linguagens na web e o ensino a distância por computador... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / Júlio César Rosa de Araújo - Coordenador / Samuel de Carvalho Lima - Integrante / Bernardete Biasi-Rodrigues - Integrante / Messias Holanda Dieb - Integrante / Antônia Dilamar Araújo - Integrante / Ana Elisa Ribeiro - Integrante.
2009 - 2010
A manifestação da afetividade através da hipermodalidade presente em buddypokes do Orkut
Descrição: O Orkut tem se mostrado como um espaço de interação humana cada vez mais sofisticado, pois ali se formam muitas comunidades virtuais que usam variados gêneros para se comunicarem. Com a evolução da interface desse site de relacionamentos, surgiu o buddypoke, uma espécie de avatar em três dimensões que serve para que os orkuteiros comuniquem suas emoções e demonstrem traços de sua identidade. Assim, tendo como base os estudos sobre hipermodalidade e hipertextualidade desenvolvidos por Kress (1996), Araújo (2004) e Gomes (2007), a proposta deste projeto se fundamenta na tentativa de elucidar o papel dos buddypokes na representação da afetividade por meio da interação virtual (FONTES, 2007). Inicialmente, centraremos nossa atenção no surgimento da necessidade de representar características procedentes da interação face a face, como a representação da afetividade, materializada primeiramente no uso dos emoticons, combinação de sinais gráficos do teclado do computador usados para comunicar sentimentos dos internautas. Nossa hipótese é a de que esses emoticons começam a tornarem-se complexos em função de agregarem características hipermodais, tais como o movimento e o som, que funcionavam como fatores colaboradores para a constituição de significados. A partir do desenvolvimento das novas tecnologias digitais, amparado pelo melhoramento do suporte no que se refere à velocidade de conexão e ao aumento da capacidade de armazenamento dos dados, tornou-se possível a criação de aplicativos hipertextuais mais sofisticados, como o buddypoke. Quanto à geração e codificação dos dados, iremos extrair imagens de situações reais nas quais os sujeitos interagem através dos emoticons e do buddypoke. Esperamos que os resultados mostrem que as interconexões flagradas entre imagem-escrita nas interações virtuais permitam constatar a influência das características hipermodais para a constituição do caráter afetivo nas relações interpessoais em ambientes virtuais de interação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / Júlio César Rosa de Araújo - Coordenador / Lucas Lima de Vasconcelos - Integrante / Carla Poennia Gadelha Soares - Integrante / Rebeca Sales Pereira - Integrante.