2019 - Atual
O grupo independente da escola britânica e a psicanálise relacional americana
Descrição: O projeto busca investigar as principais teorias dos psicanalistas ligados ao grupo independente da escola britânica de psicanálise, dentre os quais destacam-se Balint,  Winnicott e Fairbairn, para compreender as suas influências na chamada psicanálise relacional criada por Stephen Mitchell nos EUA em meados dos anos 80. Pretende-se mostrar que o modelo relacional, influenciado pelos analistas independentes britânicos, trouxe reformulações importantes e profundas tanto para a teoria como para a técnica psicanalítica. No primeiro caso as reformulações ocorreram principalmente no que se refere ao lugar das pulsões na metapsicologia clássica. No segundo, todas a concepção tradicional de transferência-contratransferência foi revista, o que implicou em uma reconsideração quanto ao lugar do analista e suas possíveis intervenções junto ao paciente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Peixoto Junior - Coordenador / Felipe Lyra - Integrante / Bruno Lages - Integrante / Arthur Franco - Integrante.
2013 - 2018
Corpo, afeto e subjetivação na psicanálise pós-freudiana
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar algumas das principais teorias que destacam a importância da articulação imanente entre corpo e afeto na psicanálise. Partindo de uma matriz ferencziana, busca-se analisar o papel da corporeidade em autores da psicanálise contemporânea, privilegiando o enfoque relacional e interpessoal. Do mesmo modo, investiga-se ainda a participação de fatores emocionais e afetivos na gênese dos processos de subjetivação. Dentre os principais autores contemplados pela pesquisa, além de Sándor Ferenczi, destacam-se Michael Balint e Donald Winnicott, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Peixoto Junior - Coordenador / Eduardo Medeiros - Integrante / Cristiana Pondé - Integrante / José Antonio Reis - Integrante / Juliana Rodrigues - Integrante / Julia Braga - Integrante.
2007 - 2012
Corpo, afeto e subjetividade na clínica e na filosofia
Descrição: O projeto pretende investigar algumas das principais teorias sobre o corpo na modernidade e na contemporaneidade nos domínios da psicanálise e da filosofia. Parte-se do pressuposto de que desde as primeiras formulações sobre a corporeidade propostas pelo modelo cartesiano, fundado numa perspectiva dualista pautada na prioridade das representações, uma série de questionamentos vem sendo levantados a respeito das diferentes possibilidades de conceituação a propósito do corpo. Neste sentido os conceitos de força e de afeto permitem pensar o corpo a partir de um ponto de vista intensivo, o qual opera como instrumento de crítica a uma visão prioritariamente representacional a seu respeito. Do ponto de vista de uma clínica baseada no referencial psicanalítico, isso implica em ultrapassar uma visão estritamente metapsicológica em direção a uma abordagem relacional, a qual situa o corpo numa posição de constante interação paradoxal com o mundo. Esta discussão, inserida num contexto histórico-genealógico, permite compreender também o lugar do corpo na produção de subjetividade na cultura contemporânea.  
Palavras-chave: corpo, afeto, subjetividade, filosofia, clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Peixoto Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Sexualidades e identidades: uma leitura do sintoma social na atualidade
Descrição: O projeto tem como objetivo básico pensar - a partir dos referencias teóricos oferecidos pela Psicanálise e pela Filosofia, principalmente, mas também a partir de alguns pensadores dos campos da Antropologia e da Sociologia - as transformações que vem ocorrendo no campo das identidades individuais, tomando a sexualidade como o seu aspecto mais relevante. Parte-se do pressuposto de que o sintoma social dominante na atualidade se caracteriza pela instrumentalização das subjetividades e consideram-se ainda as possibilidades de resistência a este modo de subjetivação que tem se constituído nos tempos atuais. Neste sentido, partimos a princípio da teoria psicanalítica sobre a sexualidade, a perversão e a sociedade, com o objetivo de delimitar de forma mais precisa o que caracterizamos como uma perversão social que tem predominado nos vínculos sociais atuais. Em seguida passamos pela reflexão de alguns autores do campo sociológico tais como Elias e Lasch, que oferecem uma teorização rigorosa a propósito de problemas fundamentais para o campo que procuramos investigar, tais como as de sociedade dos indivíduos e cultura do narcisismo. Na parte final do projeto, consideramos o chamado pensamento pós-estruturalista da diferença - principalmente as obras de Foucault, Deleuze e Guattari - no intuito de obter subsídios teóricos que viabilizem uma consideração mais rigorosa das formas de subjetivação que se constituem como modalidades de resistência às redes de poder fundadas na identidade homogeneizante e nos modelos binários de consideração da sexualidade. O desenvolvimento desta pesquisa tem apontado para a necessidade de uma abordagem mais ampla sobre a sociedade pós-moderna de controle, tal como ela vem sendo estudada por Antonio Negri e Michael Hardt.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Peixoto Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36