2015 - Atual
Mídias Sociais e o Espaço Público Tensionado
Descrição: Objetivo: Estudo voltado para práticas de comunicação social no contexto das mídias sociais e as tensões sociais e políticas que vem caracterizando o espaço público fragmentado e diversificado na contemporaneidade.As dimensões de conflito que marcam o espaço público na sociedade conexista, as novas perspectivas que sustentam o mesmo espaço como de publicização, de reconhecimento e de suas novas aproximações com visibilidade fazem do estudo eixos por onde práticas empíricas serão analisadas em seu confronto crítico-teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Mauro Wilton de Sousa - Coordenador / Marcelo Henrique Leite - Integrante / Fabiano Alves Onça - Integrante / Claudia Erthal - Integrante / Jaqueline Esther Schiavoni - Integrante.
2013 - 2016
Recepção mediática e a reconfiguração de práticas públicas de mediação social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Mauro Wilton de Sousa - Coordenador / Rovilson Robbi Britto - Integrante / Marcelo Henrique Leite - Integrante / Angela Pintor dos Reis - Integrante.
2010 - 2014
Pertencimento ao comum mediático: linguagens e identidades (III)
Descrição: Objetivo: Análise de práticas de recepção mediáticas compreendidas como linguagem de pertencimento ao comum cultural expresso pelas médias. Materiais e métodos:O estudo é baseado na análise de dados secundários e primários obtidos através de pesquisas de pós-graduandos além de livros e textos, na perspectiva de identificação das variáveis previstas no quadro teórico do projeto, ou seja, a perspectiva da recepção ser vista como espaço de inclusão e de pertencimento a um quadro simbólico de representações de um comum cultural mediado por diferentes médias. Resultados esperados. Possibilitar a indicação de novos quadros conceituais para a compreensão das práticas de recepção dos média de massa para alam de perspectiva apenas instrumental, técnica e ou ideológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Mauro Wilton de Sousa - Coordenador / Rafael Luís Pompéia Gioielli - Integrante / Marília Barrichello Naigeborin - Integrante / Pedro Roberto Ferreira Junior - Integrante / Guilherme Ranoya Seixas Lins - Integrante / Fabiano Alves Onça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Pertencimento ao comum mediático: linguagens e identidades (II)
Descrição: Na ampliação da perspectiva anteriormente desenvolvida, busca-se agora a hipótese de que os media interativos em expansão na vida social e cultural, expressem linguagens e condições diversas daquelas significadas pelos media massivos, especialmente no contexto da atual consolidação da globalização e da sociedade pós-industrial emergente e dos valores em transição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Wilton de Sousa - Coordenador / Wagner Santos e Silva - Integrante / Rafael Luís Pompéia Gioielli - Integrante / Marcelo Henrique Leite - Integrante / Marília Barrichello Naigeborin - Integrante / Pedro Roberto Ferreira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
O pertencimento ao comum mediático: linguagens e identidades (I)
Descrição: Pesquisa de bases conceituais e teóricas para fundamentar a hipótese das práticas de recepção em comunicação serem compreendidas com espaço de pertencimento ao espaço publico.O estudo objetiva contrapor as práticas de recepção como expressão de passividade diante das mídias a uma subjetividade que se expressa participante pela busca do pertencimento a um comum mediático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Mauro Wilton de Sousa - Coordenador / Rovilson Robbi Britto - Integrante / Marcelo Henrique Leite - Integrante / Rafael Luis Pompeia Gioielli - Integrante / José Ronaldo Alonso Mathias - Integrante / Fábio Bernardes - Integrante / Fernando Pasquale Rocco Scavone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2003
Linguagens de pertencimento público nas práticas de recepção a produtos mediáticos
Descrição: O projeto desdobra a hipótese de um receptor ativo buscando linguagens que apontam para um pertencimento ao espaço publico, ainda que diversificado e fragmentando, consolidando uma experiência deliberada de participação a valores culturais que se traduzem em um comum social compartilhado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Wilton de Sousa - Coordenador / Elson Faxina - Integrante / Élide Maria Fogolari - Integrante / Renato Levi Pahim - Integrante / Eliany Salvatierra Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1998
Novos olhares sobre processos de mediação e práticas de recepção.
Descrição: A perspectiva da significação da teoria da mediação como indicador conceitual e teórico que possibilita resgatar práticas culturais como variável que sustenta práticas de protagonismo mediático, perspectiva da significação hegemônica de mediações sobre o papel dos meios massivos de comunicação, é assumida na continuidade de projeto anterior no estudo da intertextualidade, da opinião publica e das práticas radiofônicas e seu lugar na relação do sujeito-ator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Wilton de Sousa - Coordenador / Anna Maria Balogh - Integrante / Gisela Swetlana Octaviano - Integrante / José Manuel Moran Costas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Processos de mediação e práticas de recepção aos meios de comunicação social
Descrição: estudo de vertentes sulamericana e européia de estudos de recepção através do tema ?processos de mediação? em sub-programas-intertextualidade-processos de resistência-o melodrama-redes de tecnologias eletrônica-opinião pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Wilton de Sousa - Coordenador / Gisela Swetlana Octaviano - Integrante / José Manuel Moran Costas - Integrante / Ana Maria Balogh - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1994
Os estudos brasileiros contemporâneos sobre recepção aos meios de comunicação social: um cenário em transição
Descrição: Levantamento e análise de teses e dissertações sobre o tema da recepção mediática sendo produzida desde nos recentes nos estabelecimentos públicos universitários da capital de São Paulo, os temas e os pressupostos teóricos de que servem.O estudo buscou além dos dados empíricos indicadores das tendências conceituais e teóricas que os alimentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Wilton de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - 1992
Subjetividade e Identidade em Comunicação
Descrição: Estudo sobre os fundamentos que regem a objetivação de si, campo da subjetividade, e de sua relação com os valores sociais e culturais que protagonizam a busca do reconhecimento, campo da identidade cultural , com especial atenção  ao nexo que estabelecem com as possibilidade de um receptor- sujeito diante da comunicação massiva.O trabalho de pesquisa está sustentado na hipótese de que o campo da recepção no âmbito da comunicação massiva tem indicadores que possibilitam questionar o poder mediático generalizado desde a hegemonia da técnica e da ideologia sistêmica mas que também é alimentado por valores e práticas de mediação cultural que , através da diferença e da diversidade, criam espaços de construção crítica e ativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Wilton de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.