2014 - Atual
CORRELAÇÃO ENTRE A DINAMOMETRIA ISOCINÉTICA DA ARTICULAÇÃO DO OMBRO E O TESTE DE ARREMESSO MEDICINE BALL EM ATLETAS DE HANDEBOL
Descrição: São poucas as informações que relacionem testes funcionais com testes mais precisos, como a dinamometria isocinética. O objetivo desse estudo será correlacionar as variáveis isocinéticas pico de torque (PT), potência média (PM) e trabalho total (TT) de rotadores internos de ombro em atletas de handebol do gênero masculino com o teste funcional de arremesso de medicine ball (AMB). Participarão desse estudo 25 atletas amadores de handebol do gênero masculino. A coleta de dados será realizada em três dias diferentes respeitando um intervalo mínimo de 48 horas entre as sessões. De maneira aleatória, será definida por sorteio, se os atletas farão o teste isocinético ou o teste de AMB. Para o teste de AMB, o atleta deverá arremessar uma medicine ball de 3 kg a maior distância possível. Para análise isocinética, serão utilizadas as velocidades de 60°/s e 180°/s avaliando a capacidade muscular dos músculos rotadores internos de ombro. Para análise de associações serão utilizados os testes de correlação de Pearson e regressão linear simples.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Fernandes da Silva - Coordenador / Renato Aparecido Souza - Integrante.
2014 - Atual
RESPOSTAS FISIOLÓGICAS AO ESFORÇO FÍSICO DURANTE JOGOS VIRTUALMENTE SIMULADOS PELO CONSOLE NINTENDO WII
Descrição: A realidade virtual (RV) é uma tecnologia computacional que utiliza dispositivos multissensoriais para sintetizar ambiente virtual tridimensional em tempo real. Recentemente, uma nova classe de vídeo games chamadas exergames (EXG) tem utilizado a RV para revolucionar os conceitos de jogos. Inserido neste contexto, o console Nintendo Wii, o mais popular EXG do mundo, tem sido utilizado em vários estudos, principalmente para verificar o potencial terapêutico e as respostas fisiológicas metabólicas. O objetivo deste estudo é investigar os efeitos do treinamento em ambiente virtualmente simulado pelo console Nintendo Wii, sobre parâmetros fisiológicos em adultos jovens, com intuito de caracterizar o provável potencial
de treinamento e clínico promovido por essa nova tecnologia. A amostra será composta por cerca de 30 (Trinta), adultos jovens, do sexo masculino, saudáveis, não esportistas e não sedentários. Serão adotadas as diretrizes pré-exercício do Colégio Americano de Medicina do Esporte (ACSM), aplicando questionários de estratificação de risco e PAR-Q. Os indivíduos realizarão uma sessão de teste ergoespirométrico, para determinar o
VO2MÁX, e duas sessões de exercício em 3 jogos de equilíbrio e 3 aeróbicos. Durante as sessões de exercício será avaliado o %VO2MÁX e %FCMÁX atingida por um jogo. E assim avaliar se tais variáveis combinadas a um protocolo específico de treinamento físico podem ser benéficas à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Fernandes da Silva - Coordenador / Renato Aparecido Souza - Integrante.
2013 - Atual
USO DO NINTENDO WII COMO FERRAMENTA DE TREINAMENTO DA FUNCIONALIDADE, EQUILÍBRIO E QUALIDADE DE VIDA EM IDOSOS
Descrição: Nos últimos anos tem crescido o número de pesquisas relacionadas à tecnologia na área da saúde do idoso, dentre elas a Realidade Virtual, que têm apresentado resultados favoráveis particularmente ao uso do console Nintendo Wii. O objetivo do presente estudo será analisar variáveis antropométricas, capacidade funcional, equilíbrio e qualidade de vida de idosas, após serem submetidas a um protocolo de treinamento utilizando os jogos do Nintendo Wii. O protocolo de treinamento corresponderá a 16 jogos previamente selecionados. A rotina experimental será composta por uma avaliação prévia dos parâmetros antropométricos, funcionais, de equilíbrio e qualidade de vida; aplicação do protocolo de treinamento com 8
sessões de intervenção, duração de 60 minutos cada e freqüência de 2 vezes por semana; e avaliação final dos mesmos parâmetros anteriormente avaliados. Serão utilizados como instrumentos de avaliação o teste de aptidão física para idosos (TAFI), a Escala de equilíbrio de Berg, questionário SF-36 para análise da qualidade de vida. Para análise dos dados será aplicado o teste T de Student para amostras pareadas, sendo considerados estatisticamente significativos aqueles com um valor de p 0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Fernandes da Silva - Integrante / Renato Aparecido de Souza - Coordenador / Josimara Cristina Alves - Integrante.
2013 - Atual
EFEITOS DA AULA DE JUMP KIDS SOBRE O PESO CORPORAL EM CRIANÇAS COM SOBREPESO
Descrição: O jump kids é um programa de treinamento para crianças que consiste em aulas que utiliza uma mini-cama elástica com objetivo físico, psicomotor, afetivo, social e cognitivo para o crescimento e desenvolvimento integral de todas as crianças. Utiliza-se da ludicidade como principal ferramenta em aulas muito divertidas, com o uso de outros acessórios como bolas, bambolês, entre outros. O objetivo do presente estudo é de analisar o comportamento das variáveis peso corporal, percentual de gordura corporal, massa magra e índice de massa corporal durante uma metodologia de aulas envolvendo a modalidade jump kids, ao longo de 12 semanas de treinamento (efeito crônico) em crianças com sobrepeso do gênero feminino.
Participarão do estudo cerca de vinte e cinco crianças (gênero feminino) entre 6 e 11 anos de idade, submetidas a 12 semanas de treinamento, com três aulas semanais, de duração de 45 minutos. Espera-se que o protocolo de treinamento com jump kids possa ser capaz de reduzir significativamente as variáveis estudadas, indicando que o programa pode ser uma ferramenta de potencial a ser usada no combate ao sobrepeso infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Fernandes da Silva - Coordenador / Renato Aparecido de Souza - Integrante / Alessandra Rafaela Casagrande - Integrante.
2013 - Atual
CARACTERIZAÇÃO ELETROMIOGRÁFICA DO QUADRÍCEPS FEMORAL EM AMBIENTE VIRTUALMENTE SIMULADO PELO CONSOLE NINTENDO WII
Descrição: O projeto de pesquisa CARACTERIZAÇÃO ELETROMIOGRÁFICA DO QUADRÍCEPS FEMORAL EM AMBIENTE VIRTUALMENTE SIMULADO PELO CONSOLE NINTENDO WII, pretende estudar a ativação eletromiográfica do músculo quadríceps do membro inferior dominante, durante exercícios de fortalecimento muscular, por meio do jogo Wii Fit Plus. Busca comparar os graus de ativação mioelétrica por meio da eletromiografia de superfície (EMG), durante a execução dos exercícios sem o feedback visual (ambiente real) com exercícios em ambiente virtual. Utilizará para isso a realidade virtual (RV) que permite utilizar
dispositivos multissensoriais a partir de um ambiente tridimensional sintético criado em tempo real por computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Fernandes da Silva - Integrante / Renato Aparecido de Souza - Coordenador.