2021 - Atual
Museus Tecnológicos: mercado, ciências e ensino (1890-1940)
Descrição: O estudo se interessa pela dimensão da cultura material, pensando a associação entre o mercado com o ensino das ciências, principalmente no sentido de compreender e analisar quais são as possíveis relações feitas entre o mercado e a circulação de bem naturais e industriais com o conhecimento científico. Pretende o estudo de um tipo de material didático, proeminentemente pensado para o ensino da história natural, mas produzido a partir de expectativas econômicas, neste projeto chamado, genericamente, de ?museu escolar comercial?. Pergunta-se: o que são esses museus comerciais e quais representações sobre ciências comportam? Como é entendida a história natural pensando os materiais industrializados? Por hipótese, havia um conhecimento híbrido, que incutiu ideias de progresso nas classificações da história natural. Serão estudados: o museu caixa do Dr. Charles Saffray; parcelas do Museu ?Luigi Bombicci?; Philadelphia Cabinets e museus industriais em formato de quadros parietais. Serão estudados acervos no Brasil, o Arquivo Público do Estado de São Paulo (Fundos: Instrução Pública e Secretaria de Negócios, Agricultura, Comércio, Indústria); a hemeroteca da Biblioteca Nacional, entre outros.  Na Espanha, os Archivos da Comunidad de Madrid referentes e acervos indicados pelo supervisor da pesquisa.  É projeto de pesquisa interdisciplinar,  interinstitucional localizado na interface entre a história da educação e a história das ciências, com referenciais ligados à Economia, Antropologia, Museologia e História.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Corpos, natureza e sensibilidades em perspectiva transnacional  (entre as décadas finais do século XIX e a década de 1970)
Descrição: O presente projeto trata da articulação de esforços de pesquisa conduzidos por pesquisadores brasileiros, argentinos, uruguaios e italianos, os quais vêm trabalhando juntos há alguns anos. O propósito é compreender, em linhas gerais, as possibilidades de formação demarcadas por diferentes formas de educação, tendo como escopo as relações entre corpo, natureza e sensibilidades, articulando a realidade dos quatro países. Mantendo a ênfase na análise da imprensa como fomentadora de um ethos de caráter ?moderno?, que aparece de maneira recorrente em diferentes expressões do pensamento social brasileiro e latino-americano entre os finais do século XIX e o ciclo das ditaduras latino-americanas nos anos 1970, objetivamos compreender como foram mobilizados os sentidos corporais de modo que novas sensibilidades pudessem ser forjadas na busca da definição de sociedades e indivíduos educados. Para tanto, o projeto se articula em torno de um eixo comum que considera a formação geral, mas com três sub-eixos que com ele se conectam: as relações entre ciência e técnica, os diversos entendimentos de ?natureza? nas práticas e discursos formativos, e as práticas de educação do corpo. A imprensa, nesse caso, recobre uma ampla gama de iniciativas de produção e circulação de ideais, projetos, prescrições sobre diferentes formas de educar, escolares ou não. Serão inventariados e mobilizados livros, revistas, jornais periódicos, memórias, peças de propaganda, dicionários, seja na sua dimensão textual ou imagética, preferencialmente em perspectiva transnacional, operando com as contribuições teóricas de Serge Gruzinski, Sanjay Subrahmanyan, Eduardo Paiva e Marta Carvalho para pensar histórias conectadas e modelação de práticas e projetos educacionais. Essa documentação comporá o universo empírico que será privilegiado nessa investigação, a qual tem como suporte teórico-metodológico noções tais como experiência, economia moral, estrutura de sentimentos, dialogismo, a partir das tópicas de autores como Edward Thompson, Raymond Williams, Mikhail Bakhtin, com o fito de contribuir para a sedimentação de uma história social da educação no Brasil e na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Integrante / Marcus Aurélio Taborda de Oliveira - Coordenador / Meily Assbú Linhales - Integrante / Diogo Rodrigues Puchta - Integrante / Eduardo Lautaro Galak - Integrante.
2019 - Atual
Localização e reconhecimento do patrimônio científico educativo na cidade de São Paulo ? Fase 1 (1846 - 1933)
Descrição: Busca-se com este projeto apresentar um histórico sobre os materiais didáticos científicos
em circulação na cidade de São Paulo entre os anos de 1846 e 1933. O recorte temporal se
inicia com a abertura da Escola Normal (1846) e termina com a instituição do Código de
Educação em São Paulo (1933), quando novas perspectivas sobre o ensino de ciências são
apontadas. No estado de São Paulo, a aquisição de materiais científicos acompanhou os
discursos educacionais que pregavam pelo avanço das ciências no currículo escolar, a qual,
no final do século XIX, passou a valorizar os conhecimentos tecnocientíficos. Instituições
de ensino de todos os tipos passaram a comprá-los, vistos como elementos distintivos que as
posicionavam entre as escolas modernas; igualmente para exibi-los como curiosidades ou
para dar prestígio diante da concorrência. Por outro lado, fabricantes dotavam-nas com o
seus produtos, estimulando a circulação comercial; também informavam os professores
sobre o funcionamento desses mesmos objetos, inclusive demarcando procedimentos de
aula. Em relação ao ensino público, progressivo, simultâneo que se construía neste mesmo
momento, percebe-se, paralelamente, a difusão da ideia de que professores e diretores de
escolas deveriam ser sujeitos divulgadores de conhecimento científicos, preocupados com
as questões higienistas vigentes. Entretanto, não se pode dizer que esses episódios de
grandes compras são prioridade apenas dos grandes colégios públicos. Do mesmo modo,
não se pode afirmar que tal movimento aconteceu de forma equânime, para todas as escolas
públicas, fossem elas primárias ou secundárias. No entanto, pouco, ou quase nada se sabe
sobre o paradeiro desse material. Este projeto está centrado na perespctiva de investigação
da cultura material científica, usada para fins educacionais, no âmbito de discussão sobre o
patrimônio científico-educativo e faz parte de um programa de pesquisa maior já
desenvolvido no PEPG-EHPS/PUC-SP. Trata-se, portanto, da localização e do registro dos
objetos usados para o ensino de ciências remanescentes na cidade de São Paulo. O projeto
pretende a criação de um instrumento de pesquisa que defina, a localização, o estado de
conservação das peças e, sua tipologias, pensados a partir de critérios museológicos. Tal
trabalho está amparado nos estudos da história da educação, visando uma história da
educação em ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Coordenador / Ricardo Tomasiello Pedro - Integrante / PINÃS, RAQUEL QUIRINO - Integrante / Andrezza Silva Cameski - Integrante / Camila Marchi da Silva - Integrante / Danielle Bareto Lima - Integrante / Bruno Bianchi Lopes Gonçalves - Integrante / Matheus Luiz de Souza Céfalo - Integrante / Carolina Rieger Massetti Schiavon - Integrante / Paula Maria de Assis - Integrante / Andre Condes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
A história da escola por seus objetos:  Estudos etnohistóricos da escola brasileira  (séc. XIX e XX)
Descrição: Trata-se de pesquisa em torno da cultura material, pensando em investigações históricas dentro da experiência material escolarizada.  Entendendo  a experiência material  como uma  cultura do objeto que ultrapassa o estudo do próprio objeto, dá-se ênfase ao artefato como resultado de certas formas específicas e historicamente determináveis da organização dos homens em sociedade, sendo produto e vetor das relações sociais. O estudo dessas mediações, imbricadas, se abrem para as quatro perspectivas de interesse desse projeto: a produção e uso das tecnologias de ensino e a entrada de inovações no ambiente escolarizado; as formas de interiorização e apropriação dos objetos pelo corpo, pensando as conduções motoras e a formação e interiorização da memória corporal na constituição do habitus; o estudo do espaço entendido como ambiente de proxemia, ou seja, local da síntese entre o corpo-objeto-espaço, julgando a constituição dos sujeitos em suas experiências; e, por fim, nas preocupações em torno da salvaguarda da materialidade do passado na sua forma patrimonial. Pretende-se a criação de um sistema de hipótese em torno da natureza etnográfica dos indícios visíveis e tangíveis da escola, buscando os sinais e significados que esses materiais exibem sobre o universo escolar em situações e períodos diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Coordenador / Ricardo Tomasiello Pedro - Integrante / Raquel Quirino Piñas - Integrante / Paula Maria Assis - Integrante / Igor Stepanenko - Integrante / William Marcos Botelho - Integrante / Alessandra Ramalho Santos - Integrante / Andrezza Silva Cameski - Integrante / Camila Marchi da Silva - Integrante / Bruno Bianchi Lopes Gonçalves - Integrante / Matheus Luiz de Souza Céfalo - Integrante / LIMA, DANIELLE BARRETO - Integrante / Andre Condes Ferreira - Integrante / Pamela de Mattos Rossi - Integrante.
2015 - 2019
Museu Escolar do Colégio Marista Arquidiocesano de São Paulo (fase 1):  planejamento e organização do inventário dos instrumentos científicos
Descrição: O projeto busca fazer o inventário da coleção de objetos científicos (instrumentos científicos, aparelhos, máquinas e outros objetos) usado pelo Colégio Marista Arquidiocesano de São Paulo entre os anos 1858, data de sua fundação, e os anos 1980. Trata-se de uma coleção que é ao mesmo tempo patrimônio científico e escolar que contabiliza, de forma ainda imprecisa, mais de 800 peças para o ensino das disciplinas de Física e Química e centenas de objetos para o ensino de História Natural (Botânica, Zoologia, Mineralogia), entre outros. O trabalho de inventariação das peças do acervo científico do colégio justifica-se por dois motivos. Primeiro porque trata-se de um acervo raro, desconhecido, conservado, aberto ao público, mas que ainda não possui uma contabilização precisa e individual de suas peças o que dificulta os trabalhos dos pesquisadores interessados nas investigações voltadas às práticas escolares do passado, já que os aspectos intrínsecos e extrínsecos da peça continuam como mera sugestão, em vez de informação confiável para a formulação de novas hipóteses sobre o ensino, a docência, a aprendizagem, a relação entre o ensino e as ciências etc. O conhecimento aprofundado deste acervo possibilita, neste caso, alargar o significado de fonte para a história da educação, tanto no aspecto teórico, pensando em novas perspectivas para a formulação de perguntas que tenham o objeto como tema; quanto metodológico, levando em conta o aprofundamento dos conhecimento sobre como questioná-los. Depois, porque, por meio de pesquisas já concluídas, verificou-se que tal acervo desponta um dos mais importantes patrimônios tecno-científico-educativo do país por conta da quantidade e qualidade de suas peças e que, portanto, o trabalho de inventariá-lo, exigência primordial de coleções museais, é condição indispensável para a ampliar o diálogo entre a escola e sua memória; intensificar a relação entre a sociedade e o seu sentimento de pertencimento com o passado; qualificar a ideia de patrimônio cultural, que neste caso é científico e escolar ao mesmo tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Coordenador / Ricardo Tomasiello Pedro - Integrante / Raquel Quirino Piñas - Integrante / Alessandra Ramalho Santos - Integrante / Reginaldo Alberto Meloni - Integrante / Marcus Granato - Integrante / Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / CAMESKI, ANDREZZA SILVA - Integrante / Camila Marchi da Silva - Integrante / Danielle Bareto Lima - Integrante / Bruno Bianchi Lopes Gonçalves - Integrante / Matheus Luiz de Souza Céfalo - Integrante / Pamela de Mattos Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Moldando a infância: sujeitos e instituições [entre o século XIX e o século XXI]
Descrição: A pesquisa se desenvolverá entre 2014 e 2019, com financiamento do CNPq. Desdobrar-se-á em três linhas de pesquisa: 1. Os veículos de comunicação/divulgação social e o amoldamento da infância 2. A escola e a modelação da infância 3. Os discursos científicos e a construção da infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Integrante / Mirian Jorge Warde - Coordenador / Claudia Panizollo - Integrante / Maria das Mercês Ferreira Sampaio - Integrante / Marco Antônio Rodrigues Paulo - Integrante / Maria Cecília Sanches - Integrante / Abel Borges - Integrante / Diana Carvalho de Carvalho - Integrante / Paulo Jorge Carvalho - Integrante.
2011 - 2012
O que os instrumentos científicos dos Museus Escolares nos contam sobre a educação dos sentidos, na passagem do século XIX para o século XX?
Descrição: O trabalho percebe a potencialidade dos estudos sobre a cultura material escolar, neste caso, tridimensional, voltando à pesquisa para uma metodologia de fundo arqueológico, antropológico e museológico, de forma a perguntar como se deu a educação dos sentidos por meio dos usos dos instrumentos científicos depositados em Museus Escolares, na passagem do século XIX para o século XX, mais precisamente durante o período quando se processa o método intuitivo como prática pedagógica. A pesquisa foi pensada como um exercício e desafio historiográfico na compreensão de como os canais sensoriais criavam, traduziam, significavam as experiências da vida, num jogo entre objetividade e subjetividade, durante o tempo histórico já especificado. Busca-se registrar experiências pedagógicas voltadas ao ensino de Ciências, especificamente por meio dos aparelhos científicos voltados à disciplina de Física-Química, num ambiente coberto por críticas sistemáticas ao ensino considerado verbalista, justificadas por uma atitude educacional modernizadora a partir do uso de coisas e objetos, como forma mais imediata de obtenção de conhecimentos. O anúncio da morte do ensino amparado pela retórica foi apresentado concomitantemente à irrupção da experiência científica e do ato da observação como os exames mais confiáveis na busca de entendimento do mundo e da natureza. No caso do ensino de Ciências, o uso de aparelhos, máquinas e utensílios denominados, genericamente, como instrumentos científicos eram utilizados como ativadores da intuição, aqui entendida como uma espécie de conhecimento espontâneo da verdade, estimuladora de percepções e sensações diante de fenômenos naturais e conjecturas científicas variadas. O uso de instrumentação científica nas aulas apresentou a ideia de que o ato de observação era obra mais complexa do que a mobilização pura do olhar e das prescrições do que se deveria olhar, mas um compósito de comportamentos gestuais e espaciais que produziria uma educação dos sentidos, fundada a partir da exigência de métodos e técnicas predeterminadas, o que requisitava a manipulação fina dos objetos. Os procedimentos manuais eram determinados pelos passos da experiência científica, pela determinação do conteúdo dos livros didáticos, pela ação dos professores, e às vezes dos alunos, com o próprio objeto. O trabalho entende cultura material em seu aspecto histórico, como segmento material da vida ao rés do chão, socialmente apropriado, que dá compreensão da organização social que o produziu e consumiu. Além disso, no aspecto metodológico, cultura material também é aqui entendida com uma dimensão de conhecimento que possui um código próprio, o que significa a possibilidade de perceber as significações indiciárias segundo a sua própria natureza, sem estar totalmente aprisionada, ainda que associada, aos códigos verbais. O objeto garantiria o acesso a uma dimensão da atividade humana que pode ser apresentada com inteireza, por meio do gesto em associação à matéria, o que não é passível de ser explicitada por palavras, mas pela colocação do artefato na ação.  Trata-se, portanto, e segundo a expressão de Warnier (1999) pensar no estudo do objeto por meio da síntese corpo-objeto-espaço, não dissociando o corpo de seu meio ambiente, a sua apropriação como um conhecimento incorporado, a partir de uma composição entre o objeto e o sujeito. Para o estudo foram pesquisados os instrumentos científicos presentes na coleção do Memorial do Colégio Marista Arquidiocesano de São Paulo. Além deste, foram visitados o Arquivo do Estado de São Paulo, o Arquivo Público Mineiro, o Centre de Ressources et de Recherche du Musée National de l?Èducation de Rouen, o Museu Pedagógico Nacional de Montevidéu, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
A educação dos sentidos na história: o tempo livre como possibilidade de formação (entre os anos finais do séc. XIX e os anos iniciais do séc. XXI) Projeto de pesquisa fase I (2010 2013)
Descrição: Este novo projeto visa investigar as relações entre a educação dos sentidos e os usos do tempo livre na história, indagando diferentes expressões da chamada educação social. Para tanto, extrapola os limites da escolarização e pegunta como diferentes grupos sociais usufruiram do seu tempo livre de modo a definir suas trajeórias formativas. Inspirado nas noções historiográficas de Edward Thompson, na sociologia histórica de Raymond Williams e na historiografia que trata do tema da educação social nos séculos XIX e XX, pretende inventariar um conjun to de práticas culturais e os seus usos por diferentes grupos e/ou individuos na busca da sua auto-fomação. Vale-se de fontes de natureza diversa e tem como recorte temporal os 100 anos que cobrem os fins do séc. XIX e o inicio do séc. XIX... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Integrante / Marcus Aurélio Taborda de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2010
A Vanguarda Brasileira: A juventude no discurso da Revista da Editora do Brasil S/A (1961-1980)
Descrição: Este estudo histórico apresentou a imagem que foi construída sobre a juventude nos anos 1960 e 1970 a partir dos artigos produzidos e publicados na Revista da Editora do Brasil S/A (EBSA). Por se apresentar notadamente favorável ao governo autoritário este periódico educacional pode ser considerado como uma espécie de ?contra-face? da juventude que, à época se manifestava de formas variadas. Foi levado em consideração que diante dos manifestos juvenis um ?projeto de juventude? foi organizado pelos editores do periódico possivelmente buscando um ideal de jovem que fosse mais conveniente ao regime instituído pelo golpe militar. Foram selecionados 211 registros de seções variadas - relatórios governamentais, leis, artigos de outros veículos de comunicação, comunicados de órgãos variados, colaborações de pesquisadores - cujos conteúdos estampavam os termos ?juventude?, ?jovens?, ?estudantes?, dentro de um lote de 228 edições, todos, organizados por meio de um banco de dados. A base documental foi ampliada levando em consideração outras referências citadas na Revista. Para a análise dos discursos foram levados em consideração os trabalhos de Ginzburg sobre o deciframento das fontes. A pesquisa indicou uma aversão à rebeldia e à mobilização estudantil; um medo generalizado pela tomada de espaços e ritos dos adultos pelos jovens; um plano de ?saneamento? da juventude e uma idealização do jovem que seria conveniente muito mais como modelo para os jovens desmobilizados do que para o ajustamento daqueles que se manifestavam de formas ?inadequadas?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2010
Currículo e educação do corpo: história do currículo da instrução pública primária no Paraná (1882-1926).
Descrição: Neste trabalho discutimos alguns dos dispositivos que ajudaram a engendrar o currículo da instrução pública primária no Estado do Paraná entre os anos 1882 e 1926. Com a preocupação voltada para a compreensão do que pode ser denominado educação do corpo, voltamo-nos para o entendimento do conjunto de práticas e saberes que foram mobilizados para atingir o fim proclamado da civilização dos costumes. Entre essas práticas e esses saberes, encontramos um conjunto bastante significativo de disciplinas escolares, no sentido de construtos curriculares. Destacamos, assim, o surgimento da Gymnastica, das Prendas Domésticas, do Canto Orfeônico, da Educação Physica, dos Exercícios Militares entre outros dispositivos. A eles agregamos preocupações com a redefinição do espaço e do tempo escolares, dos rituais, festas e exposições, como elementos que ajudariam a definir um projeto e educação do corpo no mundo da escolarização elementar. Palavras-chave: história da escolarização; história e educação do corpo; história do currículo; história das disciplinas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Integrante / Marcus Aurélio Taborda de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
O ensino secundário brasileiro nos anos   1950  e a questão da qualidade de ensino
Descrição: Este projeto apresentou os resultados de uma investigação sobre as idéias dos colaboradores da Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos (RBEP) a respeito da qualidade do ensino secundário no Brasil nos anos 1950. Tendo como fontes os artigos publicados entre 1952 e 1961 na seção Idéias e Debates deste importante periódico especializado, a pesquisa teve como objetivo destacar e analisar o que aí se apresenta a respeito da organização e do funcionamento da escola secundária - suas expectativas, interesses, orientações, seu funcionamento, métodos, conteúdos, sua clientela -  a fim de compreender quais, para os colaboradores deste periódico, eram os indicadores de sua qualidade e qual seria, então, o modelo ideal de escola secundária desejada. O período estudado é marcado pelo crescimento significativo deste grau de ensino, direta ou indiretamente provocado pelo avanço das camadas médias sobre o sistema de ensino e pela intensa agitação que marca o ingresso do país na era de sociedade de massas. A hipótese que guiou a investigação é a de que esta nova conjuntura teria estimulado a intensificação do debate, tendo como tema principal a questão da qualidade do ensino e do modelo ideal de escola secundária para uma sociedade em mudança. Esta pesquisa permitiu realizar um mapeamento dos símbolos, dos elementos que supostamente perfazem o padrão de qualidade desse ramo do ensino médio no Brasil,  tomados aqui por meio dos discursos sobre ele, que a RBEP registra pela pena de seus colaborados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.