2022 - Atual
Formação Digital e Inclusiva no Programa Braille Bricks Brasil: Abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa
Descrição: As instituições de ensino superior que se comprometem em desenvolver um processo formativo docente com qualidade, equidade e inclusão consideram as necessidades tecnológicas, as abordagens pedagógicas e os estilos de aprendizagem de seus estudantes. Considerando o desenvolvimento profissional de educadores, é importante que o processo formativo esteja diretamente articulado entre teoria e prática para que se torne significativo. Neste projeto, as práticas pedagógicas e formativas estão diretamente pautadas na abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa (CCS) que, por meio dos 20 anos de experiência, possibilitou observar que os estudantes constroem algo do seu interesse, usando a tecnologia dentro do seu contexto de atuação ou vivência, permitindo que seja dado significado a aprendizagem no decorrer da formação, e sobremaneira valorizando a diferença. Desse modo, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar como o processo de formação digital de professores no Programa Braille Bricks Brasil (BBB), segundo a abordagem CCS, pode contribuir para a construção de um processo de inclusão em escolas públicas brasileiras e do exterior. O PBBB é uma iniciativa globalmente inovadora da Fundação Dorina Nowill para Cegos (FDN) que utiliza peças do tipo LEGO, marcadas com o Sistema Braille, para promover a inclusão e a aprendizagem de crianças com deficiência visual desde o início da sua alfabetização. A pesquisa será de cunho quali-quantitativa e analisará o cenário em termos das políticas públicas e do processo formativo docente com vistas a uma nova cultura educacional no Brasil. Em termos qualitativos, no trabalho de campo da pesquisa, serão analisados os ambientes virtuais de aprendizagem, os materiais pedagógicos, as atividades sugeridas e desenvolvidas pelos educadores cursistas, com base na abordagem CCS e em contextos de desenvolvimento profissional de docentes e gestores. Em termos quantitativos, serão aplicados dois questionários, um diagnóstico e outro de avaliação da formação. Como resultado, os pesquisadores esperam compreender quais foram as metodologias, abordagens e recursos usados na elaboração e no desenvolvimento do processo de formação docente realizado em cooperação com a equipe envolvida da FDN. Os pesquisadores também analisarão a elaboração, a realização e a avaliação do processo formativo pesquisado em sete estados brasileiros de forma a verificar se a abordagem e os recursos tecnológicos utilizados favoreceram um processo reflexivo e provocaram transformações efetivas de acolhimento e valorização das habilidades e competências para uma educação mais inclusiva nas mais diversas modalidades de ensino e por meio digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
OLAF- Online Learning and Fun
Descrição: OLAF- Online Learning and Fun is a  large-scale research project  coordinated by Dr. Okada (PI) and Prof. Sheehy (Co-I) whose aim is to examine educational communities? views about fun in learning supported by technologies in Higher Education.
Due to the COVID-19 virus pandemic, many schools and universities have adapted their curriculum to promote online learning. Consequently, understanding factors that influence learners? engagement and enjoyment with online studies has been foregrounded for many educators, and their students, for the first time. In this new context, being responsive to students? views about their learning and fun is an important part of developing online pedagogies that might support learner well-being. (Okada, 2020).
Objectives
OLAF  project  has three objectives:
    to refine and localise a self-reflective instrument for  generating a large database globally;
    to cocreate a set of recommendations for innovating pedagogical practices;
    to increase the number of research studies and projects about fun in learning for promoting changes in the educational curriculum, practices, and policies.
Methodology
Our approach is underpinned by Responsible Research and Innovation and open data. The RRI principles adopted to support our methodology are:
    Diversity and inclusion: the study engages distinctive societal actors: students, teaching staff, educational researchers, professionals, and local policymakers.
    Transparency and openness: objectives, methodology, database, and preliminary and final findings are open to all participants
    Anticipation and reflexivity: all participants are informed about no implications for (non) participation; open data are generated through a self-reflective instrument
    Adaptation and responsiveness: a variety of approaches are adopted and adapted to engage participants in terms of age, gender, and nationality.
A self-reflective instrument underpinned by previous studies (Sheehy et. al., 2019a; Sheehy et. al. 2019b) was designed to increase students? awareness of their epistemic beliefs and their views about online learning and ?fun?.
Our findings will be used to provide recommendations to teaching staff, curriculum designers, and project teams to support students? enjoyment with learning enhanced by technologies. Our purpose is also to create opportunities for research groups to investigate new strategies to enrich online learning experiences in various contexts supported by innovative pedagogies, such as gamification, virtual and augmented reality, 360-annotation, story-animation, datification, inquiry mapping, and open schooling projects.
Our study was approved by The Open University?s Human Research Ethics Committee and the project approval ID is HREC/3463.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Cícera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Alexandra Okada - Integrante / Marcos Ota - Integrante / Agnaldo Robinson de Souza - Integrante / Paula Carolei - Integrante / Eniel do Espírito Santo - Integrante.
2020 - Atual
In@Web: Gerador de Websites com Acessibilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Klaus Schlünzen Junior em 07/01/2021.
Descrição: Pesquisar a construção de um gerador e publicador de sites web acessíveis (Content Management System ? CMS), denominando In@Web, compatíveis com as normas W3C e de acessibilidade, visando a sua ampliação futura para a perspectiva de uso em aplicações no contexto de e-commerce para atender a demanda política, e social e educacional. Os recursos de acessibilidade estarão presentes tanto na geração (foco no produtor), quanto no consumo do conteúdo (foco no consumidor). Para isso, será necessário: Pesquisar as legislações, diretrizes, normas e recursos de acessibilidade para a construção de sites na web; desenvolver o protótipo CMS com base nos levantamentos realizados em termos de diretrizes, normas e recursos de acessibilidade na web; e testar e homologar o protótipo em termos de usabilidade e acessibilidade do gerador de sites.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Alisson Fernando Coelho do Carmo - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Uilian Vigentin - Integrante / Ana Paula Ambrósio Zanelato Marques - Integrante.Financiador(es): Fondo Regional para Lá Innovacíon Digital en América Latina y el Caribe - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Análise de Trilhas de Aprendizagem por meio de AVA Autoconfigurável e Ferramentas de Education Data Mining (EDM) e Learning Analytics
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Klaus Schlünzen Junior em 19/03/2022.
Descrição: Este projeto pretende colaborar com os resultados de dois acordos internacionais de cooperação técnica e acadêmica entre a Unesp e a Universidade Aberta de Portugal (UAb)  e o Santa Fe College (EUA) , no intuito de compreender a natureza multidimensional da educação híbrida  (blended learning) e online, permeada pelas tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC). Visa resgatar os aspectos relacionados a concepções de ensino e de aprendizagem, com os mais diferenciados processos de construção do conhecimento, trazendo à tona, a necessidade de inserir o aprendiz como o centro do processo educacional, mediante a sua ação em ambientes de aprendizagem impregnados pelas TDIC. O objetivo do projeto é analisar o emprego de recursos de mineração de dados em educação -Education Data Mining  (EDM)  e Learning Analytics, bem como o sistema de avaliação online em iniciativas de formação de professores no AVA autoconfigurável, segundo a abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa (CCS), estabelecendo um estudo para identificar as possibilidades de mapear trilhas de aprendizagem dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Ana Virginia Isiano Lima - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Jeong Cir Deborah Zaduski - Integrante / Rodrigo Yoshio Tamae - Integrante.
2019 - 2021
Políticas Públicas Nacionais e Internacionais em EaD: Formação de Educadores e a Abordagem CCS para Práticas Inovadoras e Inclusivas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as formações na modalidade a distância de educadores construídas em parceria com instituições internacionais, fundamentadas na abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa (CCS) e nas políticas públicas dos países envolvidos, visando a inclusão. Como parte da pesquisa a ser realizada, espera-se empregar a abordagem CCS em contextos de desenvolvimento profissional de docentes e gestores, considerando a democratização do acesso ao conhecimento e os princípios de uma educação para todos. A pesquisa será de cunho quali-quantitativa, no sentido de analisar o cenário nacional e internacional em termos das políticas e do processo formativo para caminhar para uma nova cultura educacional. A partir delas, serão levantadas quais são as mudanças necessárias, a partir de políticas públicas, que contemplam a formação inicial e continuada do professor, principalmente no que se refere ao fazer pedagógico, visando um processo reflexivo e que provoque transformações efetivas de acolhimento e valorização diversidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Naiara Chierici da Rocha - Integrante / Daniela Jordao Garcia Perez - Integrante / Ana Mayra Samuel da Silva - Integrante / Ana Virginia Isiano Lima - Integrante / Fabiana Aparecida Rodrigues - Integrante / Jane Aparecida de Souza Santana - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Jeong Cir Deborah Zaduski - Integrante / Fernanda Sutkus de Oliveira Mello - Integrante / Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Danielle Aparecida dos Santos Nascimento - Integrante / Maria de Lourdes Zizi Trevizan Perez - Integrante / Mariangela Barbosa Fazano Amendola - Integrante / Diego Ariça Ceccato - Integrante / Carla Maria Bispo Padrel De Oliveira - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Ana Cristina Cardoso Coimbra - Integrante / Irene Rodrigues Dantas - Integrante / Mayla Ferreira Pavezzi - Integrante / Ana Paula Souza Do Nascimento - Integrante / Andreia De Carvalho Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Lego Braille Bricks
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Klaus Schlünzen Junior em 19/03/2022.
Descrição: The Lego Braille Bricks Kit is a globally innovative initiative from the Dorina Nowill Foundation for the Blind a reference and pioneer in the rehabilitation of the visually impaired in Brazil. In partnership with the Lego Foundation and the Sao Paulo State University the idea is to transform attitudes and behaviors about learning and play across society. The Kit is an educational resource that aims to promote the inclusion and learning of visually impaired children from their stage of early literacy onwards but it also can help anyone to learn braille in a fun and inclusive way.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Ana Mayra Samuel da Silva - Integrante / Ana Virginia Isiano Lima - Integrante / Jane Aparecida de Souza Santana - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Jeong Cir Deborah Zaduski - Integrante / Uilian Donizeti Vigentim - Integrante / Cícera Aparecida de Lima Malheiro - Integrante / Nair Fleury - Integrante / Alexandre Munch - Integrante / Miryan Buzetti - Integrante / Luciane Molina Barbosa - Integrante / Regina Fatima Caldeira de Oliveira - Integrante / Maria Regina Lopes - Integrante.
2018 - 2021
CAIP: AN INTERNATIONAL PARTNERSHIP TO FOSTER INCLUSIVE EDUCATION ONLINE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Klaus Schlünzen Junior em 19/03/2022.
Descrição: This project is an international collaboration between Santa Fe College in Gainesville, Florida, USA and the Sao Paulo State University - UNESP, Brazil. Through the joint efforts of a multidisciplinary team from two diverse socioeconomic and cultural contexts, we are building a professional development course for faculty on adopting universal design in websites, courses, and materials. The course provides instructors with both a rationale for universal design and the skills necessary to adapt and use their instructional materials so that everyone can access the content, carry out activities with autonomy and learn, building an inclusive culture.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Ana Virginia Isiano Lima - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Jeong Cir Deborah Zaduski - Integrante / Jason Frank - Integrante / Andrew Sheppard - Integrante / Vilma E Fuentes - Integrante.
2016 - 2018
O potencial de Interação em Cursos EaD: A vivência do Estar Junto Virtual no Curso de Pedagogia Semipresencial da UNESP
Descrição: Pretende-se neste projeto de pesquisa, vinculado à FUNDUNESP - Coordenadoria de Convênios e Projetos, estudar como desenvolver a EaD com base no Estar Junto Virtual. Tentaremos aplicá-lo no desenvolvimento dos nossos cursos a distância, particularmente no curso de Pedagogia - segunda edição. O modelo proposto pela Unesp para a EaD é um modelo web, com polos onde os estudantes são reunidos semanalmente sendo a integração entre os polos e a interação tutores ? orientadores ? professores especialistas ? estudantes ? materiais de ensino os nossos maiores propósitos. Com o uso do AVA Moodle e com as aulas presenciais pretendemos chegar ao mais próximo possível de um curso que tem o EJV como parâmetro formativo. O objetivo geral do projeto é estudar os desafios colocados pela modalidade web de cursos, no sentido de verificar os potenciais de ocorrência do EJV no desenvolvimento das interações ao longo do curso.buscaremos os dados no Curso de Pedagogia Semipresencial da Unesp em parceria com a Prefeitura de São Paulo que será desenvolvido entre fevereiro de 2016 e julho de 2019. Nossa equipe de trabalho em primeiro lugar fará estudos bibliográficos sistemáticos sobre a modalidade web na educação a distância. Buscaremos nas bibliotecas digitais aportes que constituirão um acervo de referência para os estudos de EaD em geral e, particularmente, a modalidade web com as características definidas de desenvolvimento no EJV.  Utilizaremos a plataforma AVA Moodle do nosso curso, para buscarmos os registros dos alunos em termos do desenvolvimento das ações que caracterizam o EJV. Esses registros serão obtidos em vários momentos e etapas da realização do curso. Semanalmente faremos reuniões virtuais com os orientadores de disciplinas e orientadores de turma anotando as suas observações sobre o desenvolvimento do curso naquela semana em termos das atividades desenvolvidas, dos materiais usados, do uso da plataforma pelos alunos e das suas participações como tutores e orientadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Daniela Jordao Garcia Perez - Integrante / Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / VIGENTIN, UILIAN DONIZETI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Implementação da Disciplina de Libras em EaD na Unesp
Descrição: Visando atender ao Decreto Presidencial Nº 5626/05 que regulamenta a Lei no 10.436, de 24 de abril de 2002 e o art. 18 da Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000, que dispõe sobre a caracterização da Língua Brasileira de Sinais (Libras) como a primeira língua das comunidades surdas brasileiras e sobre a inclusão da Libras como disciplina curricular nos cursos de graduação,  a Universidade Estadual Paulista (Unesp), por meio do Departamento de Estatística (DEst) da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT), campus de Presidente Prudente, em parceria com a Pró-Reitoria de Graduação (Prograd) tem ofertado a disciplina ora denominada ?Libras, Educação Especial e Inclusiva? em formato semipresencial, na modalidade a distância, para todos os campi e cursos de Licenciatura e Fonoaudiologia da Unesp. O presente projeto de pesquisa visa averiguar quais tem sido as contribuições da referida disciplina para a formação de professores da educação básica, profissionais da área de Fonoaudiologia e outras áreas em termos de compreensão dos aspectos básicos da comunicação em Libras, compreensão dos aspectos da Educação Especial em uma perspectiva inclusiva e da modalidade de Educação a Distância, caracterizada pelo modelo semipresencial da disciplina. Propõem-se, para tanto, pesquisas de iniciação científica e pós-graduação de caráter qualitativo, vinculadas às linhas de pesquisa Conteúdos e Didática de Libras e Educação a Distância do Grupo de Pesquisa Ambientes Potencializadores para a Inclusão (API). Espera-se, mediante uma análise sistemática da disciplina, caracterizar de que maneira as ações da Prograd estão atendendo à legislação educacional vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / Denner Dias Barros - Integrante / Lais dos Santos di Benedetto - Integrante / Livia Raposo Bardy Ribeiro Prado - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Graduação/Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
FORMAÇÃO CONTINUADA EM EDUCAÇÃO ESPECIAL E INCLUSIVA NA REDE SÃO PAULO DE FORMAÇÃO DOCENTE
Descrição: A Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP) em parceria com a Secretaria de Educação do Estado de São Paulo (SEE/SP) propõe, por meio da Rede São Paulo de Formação Docente (RedeFor) a formação continuada de professores da rede estadual no aperfeiçoamento de seus conhecimentos na oferta de cursos de especialização para professores do ensino básico visando a melhoria do aprendizado dos estudantes com Deficiência (Auditiva, Física, Intelectual e Visual), Transtorno do Espectro Autista (TEA)/Transtorno Global do Desenvolvimento (TGD) e Altas Habilidades/Superdotação (AH/SD), em uma perspectiva de abordagem da Educação Especial e Inclusiva. O Objetivo geral é analisar o processo de formação de um curso de especialização em educação especial, na modalidade a distância, em diferentes áreas para professores da classe comum, Sala de Recurso, Classes Regidas por Professor Especializado e profissionais em exercício na rede pública de ensino do estado de São Paulo sobre a Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. Para tanto, participarão do estudo um total de 1600 professores e profissionais da educação vinculados à rede estadual de ensino paulista. Os dados serão coletados por meio de protocolo de dados sociodemográficos e escala de Atitudes Sociais com relação à deficiência. Ao final dos cursos vislumbra-se a possibilidade de que as escolas públicas estaduais criem/ampliem/aprimorem suas condições para receber estudantes de educação especial nas classes comuns, impulsionando, assim, a construção de um sistema inclusivo e plural, aberto às diferenças e que ofereça acesso e permanência, bem como aprendizagem com qualidade. Número CAAE 26341614.3.0000.5402.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Anna Augusta S. de Oliveira - Integrante / Daniela Jordao Garcia Perez - Integrante / Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Paula Mesquita Melques - Integrante / Soellyn Ellene Bataliotti - Integrante / Mario Hissamitsu Tarumoto - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Olga L. Anglas Tarumoto - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Eder Pires de Camargo - Integrante / Gabriela Alias Rios - Integrante / Maria Candida Soares Del-Masso - Integrante / Eliana Marques Zanata - Integrante / Katia de Abreu Fonseca - Integrante / Ana Claudia Bortolozzi Maia - Integrante / Verônica Lima dos Reis-Yamauti - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
OBJETOS EDUCACIONAIS ACESSÍVEIS - TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO E TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA POTENCIALIZAR A INCLUSÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIAS FÍSICAS E SENSORIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Klaus Schlünzen Junior em 07/01/2015.
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se na ÁREA MACRO 3: Recursos de acessibilidade ao computador, da chamada MCTI-SECIS/CNPq Nº 84/2013  TECNOLOGIA ASSISTIVA. O objetivo é implementar Objetos Educacionais Acessíveis com auxílio de Tecnologia Assistiva voltados ao ensino fundamental (anos iniciais), visando a autonomia e independência de usuários estudantes com deficiências físicas e sensoriais. Para tanto, serão produzidos Objetos Educacionais Acessíveis, que são software especialmente idealizados para promover acessibilidade educacionais a pessoas com deficiências sensoriais (visuais e auditivas), intelectuais e motoras. A equipe multidisciplinar, composta por graduandos, especialistas e pesquisadores atuará desde a fase diagnóstica até a verificação da aplicabilidade dos 20 OEA que se pretende implementar. Como resultados espera-se criar um Núcleo de Pesquisa em Tecnologia Assistiva que atue na adoção de novas aprendizagens com ênfase nos processos de ensino e no desenvolvimento das potencialidades, capacidades e habilidades de estudantes com deficiência, bem como, definições de estratégias pedagógicas para o uso de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação e de TA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Ana Maria Osório Araya Balan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
REDE DE EDUCAÇÃO INCLUSIVA: Formação de Professores nos âmbitos de Pesquisa, Ensino e Extensão da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT/Unesp)
Descrição: Esta proposta está vinculada ao Grupo de Pesquisa Ambientes Potencializadores para a Inclusão (API) da Faculdade de Ciência e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista (PPGE/FCT/Unesp) de Presidente Prudente. A problemática que envolve esta iniciativa está relacionada à formação de professores para a criação de uma rede de compartilhamento sobre Educação Especial e Inclusiva. A inscrição no Comitê de Ética em Pesquisa é CAAE:10206912.2.0000.5402. O objetivo é criar uma rede de formação de professores que favoreça a inclusão de Estudantes Público-Alvo da Educação Especial por meio do estabelecimento de estratégias pedagógicas que viabilizem condições de acessibilidade, trabalho com projetos e uso de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC). Para o processo de formação inicial, continuada e em serviço de professores tem-se como eixos Projetos de Extensão, Núcleo de Ensino e Programa Institucional de Iniciação à Docência (PIBID) em que bolsistas, pesquisadores e voluntários atuam no acompanhamento a EPAEE e no trabalho em salas de recursos multifuncionais e regulares do ensino fundamental e médio, visando a elaboração e aplicação de práticas pedagógicas inclusivas e produção de materiais, usando como recursos Tecnologia Assistiva e TDIC, e proporcionando um ensino que valorize as diferenças. Assim, os procedimentos metodológicos são de cunho quanti-qualitativo. Os instrumentos de coleta, seleção  análise de dados utilizados serão: estudo teórico, entrevistas semi-estruturadas, questionários abertos e fechados, observação participante, portfólios de registro e filmagens, além da análise de conteúdos e acompanhamento sistemático de atividades de formação. Os resultados esperados estão relacionados à formação de uma Rede de Educação Inclusiva por meio da formação de professores para melhor qualidade de ensino nas escolas públicas, com vistas à prática construcionista, contextualizada e significativa; estudo e análise para construção de materiais e métodos para EPAEE; e formação de professores presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Ana Maria Osório Araya Balan - Integrante / Naiara Chierici da Rocha - Integrante / Marcela Correia Tinti - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Ana Mayra Samuel da Silva - Integrante / Ana Virginia Isiano Lima - Integrante / Denner Dias Barros - Integrante / Veronica da Silva Cordeiro - Integrante / Renato Costenaro - Integrante / Livia Raposo Bardy Ribeiro Prado - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Tecnologia Assistiva e Atendimento Educacional Especializado: um Mapeamento sobre as estratégias, práticas, serviços e recursos de acessiblidade no processo de inclusão escolar de estudantes público-alvo da Educação Especial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Klaus Schlünzen Junior em 07/01/2015.
Descrição: O presente projeto intitulado ?Tecnologia Assistiva e Atendimento Educacional Especializado: um mapeamento sobre as estratégias, práticas, serviços e recursos de acessibilidade no processo de inclusão escolar de estudantes público-alvo da Educação Especial? está vinculado ao Programa de Pós-Graduação/Mestrado e Doutorado em Educação da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT) ? Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? (Unesp), campus de Presidente Prudente/SP e insere-se nos eixos temáticos: Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, Educação Básica e Educação a Distância, onde pretende-se investigar a presença e uso da Tecnologia Assistiva (TA)  no contexto do ensino fundamental. O objetivo geral é analisar as práticas e estratégias de uso de TA desenvolvidas e utilizadas pelos professores do Atendimento Educacional Especializado nas Salas de Recursos Multifuncionais das escolas públicas municipais e estaduais do Estado de São Paulo. O referencial teórico é pautado nos estudos sobre as políticas de Educação Especial e Inclusiva do Ministério da Educação e autores que abordam: a temática da Educação Especial e da Inclusão Escolar, a Tecnologia Assistiva e a Acessibilidade na Escola, as Práticas de Inclusão e a Formação de professores em Educação a Distância (. A metodologia é de natureza quali-quantitativa, pois além da interpretação sobre a qualidade das práticas e estratégias de uso de TA no contexto escolar, serão utilizadas informações estatísticas e consultas em bases de dados para análise quantitativa detalhada sobre a distribuição de TA nas Salas de Recursos Multifuncionais do Brasil e especificamente do Estado de São Paulo. Espera-se como resultado o conhecimento das reais implicações das estratégias e práticas construídas no contexto escolar com uso de TA como elementos de qualidade para a vida, autonomia e consequentemente inclusão escolar de estudantes público alvo da Educação Especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Ana Maria Osório Araya Balan - Integrante / Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Mario Hissamitsu Tarumoto - Integrante / Olga L. Anglas Tarumoto - Integrante / Livia Raposo Bardy Ribeiro Prado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Formação de Educadores: Compromisso com a Educação Especial na Perspectiva de Educação Inclusiva
Descrição: Esta proposta está vinculada à linha de pesquisa 2 do Programa de Pós-Graduação em Educação da FCT/Unesp ?Práticas e Processos Formativos em Educação?. Realizado nos âmbitos da graduação e da pós-graduação, em 2012 foi acoplado ao mesmo o Projeto de Pesquisa em andamento intitulado "A Formação de Educadores para uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) visando potencializar a Inclusão Digital, Social e Educacional". Assim, sua problemática 
está relacionada à formação de educadores para a melhoria do processo de inclusão educacional,
digital e social de Pessoas com Deficiência (PD), a partir do Atendimento Educacional Especializado (AEE) na
perspectiva da educação inclusiva. O objetivo é analisar que estratéfias de formação podem favorecer a inclusão das PD no
ensino regular e o estabelecimento de estratégias pedagógicas que viabilizem condições de
acessibilidade necessárias ao atendimento das necessidades específicas dessas pessoas. Diante
desses indicadores pretende-se analisar o processo de formação inicial, continuada e em serviço de
educadores de salas comuns e de salas de recursos multifuncionais do ensino fundamental e médio, visando a
elaboração e aplicação de práticas pedagógicas inclusivas e produção de materiais, usando como
ferramenta as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação e a Tecnologia Assistiva, e proporcionando assim um ensino que valorize as
diferenças. Assim, são realizadas pesquisas de cunho qualitativo do tipo
laboratorial, estudo de caso e pesquisa ação/intervenção. Os instrumentos utilizados serão: estudo teórico, entrevistas
semi-estruturadas, observação participante, análise de conteúdos e acompanhamento sistemático. Os
resultados esperados estão relacionados a formação e estudos sobre AEE e inclusão escolar por meio da formação de educadores para uma melhor qualidade de
ensino nas escolas públicas, com vistas à prática construcionista, contextualizada e significativa;
estudo e análise para construção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Jane Aparecida de Souza Santana - Integrante / Ana Maria Osório Araya Balan - Integrante / Juliana Dalbem Omodei - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Marcela Correia Tinti - Integrante / Paula Mesquita Melques - Integrante / Denise Gregory Trentin - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante.Financiador(es): PROESP/CAPES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Banco Internacional de Objetos Educacionais (BIOE) - Portal do Professor
Descrição: O projeto BIOE - Portal do Professor visa desenvolver e oferecer um sistema integrado em nível de rede internacional, para compartilhamento de recursos educacionais mais elaborados em diversas mídias e com grande potencial pedagógico, estimulando, apoiando e disseminando as experiências no próprio BIOE. Os recursos, de acesso público, visam atender à educação básica, profissionalizante e superior, as diversas áreas do conhecimento. Assim, cabe às equipes participantes: consultar a estrutura curricular da Educação Básica, catalogar os materiais, consultar a cartilha de direito autoral e elaborar critérios de avaliação dos materiais. A equipe da FCT/Unesp participa do projeto colaborando com a pesquisa de materiais nas áreas de: Educação Ambiental, Química, Física e Matemática, além de tradução para Inglês e Espanhol e correções técnicas. Em 2008 a equipe catalogou 1234 materiais. Em 2009 houve um número de 1300 catalogações, 200 traduções e 200 correções de programação. Em 2010, além das catalogações, traduções e implementações, houve a realização de oficinas pedagógicas com o intuito de formar professores para o uso desses recursos. A parceria FCT/Unesp com a SEED/MEC comprova que essa iniciativa pode contribuir para o processo educacional brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Ana Maria Osório Araya Balan - Integrante / Ayrton Saito - Integrante / Mateus Oliveira Jerez - Integrante / Raquel Gomes de Oliveira - Integrante / Elvis Márcio Barbosa - Integrante / Paloma Alinne A. Rodrigues - Integrante / Naiara Chierici da Rocha - Integrante / Janiele de Souza Santos - Integrante / Paula Mesquita Melques - Integrante / William Cesar Nadaletti - Integrante / Paulo Ponce Arroio Junior - Integrante / Nagiélie Muara Silva - Integrante / Aline de Souza Gomes - Integrante / Alisson Fernando Coelho do Carmo - Integrante / Nathália Aparecida Lopes - Integrante / Gabriela Alias Horta - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
A Formação de Educadores para uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) visando potencializar a Inclusão Digital, Social e Educacional.
Descrição: Atualmente o processo de inclusão Digital, Social e Educacional de qualquer deficiente tem sido discutida por muitos profissionais da Educação e pesquisadores, pois busca-se descobrir estratégias inovadoras em sala de aula, adaptando o projeto pedagógico e construir uma nova filosofia educativa para atender as exigências expostas pela LDB/9394, que prevê a inclusão dos deficientes em diferentes modalidades de ensino, ou seja, uma educação de qualidade para todos. Tendo em vista este cenário, o objetivo do presente projeto é investigar o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação para melhorar processo de inclusão Digital, Social e Educacional de deficientes, visando a elaboração de novas práticas pedagógicas que auxiliem os educadores em seu ambiente escolar. Para tanto, desenvolve-se pesquisa de cunho qualitativo do tipo investigação-formação, problematização, estudo de caso, entre outras. Assim, adota-se o desenvolvimento de projetos de trabalho (HERNÁNDEZ, 1998, ALMEIDA, 2001) por meio da realização de atividades que surgem do interesse e do desejo de cada aluno, segundo a abordagem Construcionista, Contextualizada e Significativa (CCS) (SCHLÜNZEN, 2000, Valente, 2002), bem como a formação contextualizada dos educadores (PERRENOUD, 2002, NÓVOA, 2002, GARCIA, 2003). Como resultados destacamos o 2º lugar no II Prêmio Telemar de Inclusão Digital - Edição 2005, na categoria Universidade. Além disso, o projeto foi avaliado pelo Banco NossaCaixa e recebeu a doação de aproximadamente de R$ 200.000,00 (Duzentos mil reais) para a construção de sede própria denominada Centro de Promoção da Inclusão Digital, Educacional e Social - CPIDES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Flaviana dos Santos Silva - Integrante / Angélica Aparecida Spigaroli - Integrante / Andréa Alves da Silva Soares - Integrante / Talita Ribeiro de Oliveira Mativi - Integrante / Helton Augusto de Carvalho - Integrante / Daniela Cristina Barros de Souza - Integrante / Lívia Raposo Bardy - Integrante / Danieli Granado Guastalli - Integrante / Juliana Domingos Ferreira - Integrante / Juliana Paula de Oliveira - Integrante / Roberta Pereira Gomes - Integrante / Rosimeire Cristina Cândido - Integrante / Iara Dalaqua - Integrante / Jane Aparecida de Souza Santana - Integrante / Simone Moro da Silva Rocha - Integrante / Cristiane da Cruz - Integrante / Dariane Moreno de Almeida - Integrante / Izabel Cristina Goto - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2006
A FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE UMA ESCOLA DA  REDE PÚBLICA ESTADUAL EM SERVIÇO PARA O  TRABALHO COM PROJETOS UTILIZANDO AS  TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos em 18/11/2014.
Descrição: A prática pedagógica por meio do desenvolvimento de projetos é uma forma de conceber uma 
nova cultura de aprendizado onde professores tornam-se os mediadores entre seus alunos e o 
conhecimento. Esta nova metodologia que incorpora o uso das Tecnologias de Informação e 
Comunicação (TIC) como ferramentas facilitadoras traz mudanças importantes. Diante deste 
desafio, a proposta central desta pesquisa de mestrado, realizada a partir de dois mil e quatro 
(2004) é investigar o processo de formação em serviço de professores do Ensino Fundamental 
de uma escola da rede pública estadual no município de Presidente Prudente/SP/Brasil, 
visando que incorporassem em sua prática o trabalho com projetos aliado ao uso das TIC, 
para aprimorar o processo de ensino e aprendizagem. Para tanto, o processo de formação em 
serviço deu-se a partir da observação direta e participante nas atividades em sala de aula e na 
Sala Ambiente de Informática (SAI), entrevistas e diálogos abertos nas Horas de Trabalho 
Pedagógico Coletivo (HTPC). Neste processo, os professores orientavam o andamento das 
atividades, delimitando estratégias e definindo ações para realização dos projetos. Assim, a 
formação dos professores durante sua própria prática proporcionou a construção do 
conhecimento a partir da atuação de professores e alunos no processo de ensino e 
aprendizagem, permitindo o afloramento de diferentes habilidades, por meio de uma postura 
autônoma, reflexiva e colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Coordenador.
2001 - 2006
A Formação de Agentes Multiplicadores-Parceiros na Empresa: do Presencial para o Virtual
Descrição: Este projeto pertence a linha de pesquisa ?Tecnologias de Informação e Comunicação e Educação? e tem como objetivo favorecer a Inclusão Digital, Social e Educacional por meio da Formação de Educadores presencialmente e a distância. Tendo como pressuposto o novo panorama mundial para o trabalho que demanda um novo tipo de profissional, para o qual características intelectuais são exigidas e valorizadas como a capacidade de resolver problemas, a criatividade, a participação colaborativa e o aprendizado. Neste contexto, as escolas estão a procura de meios para formar alunos que compreendam o seu próprio processo de aprendizagem. Neste sentido, a abordagem Construcionista é extremamente adequada a esta nova situação, pois envolve professores e alunos na construção do seu conhecimento, ou por meio da própria programação do computador ou pela definição e simulação de problemas segundo seu entendimento. A aprendizagem então ocorre em um processo espiral de descrição-execução-reflexão-depuração-descrição. A metodologia de formação consiste na reflexão na ação, sobre a ação e sobre a reflexão na ação, ou seja, no contexto, vivendo os problemas do dia-a-dia e trabalhando com projetos aliados aos conteúdos curriculares. Desta forma, os resultados alcançados que destacam-se são a inclusão de pessoas com deficiência no mundo do trabalho e em escolas públicas de ensino regular, bem como a construção do conhecimento nas escolas, a partir da atuação de professores e alunos no processo de ensino e aprendizagem, permitindo o afloramento de diferentes habilidades, por meio de uma postura autônoma, reflexiva e colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Vilma Mayumi Tachibana - Integrante / Ana Maria da Costa Santos Menin - Integrante / João Paulo Magna Junior - Integrante / Ana Paula da Silva Marques - Integrante / Carlos Rodrigo Guiaro - Integrante / Marco Antonio Zanata Alves - Integrante / Marcos Hiroshi Umino - Integrante / Oscar Massaro Fujita - Integrante / Rafael Alejandro Orostica Torrejon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.