2021 - Atual
Desterritorialização e Injustiça Ambiental : o processo de desestruturação socioeconômica de comunidades ribeirinhas no Marajó das Águas
Descrição: O presente plano de trabalho dará subsídio ao projeto de pesquisa, atentando para uma nova estratégia das associações e movimentos sociais de pautar o debate sobre a realidade dos povos dos campos, florestas e águas. Trata-se das Chamadas do Povo da Floresta que constituiu-se como fórum político de mobilização social para tratamento das questões inerentes a estes povos, suas demandas e enfrentamentos de lutas históricas. Por outro lado, propicia a inserção de discente em trabalhos científicos com perspectiva de contribuição para um debate social contemporâneo.
Neste sentido, o plano analisará as três versões da realização das Chamado da Floresta na Amazônia, sendo duas ocorridas na Amazônia Marajoara, demonstra a força social e política dos povos da floresta, em especial, dos extrativistas e ribeirinhos, nos debates e proposições para assegurar as políticas públicas como sujeitos coletivos de direitos. Ou seja, conhecer a influência destes fóruns na concepção do PLANAFE e nos seus desdobramentos. De 2011 a 2015, os encontros tinham como principal estratégia de mobilização e luta a ampliação da ?percepção de que o poder público não conhece e não compreende as peculiaridades das populações que vivem de recursos naturais como florestas, lagos, rios e mares, e tende a tratá-las como um subgrupo dos trabalhadores do campo ou das cidades? (CNS - RELATÓRIO DO III CHAMADO DA FLORESTA, 2015). Em linhas gerais, fazendo alguns recortes mais informativos, o I Chamado da Floresta, em 2011, na Reserva Extrativista Terra Grande Pracuúba (Breves) teve como pauta: ?regularização fundiária, planos de manejo; assistência técnica e crédito, infraestrutura, educação, revisão da regulamentação das Reservas Extrativistas, mudanças no modelo de gestão das unidades de conservação de uso sustentável e eliminação da violência na floresta? (CNS - RELATÓRIO DO I CHAMADO DA FLORESTA, 2011). O II Chamado da Floresta ocorrida na Reserva Extrativista de Gurupá (Melgaço) no 2015 priorizou os temas: ?regularização fundiária, criação e ampliação de áreas de uso coletivo, produção extrativista, saúde, educação, gestão de unidades de conservação, serviços ambientais e repartição de benefícios, infraestrutura e habitação rural, mulheres, juventude e segurança pública? (CNS - RELATÓRIO DO I CHAMADO DA FLORESTA, 2015). Em Santarém, ainda no Estado do Pará, a III Chamado da Floresta, ocorrida na Resex Tapajós-Arapiuns em 2015, reforçou que o objetivo do Chamado das Floresta é ?fazer um balanço dos avanços e das prioridades na implementação de políticas públicas para as comunidades extrativistas? (CNS - RELATÓRIO DO III CHAMADO DA FLORESTA, 2015) . As pautas prioritárias foram política de reforma agrária, plano de manejo política de produção e geração de renda infraestrutura básica política de saúde/saúde preventiva: política de educação, organização e gestão.
Por outro lado, o ambiente científico será de fundamental importância para uma formação qualificada e comprometida com a inovação e descoberta de conhecimentos, papel histórico das formações no nível superior. No âmbito do projeto político pedagógico da Faculdade de Serviço Social, a competência da análise crítica para intervenção social qualificada será experimentada na medida que o referido projeto se alia às discussões contemporâneas do campo teórico-metodológicp, ético-político e técnico-operativo posto que investiga a interconexão produção capitalista em áreas periféricas e as contradições socais, materializadas nas expressões da questão social.
Ainda, o plano de trabalho fará um resgate do processo histórico de atuação dos atores sociais e suas formas de articulação, considerando que o PLANAFE baseou-se, de um modo geral, nas discussões destas Chamadas.
Todas as questões de relevância científica e de interlocução com a realidade social são ambientes favoráveis para a formação discente, haja vista que gar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunápio Dutra do Carmo - Coordenador / Maria Vitória Costa Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Desenvolvimento Desigual e Populações das Águas no Marajó: colonialidade do poder e (r)existências ribeirinhas
Descrição: Edital PRODOUTOR/2019 
Foco: A reprodução da desigualdade socioespacial e os modos de vida e culturas ribeirinhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eunápio Dutra do Carmo - Coordenador / Maria Vitória Costa Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Redes de Saberes e Ciência Cidadã: cultura e comunicação em comunidades ribeirinhas
Descrição: Edital Eixo Transversal/2019 
Foco: Comunidades ribeirinhas como portadoras de ciência, tecnologia e inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunápio Dutra do Carmo - Coordenador.
2019 - Atual
Trabalho, Agroecologia e Saberes da Terra nos Furos do Marajó: Segurança Alimentar e Qualificação Social em Comunidades Ribeirinhas.
Descrição: Edital PROEXIA II/2019 
Foco: Geração de renda e cooperativismo - ?A partilha que soma?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunápio Dutra do Carmo - Coordenador.
2016 - Atual
Gestão Estratégica Inovação e Sustentabilidade - CESUPA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunápio Dutra do Carmo - Integrante / JULIO CEZAR DOS SANTOS PATRÍCIO - Coordenador / Cláudio Luciano da Rocha Conde - Integrante / Erika Oikawa - Integrante / Manoel Jacinto Lopes Alves - Integrante / Marcos Paulo Alves de Sousa - Integrante / Marcos Venicios Conceição Araújo - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisa Estado, Hidrelétricas e Conflitos
Descrição: Grupo de Pesquisa Estado, Hidrelétricas e Conflitos - GEHICON As grandes obras hidrelétricas aparecem nos discursos oficiais e na mídia como fundamentais para o progresso e o desenvolvimento do país a partir do aumento da eficácia da matriz energética, incluindo as justificativas das obras do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). São acionadas dimensões simbólicas do Estado Nação. As práticas do planejamento e a racionalidade e gestão no qual se pauta fazem parte do projeto modernizador de construção da nação, com seus discursos de autovalidação; Tais discursos têm sido postos em questão na construção das usinas hidrelétricas de Jirau e Santo Antônio (rio Madeira) e Belo Monte (rio Xingu), visibilizando questões candentes de insatisfação e indignação social, justamente num momento de inflexão do planejamento estatal e de instalação de grandes projetos de investimentos como estratégia governamental desenvolvimentista no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Eunápio Dutra do Carmo - Integrante / Marcel Theodoor Hazeu - Integrante / EDNA MARIA RAMOS DE CASTRO - Coordenador / Andréa Luisa Zhouri Laschefski - Integrante / Celio Bermann - Integrante / Eliane Cantarino O'Dwyer - Integrante / José Guilherme Carvalho da Silva - Integrante / Marilia Gabriela Silva Lobato - Integrante / Philip Martin Fearnside - Integrante / Sara Alonso Arroyo - Integrante / Sônia Maria Simões Barbosa Magalhães Santos - Integrante.
2007 - Atual
José Veríssimo e o Pensamento Educacional Latino-Americano
Descrição: O grupo nasce dentro do Grupo de Pesquisa "Constituição do Sujeito, Cultura e Educação" (ECOS), a partir da execução do projeto de pesquisa "Educação e Cultura em José Veríssimo: apontamentos para a compreensão da discriminação e do preconceito étnicos no Brasil", financiado pelo Edital Universal 2004/CNPq. Pretende-se como ele: - Desenvolver projetos interdisciplinares de pesquisa sobre a obra e a biografia de José Veríssimo; - Articular, em nível nacional, pesquisadores da vida e obra de José Veríssimo; - Promover estudos e debates sobre a obra de José Veríssimo; - Fazer estudos comparados entre o pensamento de José Veríssimo e o de outros autores brasileiros e latinoamericanos; - Realizar estudos comparados das idéias educacionais de pensadores latinoamericanos; - Abordar temas históricos ligados ao pensamento educacional, especialmente o nacionalismo e o pós-colonialismo; - Realizar estudos que relacionem literatura e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Eunápio Dutra do Carmo - Integrante / Sonia Maria da Silva Araujo - Coordenador / Carlos Jorge Paixão - Integrante / Cesar Augusto Castro - Integrante / Gunter Karl Pressler - Integrante / João Colares da Mota Neto - Integrante / Laura Maria Silva Araujo Alves - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Gomes de Souza Avelino de França - Integrante / Raimundo Nonato de Pádua Câncio - Integrante / Sônia de Jesus Nunes Bertolo - Integrante / Telmo Renato da Silva Araújo - Integrante.
1995 - Atual
Trabalho, Empresas e Mercados Globalizados.
Descrição: A produção do Grupo pode ser examinada pelas publicações em periódicos,livros e capítulos de livros, na realização de convênios e intercâmbios nacionais e internacionais, na formação de mestres e doutores e realização de eventos de caráter científico (ver CV Lattes dos participantes). Vários projetos de pesquisa mobilizaram a equipe nos últimos anos,como: 1 - Mudanças no estuário Amazônico pela ação antrópica, sistemas produtivos, e gerenciamento ambiental-PROJETO MEGAM-PADCT-III/FINEP-CT-HIDRO/FINEP. Coord.: Edna Castro. Projetos concluídos: - Mudanças de Uso da Terra na Amazônia: Implicações Climáticas e na Ciclagem de Carbono - MILÊNIOLBA/ Cidades, Povoados e Aldeias: Construindo uma Tipologia de aglomerados urbanos na Amazônia. Projetos em andamento: *Globalização, mercado e transformações socioterritoriais: o espaço das cidades amazônicas na dinâmica da integração sulamericana (CNPQ-E.Universal)/ *Modernização e (des)territorialização na Amazônia: o lugar da cidade na dinâmica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Eunápio Dutra do Carmo - Integrante / Marcel Theodoor Hazeu - Integrante / EDNA MARIA RAMOS DE CASTRO - Coordenador / Brasilmar Ferreira Nunes - Integrante / Maria Elvira Rocha de Sá - Integrante / Nírvia Ravena - Integrante / Sandra Helena Ribeiro Cruz - Integrante / Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Sirlei Aparecida Silveira - Integrante / Suely Rodrigues Alves - Integrante / William Monteiro Rocha - Integrante.