2012 - 2014
O efeito da CAPE sofre influência da anestesia?
Descrição: Os autores farão a comparação da possível proteção renal do CAPE com a Melatonina em modelo experimental de I/R em ratos, com intuito de avaliar interferência do CAPE ou da Melatonina no pré-condicionamento anestésico.
Serão incluídos no estudo 50 ratos Wistar, machos, com peso maior que 250g, fornecidos pelo Biotério Central do Campus de Botucatu da UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Sylvio Valença de Lemos Neto - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação da proteção renal da Melatonina em modelo experimental de isquemia e reperfusão renal em ratos submetidos à hiperglicemia
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa Proteção Renal e Anestesia do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Aparecida Vitória Gonçalves de Souza - Integrante.
2009 - 2012
Estudo da proteção renal com o propofol durante a isquemia e reperfusão e hiperglicemia transitória
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa Proteção Renal em Situações de Risco Durante a Anestesia e Cirurgia do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, que tem como objetivo estudar, no rato anestesiado com isoflurano, os possíveis efeitos protetores da ciclosporina, durante hiperglicemia transitória, usando modelo renal de isquemia e reperfusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Sylvio Valença de Lemos Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - 2013
Avaliação da função renal e do estresse oxidativo em pacientes submetidos à cirurgia de revascularização do miocárdio com circulação extracorpórea, utilizando anestesia com isoflurano e propofol
Descrição: Estudo que tem como objetivo avaliar a função renal e o estresse oxidativo em pacientes submetidos à cirurgia de revascularização com CEC, comparando a anestesia venosa alvo controlada com propofol e a anestesia inalatória com isoflurano, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Yara Marcondes Machado Castiglia - Integrante / Leandro Gobbo Braz - Integrante / José Reinaldo Cerqueira Braz - Integrante / Fábio Zambelli - Integrante / Maria Lúcia dos Anjos Ferreira - Integrante / Marcelo Laneza Felício - Integrante / Olivia Sherllard Junqueira Franco - Integrante / Aline Yuri Chibana - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa / Secretaria de Estado da Saúde - Bolsa.
2008 - 2011
Estudo da proteção renal durante a isquemia e reperfusão em ratos com o propofol
Descrição: Pesquisa vinculada à linha de pesquisa "Proteção renal em situações de risco durante a anestesia e cirurgia" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, que tem como objetivo estudar os possíveis efeitos protetores do propofol, em doses pequenas e elevadas, usando modelo renal de isquemia e reperfusão em animais de experimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Antonio Roberto Carrareto - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - 2010
Estudo farmacocinético de propofol em pacientes obesos mórbidos de ambos os sexos submetidos à gastroplastia por laparotomia sob anestesia venosa total
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à linha de pesquisa "Modelos farmacocinéticos em anestesia venosa" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, UNESP, que tem como objetivo avaliar o perfil farmacocinético de propofol no plasma e em tecido adiposo de pacientes obesos mórbidos (OM), com índice de masa córporea (IMC) entre 40 e 50, estado físico ASA II de ambos os sexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Ricardo Francisco Simoni - Integrante.
2008 - 2009
Utilização da cistatina C como marcador de função renal em pacientes submetidos à cirurgia de revascularização do miocárdio com circulação extra-corporea. Comparação com o gold standard creatinina sérica
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Modelos para estudo dos efeitos renais de fármacos e técnicas anestésicas" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu e tem por objetivo avaliar a importância da cistatina C como marcador de disfunção renal em pacientes submetidos à cirurgia de revascularização com CEC, comparando com o método mais amplamente utilizado - dosagem sérica de creatinina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Antonio Sérgio Martins - Integrante / Marcello Laneza Felicio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Proteção com eritropoetina em modelo de isquemia renal no rato
Descrição: Pesquisa vinculada à linha de pesquisa "Modelos para estudo dos efeitos renais de fármacos e técnicas anestésicas" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP, que tem como objetivo estudar o comportamento dos rins de ratos que sofrerão isquemia após período de pré-condicionamento farmacológico, realizado com eritropoetina (EPO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Yara Marcondes Machado Castiglia - Integrante / Ana Maria Menezes caetano - Integrante / Karen Santos Braghiroli - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2008
Isquemia renal após pré-condicionamento com remifentanil. Estudo experimental no rato
Descrição: Pesquisa vinculada à linha de pesquisa "Modelos para estudo dos efeitos renais de fármacos e técnicas anestésicas" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP, que tem como objetivo estudar o comportamento dos rins de ratos que sofrerão isquemia após período de pré-condicionamento farmacológico, realizado com remifentanil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Yara Marcondes Machado Castiglia - Integrante / Cintia Santos Braghiroli - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa.Número de orientações: 1
2006 - 2010
Estudo da isquemia e reperfusão renais após administração de remifentanil no período da reperfusão. Estudo experimental no rato
Descrição: A pesquisa estudará o comportamento dos rins de ratos que sofrerão isquemia após período de pré-condicionamento farmacológico, realizado com alfentanil. Serão incluídos no estudo 16 ratos Wistar, machos, com peso maior que 250g, fornecidos pelo Biotério Central do Campus de Botucatu da UNESP. Os animais serão anestesiados com S(+)cetamina, 50 mg. kg-1, por via peritoneal, e incluídos, aleatoriamente, em dois grupos de estudo. Pesquisa vinculada à linha de pesquisa Proteção renal em situações de risco durante a anestesia e cirurgia do programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Mila Meneguelli Miranda - Integrante / Fábio Zambelli - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2006 - 2009
Uso de dexmedetomidina em cirurgias intracranianas: estudo clínico prospectivo e comparação com sufentanil
Descrição: O objetivo desta pesquisa será comparar a infusão contínua da dexmedetomidina com a infusão contínua de sufentanil por meio da análise de parâmetros hemodinâmicos e das dosagens laboratoriais de hormônios de estresse (vasopressina, cortisol e noradrenalina) que são liberados durante o ato anestésico-cirúrgico. Serão também avaliadas as condições do paciente durante a fase de despertar e seu estado neurológico 24 horas após o fim do procedimento cirúrgico. Além disso, esta pesquisa tem também como objetivo complementar a análise do comportamento da pressão liquórica medida por meio de cateter lombar subaracnóideo durante o procedimento cirúrgico, já que existe apenas um trabalho em seres humanos que avalia este parâmetro disponível na literatura. Em animais, a dexmedetomidina e outros alfa-2 agonistas foram capazes de reduzir a pressão intracraniana de maneira dose-dependente, ainda que transitoriamente.
Pesquisa vinculada à linha de pesquisa Modelos Clínicos e Experimentais para Estudo e Prevenção de Efeitos Nocivos Relacionados aos Anestésicos e Técnicas Anestésicas, do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Fábio Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2010
Avaliação da função renal por meio de cistatina C e de enzimas urinárias, em gestantes com e sem pré-eclâmpsia, submetidas à anestesia peridural para cesárea
Descrição: Pesquisa pertencente a linha de pesquisa "Proteção renal em situações de risco durante anestesia e cirurgia" do programa de Pós-Graduação em Anestesiologia do departamento de Anestesiologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu, e tem como objetivo avaliar a função renal, em pacientes gestantes com e sem eclampsia e submetidas à cesariana, por meio da cistatina C e da creatinina plasmáticas e pela excreção urinária de: albumina, retinol- RBP, fosfatase alcalina e y - glutamiltransferase (y-GT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Norma Sueli Pinheiro Módolo - Integrante / Matheus Fecchio Pinotti - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Bolsa.
2005 - 2009
Isquemia renal após pré-condicionamento renal isquêmico e farmacológico com sevoflurano e remifentanil. Estudo experimental no rato
Descrição: Pesquisa pertencente a linha de pesquisa "Proteção renal em situações de risco durante anestesia e cirurgia" do Programa de Pós-Graduação do departamento de Anestesiologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu e tem por objetivo estudar o comportamento dos rins de ratos que sofrerão isquemia após período de pré-condicionamento farmacológico, realizado com sevoflurano e remifentanil, associado ao pré-condicionamento isquêmico, realizado com períodos curtos de isquemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Yara Marcondes Machado Castiglia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Uso da cistatina C e de enzimas urinárias para avaliação renal de pacientes submetidos à cirurgia torácica
Descrição: Pesquisa pertencente a linha de pesquisa Proteção Renal em Situações de Risco Durante a Anestesia e Cirurgia do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia tem a finalidade de avaliar o RFG (Cistina C plasmática) e a função tubular (excreção de fosfatase alcalina e y-glutamiltransferase (y-GT) em pacientes adultos submetidos à cirurgia torácica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Luiz Antonio Vane - Integrante / José Reinaldo Cerqueira Braz - Integrante / Rosa Beatriz Amorim - Integrante / Antonio José Maria Catâneo - Integrante / Mariana Azevedo Carvalho - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação da proteção miocárdica da cetamina S+ associada à solução de cardioplegia sangüínea em coração isolado de coelho
Descrição: Pesquisa pertencente a linha de pesquisa Modelos Farmacocinéticos em Anestesia Venosa do programa de Pós-Graduação do departamento de Anestesiologia da Faculdade de medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador.
2004 - 2007
Anestesia venosa total alvo controlada com tiopental e remifentanil. Estudo em cães
Descrição: Projeto desenvolvido dentro da linha de pesquisa Modelos Farmacocinéticos em Anestesia Venosa, do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia - Área de Concentração: Qualidade e Segurança em Anestesiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Susane Lilian Beier - Integrante / Flávio Massone - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Avaliação da função neuroimunoendócrina em anestesia venosa total: comparação da associação de propofol e duas doses de remifentanil
Descrição: O pipecurônio (P) é um bloqueador neuromuscular desprovido de efeitos cardiovasculares e colaterais importantes, recomendável em cirurgias de longa duração. A finalidade do presente estudo é avaliar o tempo de latência e duração do P em duas doses terapêuticas. Trinta pacientes, estado físico ASA I e II, com idades entre 18 e 59 anos. Todos os pacientes receberam midazolam, via oral, 7,5mg como medicação pré-anestésica, sendo anestesiados com fentanil, propofol, isoflurano, N2O/O2 e P nas doses de: G1 = 30 m.kg-1 (n=15) e G2 = 50 m.kg-1 (n=15).O estudo foi aleatório e duplo-cego. A monitorização do bloqueio neuromuscular foi realizada com o método de aceleromiografia no trajeto do nervo ulnar, com padrão de estimulação TOF. Foram estudados: o tempo de latência (TL), período decorrido entre o final da injeção do P e a abolição das quatro contrações musculares; a duração clínica (T25), tempo de recuperação de 25% da contração muscular do TL; o tempo de relaxamento (T75), tempo de recuperação de 75% da contração de TL e a duração total de ação (T90), tempo de recuperação de 90% da contração de TL. A pressão arterial e a freqüência cardíaca foram registradas em dois momentos, bem como a temperatura e as condições de intubação traqueal. Não houve diferenças significativas nos dados demográficos e hemodinâmicos. Os valores médios para TL foram 10,04'(±4,52) em G1 e 5,32' (±3,15) em G2; aT25 foi 40'(±12,2) em G1 e 163,66' (±83,44) em G2; o T75 foi 123,25' (±39,58) em G1 e 247,13'(±72,92) em G2; o T90 foi 153,50' (±42,88) em G1 e 286,13 (±75,15) em G2. No TL, G1>G2 e em T25, T75 e T90, G1Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / André Luiz Aragão e Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2002 - 2003
Indução anestésica com propofol associado ao sufentanil ou a (S+) cetamina ou a dexmedetomidina. Avaliação através do BIS, da glicemia e do cortisol plasmático
Descrição: O objetivo deste estudo foi o de avaliar a resposta hemodinâmica, neuro-endócrina1 e a modificação do Índice Bispectral (BIS) durante a indução anestésica (IA) com propofol e as associações (+S) cetamina, dexmedetomidina e sufentanil. Em estudo duplo cego randomizado 30 adultos foram alocados e submetidos a indução anestésica com (+S) cetamina 1 mg.kg-1 ( Grupo I- n=10), dexmedetomidina 1 mg.kg-1 (Grupo II- n=10) ou sufentanil 0,5mg.kg-1(Grupo III- n=10) + propofol em infusão alvo-controlada (TCI- Diprifusor). A cada concentração plasmática alvo do propofol foi avaliada a profundidade da anestesia através do BIS (Aspect Medical Systems,USA) e da escala de sedação de Ramsay. Parâmetros hemodinâmicos foram registrados.Foram coletadas amostras de sangue venoso e arterial para a determinação do propofol por cromatografia líquida de alta resolução (HPLC),glicemia e cortisol. Após a intubação orotraqueal (IOT), os parâmetros hemodinâmicos foram significativamente mais elevados nos Grupos I e II (p<0,05). A concentração plasmática do propofol e o consumo total de propofol não variaram entre grupos. Durante a IA, quando a escala de sedação de Ramsay chegou ao índice de 0, o BIS atingiu os valores médios de 68 (Grupo I), 44 (Grupo II) e 54 (Grupo III), respectivamente. O sufentanil, a dexmedetominina e a (+S) cetamina, antes do emprego do propofol, não interferiram significativamente nos valores do BIS. A glicemia e as concentrações plasmáticas de cortisol avaliadas antes e após IOT, não variaram. Os resultados obtidos sugerem uma associação sinérgica entre o propofol e o sufentanil na atenuação da resposta hemodinâmica da IOT e existirem, nos três grupos, proteção ao estresse da IOT (avaliados pela glicemia e pelo cortisol).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
Efeitos da cetamina racêmica ou S(+) cetamina sobre a função ventricular de coração isolado de coelho
Descrição: Neste estudo experimental de coração isolado de coelhos, concluiu-se que: a cetamina racêmica apresentou maior depressão dos efeitos cardiovasculares em relação ao placebo e ao isômero (S+), ficando este último na posição intermediária entre a cetamina racêmica e o placebo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2001 - 2003
Farmacodinâmica do bloqueador neuromuscular adespolarizante pipecurônio
Descrição: O pipecurônio (P) é um bloqueador neuromuscular desprovido de efeitos cardiovasculares e colaterais importantes, recomendável em cirurgias de longa duração. A finalidade do presente estudo é avaliar o tempo de latência e duração do P em duas doses terapêuticas. Trinta pacientes, estado físico ASA I e II, com idades entre 18 e 59 anos. Todos os pacientes receberam midazolam, via oral, 7,5mg como medicação pré-anestésica, sendo anestesiados com fentanil, propofol, isoflurano, N2O/O2 e P nas doses de: G1 = 30 m.kg-1 (n=15) e G2 = 50 m.kg-1 (n=15).O estudo foi aleatório e duplo-cego. A monitorização do bloqueio neuromuscular foi realizada com o método de aceleromiografia no trajeto do nervo ulnar, com padrão de estimulação TOF. Foram estudados: o tempo de latência (TL), período decorrido entre o final da injeção do P e a abolição das quatro contrações musculares; a duração clínica (T25), tempo de recuperação de 25% da contração muscular do TL; o tempo de relaxamento (T75), tempo de recuperação de 75% da contração de TL e a duração total de ação (T90), tempo de recuperação de 90% da contração de TL. A pressão arterial e a freqüência cardíaca foram registradas em dois momentos, bem como a temperatura e as condições de intubação traqueal. Não houve diferenças significativas nos dados demográficos e hemodinâmicos. Os valores médios para TL foram 10,04'(±4,52) em G1 e 5,32' (±3,15) em G2; aT25 foi 40'(±12,2) em G1 e 163,66' (±83,44) em G2; o T75 foi 123,25' (±39,58) em G1 e 247,13'(±72,92) em G2; o T90 foi 153,50' (±42,88) em G1 e 286,13 (±75,15) em G2. No TL, G1>G2 e em T25, T75 e T90, G1Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Giovana Almeida Feltrin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1999 - 2003
Efeitos hemodinâmicos e renais da injeção de altas doses de clonidina no espaço peridural do cão
Descrição: Nas condições realizadas e nas doses empregadas, pode-se concluir que a clonidina não promoveu alteração das funções renais, mas diminuiu valores hemodinâmicos (freqüência cardíaca e débito cardíaco), diminuiu os valores da PvO2, dos transportes arterial e venoso do oxigêniopressão e aumentou o valor da relação para-aminohipurato de sódio / débito cardíaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Thadeu Galvao Vianna - Coordenador / Nilson de Camargos Roso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1