2020 - Atual
Covid-19 no estado do Rio Grande do Sul: uma análise do processo de dispersão territorial do vírus e seus impactos no sistema de saúde.
Descrição: A ciência geográfica possui ao longo de sua historia uma série de vertentes de pensamento que caracterizam-se como áreas de atuação do seu saber. Neste sentido, dentro dos múltiplos campos da Geografia, o presente projeto de pesquisa insere-se na denominada Geografia da Saúde, a qual busca a partir de análises de fatores diversos compreender a forma como determinadas doenças tendem a se desenvolver na sociedade e as maneiras com que as mesmas proliferam-se nos mais diversos territórios. Dentro deste contexto, a pesquisa possui como objetivo geral analisar o processo de dispersão do vírus denominado Covid-19 no Rio Grande do Sul e seus impactos no sistema de saúde do estado. Destaca-se que esta doença, originaria da Ásia dispersou-se pelo planeta causando um aumento significativo no número de  infectados e óbitos em um intervalo pequeno de tempo, tendo como primeiro registro no estado gaúcho o mês de março do ano de 2020 e aumentando exponencialmente desde então.  Como metodologia, o presente projeto constitui-se a partir de etapas: a primeira consiste na revisão bibliográfica acerca da geografia da saúde e seus arcabouços teórico-metodológicos; a segunda busca desenvolver um levantamento de dados estatísticos a partir de órgãos oficiais  como, por exemplo, a Secretaria Estadual da Saúde do Rio Grande do Sul; o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas; Cadastro Nacional de Estabelecimentos Hospitalares, entre outros. Os dados selecionados referem-se as seguintes categorias: estrutura populacional; estrutura populacional do grupo de risco; densidade demográfica total por município; densidade demográfica total da população de risco por município; número de casos confirmados por município; número de óbitos por município do estado; número de leitos hospitalares específicos para o Covid-19 por município; municípios com maior uso dos sistema de saúde no estado; rodovias com maior fluxo de veículos do Rio Grande do Sul.  A terceira etapa consiste na tabulação e espacialização dos dados. A quarta etapa consiste no cruzamento dos dados e na análise dos mesmos, objetivando estabelecer  "Regiões de Risco de Saturação do Sistema de Saúde em decorrência da Pandemia COVID-19?. Como possíveis resultados, espera-se construir uma base teórica e técnica sobre as formas de dispersão do Covid-19 no Rio Grande do Sul a partir do cruzamento dos dados municipais e compreender quais as regiões do estado possuem maior propensão há impactos causados pela evolução desta doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Coordenador / Sidney Gonçalves Vieira - Integrante / ERIKA COLLISCHONN - Integrante / EDUARDO SCHUMANN - Integrante / MAURICIO MEURER. - Integrante / Antonio Lourence Kila de Queiroz - Integrante / Adriel Costa da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Geografia e tráfico de drogas:  Redes, segurança pública e as disputas por territórios na fronteira do Brasil com o Uruguai.
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é analisar a formação das redes de integração do tráfico de drogas na fronteira do Brasil com o Uruguai, buscando compreender as disputas territoriais neste recorte espacial e os impactos na região.  Compreedemos que o conceito de fronteira é polissêmico, transpassando discussões que vagam por diversas escalas de análise, desde a perspectiva clássica do limite político-administrativo entre Estados até discussões que envolvem os diversos grupos que disputam territórios nestas regiões. Assim,  a fronteira entre o Brasil e o Uruguai desperta nos últimos anos um forte interesse de determinados grupos que veem no país vizinho um possível mercado consumidor de entorpecentes, principalmente da cannabis sativa (maconha). O movimento espacial dos grupos criminais pode ser compreendido não somente através do aumento de apreensões de drogas no estado do Rio Grande do Sul nos últimos anos, mas também na escalada da violência nos municípios fronteiriços. Como perspectiva metodológica para analisar este processo, o projeto se ramifica em cinco etapas: revisão bibliográfica; levantamento de dados oficiais brasileiros e uruguaios relativos aos tráfico de drogas; tabulação e mapeamento dos dados; entrevistas com agentes de segurança   pública atuantes na região de fronteira; análise e cruzamento dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Coordenador / ROBINSON SANTOS PINHEIRO - Integrante / EDUARDO SCHUMANN - Integrante / Antonio Lourence Kila de Queiroz - Integrante.
2018 - 2020
Geopolítica e território: campos hegemônicos e contra-hegemônicos
Descrição: A constituição da geopolítica enquanto área do saber nos possibilita compreender as diversas formas de projeção das relações de poder no espaço. A geopolítica clássica, neste sentido, constituiu-se como uma forma de pensar as relações de poder tendo como princípio basilar o Estado-Nação. Este pensamento possibilitou que o conhecimento geopolítico viesse a se tornar um receituário para as relações imperialistas no século XIX. Na contracorrente a este raciocínio, surgem no século XXI diversas formas de construir um saber geopolítico que convirja no sentido de estudos contra-hegemônicos desta abordagem. Neste sentido, o objetivo geral do presente projeto de pesquisa é analisar a constituição da geopolítica na atualidade buscando compreender os diversos discursos que constituem a ordem hegemônica e contrahegemônica, bem como a incidência dos mesmos para a formação dos territórios. Partindo deste objetivo, metodologicamente dividimos a pesquisa em três eixos: No primeiro buscamos analisar a geopolítica clássica, com o intuito de compreender, a partir de revisão bibliográfica, as bases do pensamento desta área. No segundo momento será realizado um levantamento acerca da produção geopolítica contemporânea em diversas plataformas de publicação com a intenção de entender as pesquisas que vem sendo realizadas bem como suas matrizes teóricas. Por fim, a partir deste levantamento serão analisados os múltiplos olhares sobre esta área no século XXI e, tendo como base estas discussões, construir um arcabouço teórico acerca de uma geopolítica contra-hegemônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Coordenador / Sidney Gonçalves Vieira - Integrante / ROBINSON SANTOS PINHEIRO - Integrante / EVERSON GABRIEL MESQUITA DA Geografia 4 MARTHA - Integrante / WILLIAM MARTINS LOURENCO - Integrante / Yves Pereira De Souza Tavares - Integrante.
2018 - Atual
Territórios microcervejeiros no estado do Rio Grande do Sul: uma análise do Circuito Espacial de Produção e do Círculo de Cooperação Econômica.
Descrição: A produção cervejeira no Brasil movimenta um significativo mercado, que permeia deste o setor primário até o terciário. Nesta conjuntura o que estrutura-se é a uma crescente dicotomia entre o oligopólio produtivo de cerveja e as microcervejarias, constituindo na atualidade um campo de disputas de mercados e a tentativa de sobrevivência destas ultimas frente a um poder econômico das grandes corporações do setor. Esta problemática evidencia-se ao observarmos o crescente número de empresas deste ramo que são criadas no final do século XX e início do XXI. Constatou-se que existiam aproximadamente 100 cervejarias na década de 1990, totalizando no ano de 2017, o equivalente a 675 estabelecimentos registrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA). No contexto de expansão, o estado do Rio Grande do Sul/BR desponta como o líder no setor, possuindo um total de 142 empresas. Nesse sentido, o presente projeto busca analisar os territórios microcervejeiros no estado do Rio Grande do Sul tendo como base as dinâmicas do Circuito Espacial de Produção (CEP) e dos Círculos de Cooperação Econômica (CCE). Em termos metodológicos, dividimos a pesquisa em três etapas. A primeira consiste no levantamento teórico e na construção da pesquisa de campo, sendo está caracterizada por uma revisão bibliográfica que visa analisar as dinâmicas econômicas e sociais vinculadas a construção dos territórios microcervejeiros, com o intuito de construir um roteiro de entrevistas com base no referencial teórico/metodológico dos Circuitos Espaciais de Produção (CEP) e os Círculos de Cooperação no Espaço (CCE). A segunda etapa concentra-se na realização do campo empírico, que ocorrerá com base no mapeamento das empresas do estado do Rio Grande do Sul; em seguida serão elencados 20% do total por região para a realização da pesquisa, objetivando a construção de um diagnóstico do setor. A terceira e última etapa metodológica centra se na sistematização dos dados, tendo como referencial teórico o CEP e CCE em conjunto com a ferramenta de análise textual discursiva. Após a realização das três etapas, será elaborado o relatório final do projeto em conjunto com a publicação dos dados em periódicos, livros e eventos da área. Tem-se como meta apresentar respostas para a estruturação deste setor emergente no Brasil e no Rio Grande do Sul, possibilitando construir um planejamento territorial efetivo para a manutenção das microcervejarias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Coordenador / Sidney Gonçalves Vieira - Integrante / ROBINSON SANTOS PINHEIRO - Integrante / Guilherme Fontana - Integrante / EVERSON GABRIEL MESQUITA DA Geografia 4 MARTHA - Integrante / WILLIAM MARTINS LOURENCO - Integrante / Yves Pereira De Souza Tavares - Integrante.
2015 - Atual
Territorialidades do Saber Docente: o PIBID  e a formação do professor de Geografia. Análise do contexto brasileiro.
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar como o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência/PIBID na área de Geografia, vem sendo estruturado, organizado e desenvolvido no contexto brasileiro a fim de avaliar a sua repercussão na formação do docente em Geografia. O intuito é mapear os grupos de Pibids presentes no contexto nacional e avaliar as territorialidades criadas por esses grupos que, em suma, reforçam as oportunidades para desenvolver o desejo de observar, de conhecer, de agir, de interagir e de experimentar a ?profissão-professor? para auto-regularem suas aprendizagens e construírem suas identidades docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Integrante / CESAR AUGUSTO FERRARI MARTINEZ - Integrante / ROSANGELA LURDES SPIRONELLO - Integrante / RODRIGO TORRES WESTENDORFF - Integrante / ADRIANA DAL MOLIN - Integrante / LIZ CRISTIANE DIAS - Coordenador.
2014 - Atual
MULTIFUNCIONALIDADE NA ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO PELA AGRICULTURA FAMILIAR: abordagens comparativas sobre a paisagem rural nos estados de MG, RS e SP
Descrição: Reconhecer o potencial multifuncional das propriedades rurais familiares é o primeiro passo para planejar e implementar o desenvolvimento municipal, quer pela ação individual ou comunitária, quer como objeto de políticas públicas. É com este objetivo que propomos o desenvolvimento do presente projeto, tendo como escala de análise estudos de caso a ser realizados em diferentes contextos histórico-espaciais, nos Estados de Minas Gerais, Rio Grande do Sul e São Paulo, a fim de permitir uma análise comparativa sobre a multifuncionalidade do espaço e o campo da agricultura familiar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Integrante / Giancarla Salamoni - Coordenador / Adão José Vital da Costa - Integrante / Priscila Barcelos Cardoso ROHNELT - Integrante / Carlos Vinicius da Silva Pinto - Integrante.
2013 - Atual
Núcleo de pesquisa em ensino de geografia física: análise do contexto do extremo sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Esse projeto propõe a formação e consolidação de um núcleo de pesquisa sobre o ensino de
Geografia Física e questões socioambientais no extremo Sul do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Integrante / CESAR AUGUSTO FERRARI MARTINEZ - Integrante / LIZ CRISTIANE DIAS - Coordenador / ADRIANO LUIS HECK SIMON - Integrante.
2010 - Atual
Estratégias de Reprodução Social e Territorial da Agricultura Familiar: estudos na escala local e regional
Descrição: O segmento da agricultura familiar caracteriza-se por apresentar uma grande diversidade de combinações, tanto no que se refere à disponibilidade quanto ao uso e distribuição dos recursos terra, trabalho e capital - no interior das unidades produtivas. Essa diferenciação pode ser observada em diversas escalas, tanto nacional, regional e local, ou seja, até mesmo em uma comunidade rural. A agricultura familiar, dessa forma, torna-se foco de estudos, principalmente àqueles relacionados às estratégias adotadas por este segmento para se organizar e reorganizar diante das especificidades do modo de produção capitalista. Assim, justifica-se aprofundar o conhecimento acerca da produção familiar na agricultura, vis à vis a diversidade de formas e de processos de adaptação e inserção no sistema de mercado ou ainda, na manutenção de estratégias não-capitalistas de reprodução social e permanência no contexto produtivo do espaço rural... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Integrante / Giancarla Salamoni - Coordenador / Adão José Vital da Costa - Integrante / Carmen Janaina Batista Machado - Integrante / Veridiana Soares Ribeiro - Integrante / Diego da Silva Souza - Integrante / Priscila Barcelos Cardoso ROHNELT - Integrante / CABANA, Glauber Sudo. - Integrante / Renata Menasche - Integrante / Carlos Vinicius da Silva Pinto - Integrante / Juliana Cristina Franz - Integrante / Cristiane Farias Betemps da Silva - Integrante / Luis Fernando Guimarães Rohnelt - Integrante / Lânderson Antória Barros - Integrante / Lucimára dos Santos de Moura - Integrante.
2006 - 2012
A Sustentabilidade dos Recursos Hídricos na Colônia Maciel - Distrito de Rincão da Cruz - Pelotas/RS: Turismo Rural, Educação e Gestão Ambiental
Descrição: Nos últimos anos, tem-se intensificado o debate pela sustentabilidade do desenvolvimento econômico e social por parte de intelectuais das mais diversas áreas do conhecimento. O ponto predominante em todas as análises é em relação à busca de um sistema de desenvolvimento econômico e social que esteja em harmonia com a natureza, permitindo a sustentabilidade e a vida das gerações futuras. Novas temáticas passaram a ocupar as preocupações dos cientistas sociais, tais como os impactos ambientais dos processos produtivos agrícolas e a sustentabilidade dos recursos naturais e, especificamente, no que tange ao uso dos recursos hídricos. Mediante a importância dos recursos hídricos e considerando que a água é um bem essencial à vida, torna-se necessário que se estude os impactos que o homem vem causando no meio, diante do fato da exploração de maneira inadequada. Dessa forma, analisar os impactos econômicos, sociais e ambientais nas áreas dos recursos hídricos tributários da bacia hidrográfica do Arroio Pelotas é que se justifica a realização deste projeto. Ainda, faz-se necessário desenvolver projetos que diagnostiquem os limites e potenciais destes recursos, principalmente dos recursos hídricos, de maneira a se traçar um perfil sócio-econômico e ambiental para, numa etapa posterior, promover um conjunto de ações na perspectiva da gestão territorial de bacias, aliadas ao ecoturismo e a educação ambiental. O levantamento de informações diretas na área pesquisada resultará em um inventário fotográfico sobre o potencial ecoturístico da região, a partir de um conceito amplo de territorialidade que engloba tanto o patrimônio natural (paisagens), quanto o patrimônio cultural (memória) da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Integrante / Giancarla Salamoni - Coordenador / Joice Konrad - Integrante / Adão José Vital da Costa - Integrante / Carmen Janaina Batista Machado - Integrante / Veridiana Soares Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Tipificação dos agricultores de base agroecológica no município de Pelotas_RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giancarla Salamoni em 30/07/2013.
Descrição: O conceito de agroecologia quer sistematizar todos os esforços em produzir um sistema tecnológico abrangente, que seja socialmente justo, economicamente viável e ecologicamente sustentável. A rigor, pode-se dizer que a agroecologia é a base científico-tecnológica para um projeto de desenvolvimento sustentável. Dessa forma, através do projeto de pesquisa busca-se analisar as possibilidades e restrições para o desenvolvimento da agricultura familiar sustentável no município de Pelotas-RS, de maneira mais específica pretende-se caracterizar os produtores familiares de base agroecológica, segundo indicadores sociais, de produção, econômicos e técnicos por meio da proposta de Lamarche; Estabelecer comparações entre as unidades produtivas familiares, mediante análise empírica de elementos diferenciadores presentes na agricultura; Identificar as alternativas de desenvolvimento para a agricultura familiar, baseadas nos princípios da sustentabilidade e finalmente elaborar um estudo-diagnóstico sobre a realidade da produção de base agroecológica no município de Pelotas-RS, com fins de disponibilizar material bibliográfico para posteriores pesquisas sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Integrante / Giancarla Salamoni - Coordenador / Adão José Vital da Costa - Integrante / Carmen Janaina Batista Machado - Integrante / Veridiana Soares Ribeiro - Integrante / Priscila Barcelos Cardoso ROHNELT - Integrante / CABANA, Glauber Sudo. - Integrante.
1991 - Atual
Planejamento Territorial do Turismo
Descrição: OBJETIVOS DO GRUPO DE PESQUISA LIDERADO POR EDUARDO YÁZIGI. O presente grupo existe desde 1991 e justifica sua existência para colaborar com uma possível teoria do planejamento territorial do turismo no Brasil. É que usualmente o turismo tem se reduzido a ofertas que ignoram a importância fundamental da organização do território, que para ser coerente com os preceitos da cidadania, deveria promover a qualidade tanto para residentes como para turistas. Trata-se de um esforço de encarar o turismo bem além do imediatismo de seus gestores, isto é, procurar construções longas e de qualidade, onde os patrimônio naturais e urbanos sejam revalorizados. Em vista disso, o grupo se reúne regularmente uma vez por mês, com apresentação obrigatória de novos insumos bibliográficos ou de pesquisas de campo que atendam às linhas básicas de pesquisa: turismo, identidade, território e planejamento. Essa preocupação faz com que o ingresso no grupo não seja livre enquanto tema a ser desenvolvido pelo aluno: é preciso que ele ajude a preencher lacunas teóricas da organização territorial do turismo no Brasil. Por essa razão, a partir de sua área de interesse, o líder do grupo negocia enfoques de maior urgência para o planejamento urbano e regional do turismo. Até o presente, nesse contexto cerca de vinte doutorados e mestrados já foram defendidos, além dos outros em curso (Outras teses estranhas ao grupo, mas orientadas pelo líder não foram consideradas). LIVROS PUBLICADOS pelo Líder: 1. Turismo: uma esperança condicional 2. O mundo das calçadas: por uma política democrática de espaços públicos. 3. A pequena hotelaria e o entorno municipal 4. A alma do lugar: planejamento e cotidiano 5. Civilização urbana: planejamento e turismo 6. Esse estranho amor dos paulistanos: requalificação urbana, cultura e turismo 7. Saudades do Futuro: por uma teoria do planejamento territorial do turismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiaraju Salini Duarte - Integrante / Eduardo Abdo Yázigi - Coordenador / Daniel Hauer Queiroz Telles - Integrante / Renato Suano Pacheco de Araujo - Integrante / Felipe Augusto Santos Silva - Integrante / Marcio Bahia Labruna - Integrante / Roberto Ortiz Paixao - Integrante.