2019 - Atual
O Brasil no espaço: astrofísica e engenharia
Descrição: Descrição: Descobertas nas últimas décadas têm estimulado o uso de ferramentas interdisciplinares para estudar exoplanetas e, naturalmente, astrobiologia. Estes esforços estão ajudando a entender fenômenos complexos como, por exemplo, a habitabilidade planetária. A ciência está tentando responder a questões muito antigas como: Existem planetas semelhantes ao nosso fora do sistema solar? A vida é um fenômeno comum no universo? Como a vida originou-se na Terra? Qual é o futuro da vida na Terra? Neste projeto temático, vamos estudar algumas questões em aberto no campo de exoplanetas e habitabilidade. O Brasil está participando no desenvolvimento da ciência e engenharia do satélite de porte médio PLATO 2.0, do programa "Cosmic Vision" da ESA, a ser lançado em 2024. O principal objetivo do PLATO é encontrar e estudar um grande número de sistemas planetários extra-solares, com destaque para planetas de tipo terrestre na zona habitável. O aspecto de engenharia deste projeto compreende a realização de parte da carga útil do satélite. A comunidade científica brasileira terá acesso aos dados científicos do PLATO em compartilhamento de tipo pro-rata com os países parceiros... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fuad Kassab Junior - Integrante / Fábio de Oliveira Fialho - Integrante / Eduardo Janot Pacheco - Coordenador / Sylvio Ferraz de Mello - Integrante / Tatiana Alexandrovna Michtchenko - Integrante / Adriana Benetti Marques Válio - Integrante / Claudia de Alencar Santos Janot Pacheco - Integrante / Marcelo Emilio - Integrante / Maria Cristina de Assis Rabello Soares - Integrante / Sergio Ribeiro Augusto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de protótipo eletrônico para medida da pressão de varizes de esôfago em pacientes com hipertensão portal
Descrição: Introdução: As varizes esôfago-gástricas representam uma das principais causas de morbi-mortalidade em pacientes com cirrose hepática e esquistossomose mansônica no mundo e no Brasil. Dentre as opções de monitorização para predizer o risco de ruptura e sangramento varicoso, destaca-se a medida endoscópica da pressão nas varizes, que representa forma menos invasiva e de menor risco para o paciente. Entretanto, os equipamentos disponíveis são de difícil manuseio, não são descartáveis e não podem ser transportados facilmente á beira do leito para realização de exames. Essas dificuldades têm impedido seu uso rotineiro nos hospitais. Objetivos: Desenvolver um protótipo de transdutor de pressão, eletrônico, portátil e com componentes descartáveis para medida da pressão nas varizes de esôfago, e avaliar a sua aplicabilidade clínica. Material e Métodos: o projeto será desenvolvido conjuntamente pela Escola Politécnica da USP e pela Faculdade de Medicina da USP. Constará de duas etapas seqüenciais: a) desenvolvimento do protótipo; b) validação em seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fuad Kassab Junior - Integrante / Flair José Carrilho - Integrante / Alberto Queiroz Farias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Projeto Temático FAPESP: Controle de Sistemas com Dinâmica Sujeita a Incertezas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oswaldo Luiz do Valle Costa em 14/04/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fuad Kassab Junior - Integrante / FELIPE MIGUEL PAIT - Integrante / ROBERTO MOURA SALES - Integrante / OSWALDO LUIZ DO VALLE COSTA - Coordenador / José Jaime da Cruz - Integrante / Ademar Ferreira - Integrante.