2020 - Atual
Agência, multirealização e entrelace do natural e do artificial
Descrição: Análise das correlações e contraposições entre os conceitos de entidade natural, cultural e artificial no que se refere à aplicação dos conceitos de multirealizabilidade e multifuncionalidade. O problema principal é o da definição de agência e de interagência enquanto predicados de entidades não humanas e também na determinação de restrições para a agência humana, sobretudo tendo em vista as consequências danosas da intervenção culturais e artificiais nos nichos e processos naturais da biosfera. A hipótese geral é que a introdução desses conceitos propicia uma base teórica para se pensar a interagência entre natureza e cultura, e com isso recusar as distinções essencialistas e homogenizações reducionistas acerca da natureza e da humanidade. O resultado é uma posição ontológica pluralista, policêntrica e interagencial pela qual a existência e a identidade das diferentes entidades não são determinadas por uma única base material e também não por uma única posição e função no inteiro conjunto. O ser das entidades é um efeito de sua interação e interagência com as demais entidades que compõem o complexo na qual estão inseridas, e não uma determinidade impérvia às interações e entrelaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Reni Braida - Coordenador.
2017 - 2020
Ontologia dos Artefatos: Agência, Performatividade e Condição Artefactual
Descrição: Análise e reconstrução dos conceitos de artefato e agência performativa, sob uma perspectiva ontológica, com o propósito de compreender os fenômenos de interatividade e mútua constituição entre agentes e artefatos. O foco da investigação é a agência e a eficácia dos artefatos tecnológicos e artísticos enquanto (i) perfazem o mundo no qual eles podem ter efeitos e (ii) conformam os agentes que os produzem e utilizam. Aplicando uma metodologia de análise baseada na noção de ação em curso e de papéis ocupados e funções exercidas pelas diferentes entidades envolvidas, combinada com uma análise genealógica das forças e poderes em transformação, o primeiro campo de problemas refere-se ao estabelecimento de uma armação categorial ontológica para a compreensão das estruturas que emergem da agência e da efetividade dos artefatos enquanto ambiente de interação cooperativa de agentes intencionais. A intencionalidade e a própria agência dos agentes intencionais será compreendida como fundada na condição artefactual que, embora seja sua criação, simultaneamente impõe restrições e pontencia sua ação e consciência. O segundo campo de problemas refere-se à análise do fenômeno da ação performativa fundada em artefatos e artifícios, no sentido de ações pelas quais o agente se constitui como agente intencional e instaura novos modos de interação cooperativa, adquirindo novas capacidades e poderes. Por fim, o terceiro campo de problemas refere-se à revisão do modelo padrão que supõe a intencionalidade como ontologicamente primária na compreensão da agência, da linguagem e dos artefatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Reni Braida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
O problema da caracterização ontológica dos artefatos tecnológicos e artísticos
Descrição: O   objetivo   do   projeto   é   investigar   os   conceitos   básicos   para   uma   apreensão   compreensiva   da  arte   e   da   tecnologia,   tendo   como   eixo   a   distinção   entre   artefato   teórico,   técnico   e   artístico  enquanto   realizações   culturais   nas   quais   uma   história   de   formação   e   transformações   está  condensada   e   pelas   quais   se   instauram   possibilidades   de   ação   e   de   relação   cooperativa.   O  problema   principal   a   ser   discutido   refere­se   às   implicações   da   aceitação   da   tese   da  não­homogeneidade   categorial   das   obras   tecnológicas   e   artísticas   em   oposição   aos   tipos  naturais.   O   problema   será   abordado   em   termos   teórico­conceituais,   sobretudo   a   partir   do  enfoque   da   categorização   ontológica,   tendo   em   vista   as   supostas   diferenças   ontológicas   entre   a  categoria   de   artefato   tecnológico,   de   entidades   naturais   e   de   artefatos   artísticos.   A   hipótese   de  trabalho   consiste   em   unificar   a   categorização   ontológica   com   base   na   categoria   de   artefato  definida   em   termos   funcionais   e   genealógico­performativos.   Esta   solução   exige   uma   nova  repartição   ontológica,   na   qual   a   oposição   clássica   entre   as   categorias   de   objeto   e   evento,   e   de  substância e processo, seja relativizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Reni Braida - Coordenador.
2012 - 2014
Análise categorial e ontologia dos artefatos técnicos e artísticos
Descrição: O objetivo do projeto é investigar as bases categoriais e ontológicas da distinção conceitual entre natural e artificial, especificamente no que diz respeito à compreensão do conceito de artefato quando desdobrado nos conceitos de dispositivo teórico, conceitos e teorias, dispositivo técnico, instrumentos e máquinas, e de dispositivo artístico ou obra de arte. O problema será abordado em termos teórico-conceituais, sobretudo a partir do enfoque da categorização ontológica, tendo em vista a suposta diferença ontológica entre a categoria dos artefatos concretos e as categorias de entidades naturais, abstratas e obras de arte. A primeira hipótese consiste, primeiro, em pensar essa distinção como funcional e contextual, e não ontológica; segundo, em conceber os conceitos de artefactualidade e artificialidade como conceitos fundados nos conceitos de ação e de agente, de tal modo que a distinção entre natural, artificial e artístico seria fundada no conceito de agir, sendo portanto pragmática. Desse modo, o problema a ser examinado configura-se no plano da compreensão da ação e da agência humana conquanto ele se mostra no sentido e na função dos artefatos técnicos e artísticos. Todavia, como segunda hipótese de trabalho, será explorada a tese de que o uso de artefatos indica a identidade e o modo de ser do humano. Por conseguinte, a explanação pragmática e funcional dos artefatos remeteria a um fundamento ontológico, o modo de ser do humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Reni Braida - Coordenador.
2010 - 2012
Conceitos formais e análise categorial
Descrição: O uso teórico dos conceitos de conceito e de categoria, bem como das palavras correlatas, tanto no discurso filosófico quanto no discurso científico, é equívoco e confuso, embora esses termos sejam de uso corrente sobretudo nos textos filosóficos. Essa situação reflete-se na inutilização das distinções categoriais tradicionais e na inconsequência das definições e esclarecimentos conceituais. O maior problema disso é a impossibilidade de se fixar uma plataforma teórica minimal capaz de servir de base analítica para o ajuizamento de propostas teóricas conflitantes. Disso resultam tanto o caráter hipocrítico das falas filosóficas atuais quanto a especialização e confinamento das pretensões de sentido e validade a nichos teóricos restritos, ou ainda, o que é pior, a restrição do filósofo a uma espécie de contador de relatos descritivos sobre casos particulares, cuja única pretensão é agradar e mostar que se tem esprit. Todavia, esse estado de coisas, ou melhor, de mente, não impede o uso reiterado da noção de que certas combinações de termos e de ideias fazem e outras não fazem sentido, e menos ainda, impede que os diferentes interlocutores filosóficos recorram ao conceito de implicação e consequência. Porém, admitida essa hipótese de fundo, ao menos como antecipação regulativa para a investigação, a saber, de que a quebra de sentido é um indicador de erro categorial e de mal aplicação de conceitos, então, a aludida confusão pode ser vista como o sintoma de que o quadro conceitual atual e atuante precisa ser ainda explicitado; e, admitida a força heurística e argumentativa das relações de implicação, seria conveniente explicitar a fonte e a estrutura da implicatividade e das relações de consequência. A hipótese-guia dessa investigação está na suposição de que os conceitos de sentido e de implicação são metaconceitos no sentido estrito da expressão: conceitos indicadores da vigência de uma dimensão de orientação e validade cuja base fundante se explicita por meio dos con. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Reni Braida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Analítica das categorias ontológicas básicas
Descrição: O tema a ser investigado é o das categorias ontológicas básicas no contexto do debate contemporâneo acerca da análise de comprometimentos ontológicos. O problema está em que a explicitação de suposições e implicações ontológicas exige a fixação prévia de um quadro minimal de categorias ontológicas básicas, formais e justificáveis para todas as partes envolvidas no debate. A situação atual da ontologia, porém, está orientada pela aceitação da tese da relatividade ontológica e pelo questionamento justamente dos conceitos e categorias fundamentais, sobretudo porque tanto a estratégia de definição quanto a forma articulação dos conceitos primitivos está em discussão. Essa situação, em grande medida, se deve ao fato de que as principais metódicas filosóficas estarem comprometidas com a tese da relatividade dos conceitos e categorias, seja à linguagem, seja à consciência ou à história, e, também, pelo fato da crise metodológica da filosofia atual. Em ontologia essa situação se manifesta na forma da dúvida generalizada acerca tanto da sua exequibilidade quanto da sua necessidade e, sobretudo isso, da dúvida acerca dos procedimentos e critérios de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Reni Braida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Análise semântica e ontológica do virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Reni Braida - Coordenador.
2001 - 2003
Teoria do objeto: a encruzilhada da semântica e da ontologia
Descrição: Investigação dos conceitos básicos, semânticos e ontológicos, implicados numa teoria do objeto, tendo como marcos teóricos as propostas de G. Frege e A. Meinong.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Reni Braida - Coordenador / Matheus David Lodetti - Integrante / Marco Aurélio Ramos - Integrante / Emmanuelli Padilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1996
Teoria da compreensão e concepção de homem no pensamento estóico
Descrição: Estudo sobre a teoria da compreensão estóica, com especial atenção ao problema da linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Reni Braida - Coordenador.