2016 - 2016
FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS E EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: As mudanças na área tecnológica influenciam a educação e reforçam a necessidade de refletir sobre o potencial pedagógico que podem oferecer à educação por meio das ferramentas virtuais. Este trabalho possui como objetivo conhecer e analisar as possibilidades tecnológicas disponíveis on-line para a criação de histórias em quadrinhos como meio de aquisição de conhecimentos socioambientais. Classifica-se como um estudo exploratório descritivo, e para seu desenvolvimento adotou-se o princípio da aprendizagem colaborativo-social. Participaram do estudo oito alunos graduandos do curso Tecnologia e Análise de Sistemas do Instituto Federal de Educação Tecnológica do Espírito Santo, Campus de Alegre, sendo realizado em abril de 2016 por meio da técnica grupo focal. Foi proposto um estudo dos recursos tecnológicos disponíveis on-line TooDoon e Pixton, que são editores de histórias em quadrinhos on-line. Os dados foram analisados qualitativamente, seguindo a proposta de Luquet, Piaget e Inhelder. Tecnologia da Informação e Comunicação - TIC é a área que utiliza ferramentas tecnológicas com o propósito de facilitar a comunicação e o alcance de um objetivo. Além de beneficiar a produção industrial de um determinado bem, as TIC?s também auxiliam a potencializar os processos de comunicação. Uma aprendizagem eficiente é consequência de uma melhor comunicação. Concebendo a necessidade crescente do emprego de tecnologias educacionais, e assumindo que possuem relevante função na educação, torna-se importante estudar e analisar as possibilidades e os benefícios do seu uso na educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / João Filipi Bianchi Britto - Integrante / Emílio Antônio Montarrôyos Nicoletti - Integrante / Arthur de Souza Gonçalves Isidorio - Integrante / Michael Alvarenga de Almeida - Integrante / Kalil Lemgruber Boechat Andrade Drumond - Integrante.
2016 - 2016
O USO DA TECNOLOGIA NA EDUCAÇÃO AMBIENTAL: UMA EXPERIÊNCIA POR MEIO DO STOP MOTION
Descrição: Por apresentar-se um tema integrador, a educação ambiental torna-se peça chave para a dinamização do espaço escolar. O stop motion é uma técnica cinematográfica simples e de baixo custo tornando cada vez mais atrativo pelo perfil artesanal que apresenta. Este trabalho tem como objetivo desenvolver uma animação em stop motion com temática socioambiental, e analisar a possibilidade do uso como recurso mediador da educação. Foi efetivada em abril de 2016, por meio do grupo focal e empregou-se a técnica de brainstorming. Como instrumento foi utilizado o aplicativo Stop Motion. Em meio à evolução tecnológica no mundo da animação, percebe-se que pela dificuldade que apresenta a técnica 3D, o stop motion vem sendo mais utilizado. Torna-se importante refletir que não só o live-action ou a animação em 3D são obras de arte, mas que os métodos artesanais merecem valor cinematográfico, e são importantes recursos didático-pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Emílio Antônio Montarrôyos Nicoletti - Integrante / Eduardo Leal de Lima - Integrante / Robson José Pacheco - Integrante / Kalil Lemgruber Boechat Andrade Drumond - Integrante.
2015 - 2016
Ecopedagogia: resgatando e construindo recursos didáticos para a educação ambiental
Descrição: Resgatar e construir recursos didáticos práticos, dinâmicos, interativos e lúdicos, que apresentem mobilidade, dispensem o uso de energia e computador, para uso na educação ambiental em diferentes níveis de escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Luanna Laislla Teófilo Lopes - Integrante / Samaria de oliveira Souza - Integrante / Lays Moreira Lessa - Integrante.
2015 - 2016
A Cura no meu Quintal: etnobotânica e agroecologia, uma revisão
Descrição: Este trabalho de cunho bibliográfico foi desenvolvido em duas áreas do conhecimento diretamente atingidas pelo impacto das relações de poder dentro da ciência positivista: A saúde e a agricultura. Buscou-se, por meio desta revisão apresentar uma reflexão sobre a construção do conhecimento agroecológico dentro do campo da etnobotânica. Faz-se em seguida a apresentação de alguns resultados de estudos etnobotânicos com enfoque em plantas medicinais, enfatizando as metodologias utilizadas, o perfil das populações estudadas, as plantas mais utilizadas e a importância dos quintais agroecológicos para o cultivo das plantas medicinais e autonomia das famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Joana Junqueira Carneiro - Integrante.
2015 - 2016
Recursos Didáticos para a Educação Ambiental em espaços não-formal: um estudo exploratório
Descrição: Comnhecer e analisar diferentes recursos pedagógicos presentes na literatura que se apresentam apropriados para a educação ambiental desenvolvida pelo PEAMA do ifes, Campus de Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Luanna Laislla Teófilo Lopes - Integrante / Samaria de oliveira Souza - Integrante / Lays Moreira Lessa - Integrante.
2015 - 2016
Ampliando Saberes por meio de um Espaço de Vivência Sensorial
Descrição: Analisar as possíveis formas de organização de um espaço sensorial, a partir de pesquisas exploratórias participativas e da produção de alguns instrumentos onde será descrito as possível sensações e percepções que poderão ser sentidas pelos visitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Luanna Laislla Teófilo Lopes - Integrante / Samaria de oliveira Souza - Integrante / Lays Moreira Lessa - Integrante.
2015 - 2016
IDOSO E QUALIDADE DE VIDA: UMA ABORDAGEM BASEADA NAS DIMENSÕES PROPOSTAS POR FLANAGAN
Descrição: Este trabalho adota os conceitos de Rufino Netto (1994), em que qualidade de vida é uma noção eminentemente humana, que tem sido aproximada ao grau de satisfação encontrado na vida familiar, amorosa, social e ambiental e à própria estética existencial. Pressupõe a capacidade de efetuar uma síntese cultural de todos os elementos que determinada sociedade considera seu padrão de conforto e bem-estar. O termo abrange muitos significados, que refletem conhecimentos, experiências e valores de indivíduos e coletividades que a ele se reportam em variadas épocas, espaços e histórias diferentes, sendo, portanto uma construção social com a marca da relatividade cultural.
Nesse contexto, a presente pesquisa apresenta como objetivo identificar as emoções presentes nos relatos dos idosos, e conhecer o grau de satisfação dos mesmos com a qualidade de vida segundo a Escala de Qualidade de Vida de Flanagan (EQV), em uma pequena comunidade, distrito de Rive, município de Alegre, Espírito Santo, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Yanara dos Santos Taliuli - Integrante.
2015 - 2015
Alunos Portadores de Necessidades Especiais: a percepção dos professores
Descrição: Apresentar para a comunidade escolar as dificuldades encontradas pelos alunos com NEE, bem como conhecer a percepção que os professores atribuem a inclusão destes alunos nas classes do ensino regular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Cleide Barroso Ribeiro - Integrante / Gisélia Roberto Silva Balarini - Integrante / Graciele Sobroza Pires - Integrante / Jean Carlos Pires Campos - Integrante / Rosana Reis da Silva - Integrante / Tais Nogueira dos Santos - Integrante / Silvana Carvalho da Silva - Integrante.
2015 - 2015
A nossa escola não tem somente cor, tem cultura.
Descrição: Valorizar todo patrimônio cultural brasileiro e reconhecer as contribuições na sociedade brasileira dando visibilidade a sua história. Buscou-se ainda combater toda e qualquer prática discriminatória e racista, enfrentando-as cotidianamente com medidas que envolvam toda a comunidade escolar na identificação de suas causas e no tratamento de seus efeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Daiana Ribeiro de Sousa - Integrante / Daniela França Adame - Integrante / Lorena Baptista da Silva Miranda - Integrante / Patricia Guimarães - Integrante / Shirley Santos Pereira - Integrante / Anaína Pizzolatto - Integrante.
2015 - 2015
Reavivando o Multiculturalismo e a Identidade Negra na Educação Infantil
Descrição: O objetivo deste trabalho foi conhecer a percepção que as crianças atribuem ao multiculturalismo, bem como ao preconceito e a convivência solidária, buscando promover a real democratização das oportunidades educacionais por meios de ações ´pedagógicas transformadores em face de outras situações de discriminação, em que fatores não raciais são também objeto de segregação de grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Elza Aline Moura Nazário - Integrante / Leila Aparecida Adão Binott - Integrante / Samyra de Almeida Vencioneck - Integrante / Caudia Araujo Lima Luparelli - Integrante / Angélica Criastina Trinti Pazini - Integrante.
2015 - 2015
AS TI VERDES E AÇÕES SUSTENTÁVEIS IMPLANTADAS NO IFES ? CAMPUS DE ALEGRE
Descrição: A TI verde não se limita a uso e fabricação de equipamentos ecologicamente corretos, mas, sobretudo a percepção do uso consciente desses equipamentos, promovendo práticas cotidianas eficientes e sustentáveis. Esse estudo caracteriza-se como exploratório, e para coleta de dados fez-se uso da observação direta, entrevista informal e análise documental, sendo analisados qualitativamente. O objetivo foi conhecer as práticas socioambientais adotadas pelo Instituto Federal de Educação Tecnológica do Espírito Santo ? Campus de Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / João Filipi Bianchi Britto - Integrante / Emílio Antônio Montarrôyos Nicoletti - Integrante / Arthur de Souza Gonçalves Isidorio - Integrante / Eduardo Leal de Lima - Integrante / Robson José Pacheco - Integrante / Michael Alvarenga de Almeida - Integrante / Kalil Lemgruber Boechat Andrade Drumond - Integrante.
2014 - 2015
Caracterização da arborização na mancha urbana de Alegre, Espírito Santo, Brasil
Descrição: As condições de artificialidade dos centros urbanos em relação às áreas naturais têm causado vários prejuízos à qualidade de vida dos habitantes. Sabe-se, porém, que parte desses prejuízos pode ser amenizada pelo planejamento urbano, ampliando-se qualitativamente e quantitativamente as áreas verdes e arborização de ruas. Este projeto busca caracterizar a arborização do Centro da cidade de Alegre, identificando os critérios adotados neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Samir D'Angelo Alcuri Gobbo - Integrante / Jessica Delespostes Destefani - Integrante / Rodrigo Nascimento Freitas - Integrante / Maria Juliana Araújo Oliveira - Integrante / Glécia Oliveira de Deus - Integrante / Quênia Glória Ferreira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Hiara Silva dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
Educação Ambiental: desafios e possibilidades no processo de ensino e aprendizagem em duas escolas públicas do sul do Espírito Santo, Brasil
Descrição: Disseminar uma consciência, que proporcione uma visão mais ampla do que representam as atitudes em termos de educação ambiental, é fundamental na perspectiva de reverter à concepção de meio ambiente enquanto utilidade. Daí a importância da educação ambiental no processo educativo a fim de conscientizar e sensibilizar a respeito da utilização dos recursos, propiciando assim alterações nas normas de convivência da escola, contribuindo para a construção de uma concepção mais ecológica com relação ao cotidiano de cada um, bem como do cotidiano escolar. Este trabalho está estruturado em quatro partes: a primeira apresenta uma revisão de literatura acerca do tema Educação Ambiental, a segunda descreve o percurso metodológico adotado, e num terceiro momento apresenta a visão dos professores e alunos acerca das dificuldades de trabalhar a Educação Ambiental na escola. O objetivo é conhecer os desafios e possibilidades que alunos e professores percebem no processo da Educação Ambiental em duas escolas públicas do sul do Espírito Santo, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Maria Juliana Araújo Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
O USO DE HISTORIAS EM QUADRINHOS COMO RECURSO DIDÁTICO NO ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: O uso educacional das tecnologias de informação e comunicação (TIC?s) vem sendo considerado um fator de grande colaboração para o processo ensino-aprendizagem. Entre os vários recursos hoje disponíveis no meio virtual, destaca-se as histórias em quadrinhos (HQ).
Sabe-se que a leitura é um fator decisivo para a formação escolar, por isso é necessário estimula-la, pois as crianças são seres curiosos por natureza e sedentas de conhecimento. Nesse sentido, as HQ despontam como uma alternativa para impulsioná-las nesta fase. 
Especialistas dizem que os primeiros livros precisam ser leves e atrativos, com ilustrações, que expliquem o conteúdo de forma clara e simples. E é aí que as Histórias em Quadrinhos aportam. É necessário, no ensino fundamental, estimular os alunos, e as HQs são preciosos instrumentos por oferecerem leitura prazerosa que consegue deduzir o significado da história, lendo diretamente, produzindo ou observando a imagem.
Nessa perspectiva, este trabalho possuiu como objetivo analisar a contribuição do lúdico no ensino-aprendizagem de biologia, por meio das histórias em quadrinhos (HQs) como meio de aquisição e fixação de conhecimentos, estimulando a criatividade e interação dos alunos, bem como a socialização dos conhecimentos, por meio da produção e criação de HQ?s utilizando o recurso virtual ToonDoo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Lidiane Zampilli Martins - Integrante.
2014 - 2015
ESTILOS DE APRENDIZAGEM DOS ALUNOS DO ENSINO MÉDIO DE UMA ESCOLA PÚBLICA DO SUL DO ES
Descrição: Entender o estilo de aprendizagem do aluno e seu desempenho escolar torna-se fundamental para um desenvolvimento escolar positivo, evitando que o professor ensine de acordo com o seu estilo de aprendizagem e não o dos alunos, o que poderá comprometer o processo de ensino, e consequentemente. a avaliação.
Neste contexto, este trabalho possui como objetivo conhecer os estilos de aprendizagem que os alunos do ensino médio apresentam, buscando identifica-los e descreve-los com base na proposta Honey-Alonso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Eduardo Rodrigues Sisternas - Integrante.
2014 - 2014
HQ como instrumento incentivador no processo ensino aprendizagem de Biologia
Descrição: Este projeto procura utilizar diversos tipos de mídias para ensinar Biologia. Entre estas mídias estão as histórias em quadrinhos (HQs), por meio de um mundo ilustrado e colorido, com diálogos simples e divertidos. Devido à dificuldade de encontrar histórias prontas que abordem o conteúdo que se deseja utilizar em sala de aula, este projeto propõe a criação de HQs pelos alunos dentro dos conteúdos programáticos de Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Ray Luiz Babilon Carreço - Integrante / Jessica Delespostes Destefani - Integrante / Rodrigo Nascimento Freitas - Integrante / Maria Juliana Araújo Oliveira - Integrante / Glécia Oliveira de Deus - Integrante / Quênia Glória Ferreira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Priscila Cordeiro Marcon - Integrante / Hiara Silva dos Santos - Integrante / Mariane Pereira dos Santos Souza - Integrante.
2014 - 2014
O sentimento que o adolescente possui sobre si mesmo: seus valores e competências
Descrição: Este artigo aborda a adolescência de forma original: o sentimento que o adolescente possui sobre si mesmo, seus valores e competência. Objetiva conhecer a representação social que esses adolescentes fazem de si próprios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Joatan Nunes Machado Junior - Integrante / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Ray Luiz Babilon Carreço - Integrante / Maria Juliana Araújo Oliveira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Mariane Pereira dos Santos Souza - Integrante.
2014 - 2014
Postura ecológica e a percepção socioambiental que os turistas atribuem a rota Turística do Rio Benevente
Descrição: Os manguezais possuem elevada produtividade biológica, pois neste ecossistema encontram-se representantes do elo da cadeia alimentar. As folhas que caem das árvores se misturam com o sedimento e os excrementos dos animais, vertebrados e invertebrados, formando compostos orgânicos de vital importância para as bactérias, fungos e protozoários. Os próximos níveis da cadeia alimentar são constituídos por integrantes do plâncton, dos bentos e do necton, como crustáceos, moluscos, peixes, aves e até pelo homem, no topo da pirâmide (MENEZES, 1999).
Estes ambientes, devido à grande viabilidade e importância econômica que apresenta, são diariamente cobiçados pelo homem. Essa utilização nem sempre ocorre de forma ordenada e equilibrada, o que pode ocasionar grandes perdas ambientais, tais como aterro dos manguezais, poluição e extinção da fauna e da flora. Porém, o turismo em ecossistemas manguezais é possível de ser realizado de modo sustentável, para tanto, é necessária uma ação conjunta entre governo, profissionais e sociedade, em especial aos turistas e profissionais envolvidos no sistema turístico.
Nesse contexto, este trabalho possui como objetivo caracterizar a rota turística ?Conhecendo o Rio Benevente?, e conhecer a postura ecológica e a percepção socioambiental que os turistas atribuem a este ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Jessica Delespostes Destefani - Integrante.
2014 - 2014
TRILHA INTERPRETATIVA: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA O PROCESSO DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: Para a formação de uma Trilha Interpretativa é preciso um planejamento adequado, isto é, um plano de interpretação elaborado com informações precisas e toda a teoria necessária, contribuindo para um melhor relacionamento entre os visitantes e os recursos naturais disponíveis (PAGANI, 1996). Dessa forma, o objetivo deste trabalho foi descrever e mapear a Trilha da Figueira do PEAMA- Ifes de Alegre, identificando os pontos mais expressivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Cintia da Silva Alves - Integrante.
2014 - 2014
Síndrome de Burnout: um estudo de caso com docentes de escolas públicas de Alegre/ES.
Descrição: Esta pesquisa busca investigar sinais e sintomas de burnout em professores de escolas públicas, e verificar a associação entre variáveis da atividade profissional e as dimensões do instrumento proposto por Burnout, tais como fatores de satisfação no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Joatan Nunes Machado Junior - Integrante / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Glécia Oliveira de Deus - Integrante / Quênia Glória Ferreira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Hiara Silva dos Santos - Integrante / Aline de Souza Gomes - Integrante.
2014 - 2014
Análise da temperatura das salas de aula de escolas públicas e sua interferência no processo ensino aprendizagem
Descrição: Este projeto analisa as temperaturas de 10 salas de aulas de duas escolas públicas de Alegre/ES/Brasil. A temperatura será medida num período de 2 meses, efetuando registros em dois distintos momentos de cada dia analisado. A técnica da observação será utilizada com registros simultâneos. O comportamento e participação dos alunos serão observados e comparados nops diferentes períodos de registros, bem como o comportamento dos alunos frente à realidade climática vivenciada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Joatan Nunes Machado Junior - Integrante / Samir D'Angelo Alcuri Gobbo - Integrante / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Jessica Delespostes Destefani - Integrante / Glécia Oliveira de Deus - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Priscila Cordeiro Marcon - Integrante / Hiara Silva dos Santos - Integrante.
2014 - 2014
O convívio, a relação e a interação das mulheres com o Meio Ambiente
Descrição: Este estudo realizado na Comunidade Quilombola de Monte Alegre, tem como principal objetivo conhecer as práticas cotidianas, os modos de vida, e os saberes ambientais das mulheres trabalhadoras da Agroindústria local. Busca ainda conhecer a percepção ambiental em relação ao meio ambiente, sua relação com a extração de matérias primas para suas produções, analisando a atuação dessas mulheres na preservação da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Glécia Oliveira de Deus - Integrante / Quênia Glória Ferreira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Priscila Cordeiro Marcon - Integrante / Hiara Silva dos Santos - Integrante / Aline de Souza Gomes - Integrante / Juliana Pacheco Ventura - Integrante.
2014 - 2014
O aproveitamento de resíduos de mármores e granitos na construção civil: um estudo de caso nas obras do Ifes-Campus de Alegre/ES,Brasil
Descrição: Este projeto busca conhecer as possibilidades de aproveitamento dos resíduos de mármores e granitos na construção civil por meio das obras do Ifes-Campus de Alegre, e analisa a viabilidade econômica gerada por este aproveitamento de resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Samir D'Angelo Alcuri Gobbo - Integrante / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Jessica Delespostes Destefani - Integrante / Glécia Oliveira de Deus - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Priscila Cordeiro Marcon - Integrante.
2014 - 2014
Diferentes padrões de arborização e jardinagem em espaços públicos na cidade de Alegre/ES: a percepção do cidadão.
Descrição: Este projeto busca conhecer a analisar o cultivo e o manejo de árvores urbanas, de praças e jardins, bem como sua contribuição e seu potencial ao bem estar fisiológico, social e econômico da sociedade urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Samir D'Angelo Alcuri Gobbo - Integrante / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Jessica Delespostes Destefani - Integrante / Rodrigo Nascimento Freitas - Integrante / Glécia Oliveira de Deus - Integrante / Quênia Glória Ferreira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Priscila Cordeiro Marcon - Integrante / Hiara Silva dos Santos - Integrante.
2014 - 2014
Descarte de óleo vegetal: um estudo dos bares e restaurantes da cidade de Alegre, ES, Brasil.
Descrição: O objetivo é realizar um estudo do descarte do resíduo de óleo vegetais utilizados na culinária dos bares e restaurantes da Cidade de Alegre, ES, Brasil. Pretende-se ainda conhecer o consumo (quantitativo) e a percepção ambiental dos proprietários em relação ao descarte do óleo vegetal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Jessica Delespostes Destefani - Integrante / Quênia Glória Ferreira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Priscila Cordeiro Marcon - Integrante / Hiara Silva dos Santos - Integrante.
2014 - 2014
Qualidade de vida e meio ambiente
Descrição: A partir da elaboração da versão longa do questionário WHOQOL, foi desenvolvido o instrumento abreviado (WHOQOL-bref) que contempla todas as áreas do instrumento original. O referido instrumento é constituído por 4 domínios (físico, psicológico, relações sociais e ambiente) da qualidade de vida distribuídos em 26 questões, duas questões gerais de qualidade de vida e as demais 24 representam cada uma das 24 facetas que compõe o instrumento
original (WHOQOL-100).
O presente estudo utiliza o instrumento abreviado (WHOQOL-bref), e objetivou descrever o perfil sociodemográfico dos estudantes da EJA e compreender o significado atribuído para sua atual qualidade de vida. Os alunos inseridos nesta pesquisa são estudantes da EJA de três escolas públicas do município de Alegre, ES, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Joatan Nunes Machado Junior - Integrante / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Glécia Oliveira de Deus - Integrante / Quênia Glória Ferreira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Hiara Silva dos Santos - Integrante / Aline de Souza Gomes - Integrante.
2014 - 2014
AUTOESTIMA DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS DO MUNICÍPIO DE ALEGRE, ESPÍRITO SANTO
Descrição: O conhecimento das características dos alunos jovens e adultos é de extrema relevância tanto para a administração, como para a elaboração de regras e também para a condução dos cursos e planejamento das metodologias a serem adotadas pelos professores (BOLSONI-SILVA, 2009). A adaptação e o desenvolvimento ao novo contexto concretizam-se mediante um processo de interpretação e construção pessoal dependente da ação recíproca entre indivíduo e meio. Seguindo este princípio teórico e considerando a importância reconhecidos por vários estudiosos investigadores das percepções acerca de si próprio, este trabalho possui como objetivo conhecer o grau da autoestima e da satisfação com a vida em alunos da Educação de Jovens e adultos (EJA) de escolas públicas do sul do Espírito Santo, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Josiane Rodrigue Nascimento - Integrante.
2014 - 2014
Percepção e Conduta ambiental de escolares em relação ao lixo
Descrição: O objetivo deste trabalho é investigar a percepção ambiental dos estudantes em relação aos resíduos sólidos; conhecer a conduta ambiental em relação ao lixo domiciliar produzido pelos atores envolvidos, bem como a motivação e os fatores que interferem para a efetivação da coleta seletiva. O trabalho de campo foi realizado em fevereiro de 2014 junto aos alunos da 3º série do Instituto Federal de Educação Tecnológica do Espírito Santo, Campus de Alegre, totalizando uma amostra de 116 discentes. Para coleta de dados fez-se uso de um questionário contendo afirmativas onde os respondentes atribuíam respostas por meio da escala de Likert variando de 0 a 4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Quênia Glória Ferreira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Hiara Silva dos Santos - Integrante.
2014 - 2014
Objetos de consumo: a percepção dos adolescentes por meio da associação livre
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo conhecer a percepção ambiental e hábitos de consumo dos adolescentes do ensino médio, analisando se os conhecimentos de sustentabilidade, reciclagem e reaproveitamento são colocados em prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Ray Luiz Babilon Carreço - Integrante / Jessica Delespostes Destefani - Integrante / Rodrigo Nascimento Freitas - Integrante / Maria Juliana Araújo Oliveira - Integrante / Glécia Oliveira de Deus - Integrante / Quênia Glória Ferreira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Hiara Silva dos Santos - Integrante / Aline de Souza Gomes - Integrante.
2014 - 2014
PERCEPÇÃO AMBIENTAL DOS RIBEIRINHOS E A QUALIDADE DA ÁGUA DO RIO ALEGRE
Descrição: Os estudos sobre percepção e condutas relacionadas a problemas socioambientais podem contribuir para mediações que favoreçam a mudança comportamental, principalmente daqueles que comprometem o meio ambiente ocasionando degradação (Coelho, Gouveia, & Milfont, 2006). Neste contexto, esta pesquisa apresenta-se como uma contribuição teórica e empírica relevante acerca dessa temática. Utilizando-se de uma abordagem predominantemente qualitativa, o presente estudo teve o objetivo analisar como se encontra o estado físico-químico da água do rio Alegre, e conhecer a percepção sócio-ambiental e as concepções que a população do bairro Vila do Sul de Alegre-ES conferem aos problemas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Ludmila Pimenta Alves - Integrante.
2014 - 2014
A REPRESENTAÇÃO DE MEIO AMBIENTE POR MEIO DE MAPAS MENTAIS: UM ESTUDO DE CASO COM ESCOLARES DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Utilizando-se de uma abordagem predominantemente qualitativa, este estudo tem como objetivo conhecer diferentes percepções de meio ambiente, bem como avaliar o nível de consciência e sensibilidade em relação às questões ambientais revelados por alunos do ensino fundamental, por meio de mapas mentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Joatan Nunes Machado Junior - Integrante / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Quênia Glória Ferreira - Integrante / Jucimara do Carmo Gazoni Louzada - Integrante / Lidiani Zampilli Martins - Integrante / Priscila Cordeiro Marcon - Integrante.
2013 - 2014
AUTOESTIMA DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS DO MUNICÍPIO DE ALEGRE, ESPÍRITO SANTO
Descrição: O conhecimento das características dos alunos jovens e adultos é de extrema relevância tanto para a administração, como para a elaboração de regras e também para a condução dos cursos e planejamento das metodologias a serem adotadas pelos professores (BOLSONI-SILVA, 2009). A adaptação e o desenvolvimento ao novo contexto concretizam-se mediante um processo de interpretação e construção pessoal dependente da ação recíproca entre indivíduo e meio. Seguindo este princípio teórico e considerando a importância reconhecidos por vários estudiosos investigadores das percepções acerca de si próprio, este trabalho possui como objetivo conhecer o grau da autoestima e da satisfação com a vida em alunos da Educação de Jovens e adultos (EJA) de escolas públicas do sul do Espírito Santo, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Josiene Rodrigues Nascimento - Integrante.
2013 - 2014
USO E OCUPAÇÃO DA TERRA NA ZONA DE AMORTECIMENTO AO NORTE DO PARQUE NACIONAL DO CAPARAÓ: UM ESTUDO DE SEIS CLASSES AMBIENTAIS
Descrição: O trabalho tem como objetivo fotointerpretar e mapear as classes ambientais de uso e ocupação da terra (eucalipto, fragmento florestal, pastagem, reflorestamento, café e outros) para a zona de amortecimento, do Parque Nacional do Caparaó nos municípios de Ibatiba, Irupi e Iúna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Fernando Coelho Eugênio - Integrante / Jessica Delespostes Destefani - Integrante / Rodrigo Nascimento Freitas - Integrante.
2013 - 2013
A FAZENDA DO IFES-CAMPUS DE ALEGRE: UM ESPAÇO DINÂMICO PARA EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: Este trabalho possui como objetivo conhecer os trabalhos de educação ambiental desenvolvidos na escola e analisar os resultados alcançados. O estudo foi realizado no Ifes, campus de Alegre. A pesquisa foi exploratória, e no estudo descritivo fez-se uso da observação direta e análise documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Cleidiane Lina da Costa - Integrante / Dilma Aparecida Cassa Ferreira - Integrante / Douglas Lacerda de Oliveira Ferreira - Integrante / Grauce Sirlani Werneck Cypriano - Integrante.
2013 - 2013
ATIVIDADES LÚDICAS COMO INSTRUMENTO DE SENSIBILIZAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida numa escola pública do município de Alegre, ES, Brasil, com 25 alunos de diferentes séries do ensino fundamental, por meio da participação voluntária em atividades lúdicas, nos intervalos do recreio. Como instrumento de pesquisa foi utilizado um conjunto de jogos educativos diversificados, sendo que todos apresentam informações sócio ambientais da região do Caparaó. Foi realizada observação direta e conversa informal com os alunos, objetivando conhecer a importância dos jogos educativos na construção do conhecimento sócio ambiental das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Paulo Vitor Dias Matos - Integrante / Luciana Assis Machado - Integrante / Nilo da Silva Nunes Pirovani - Integrante / Patrick José Moraes Silva - Integrante.
2013 - 2013
A EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO ENSINO FUNDAMENTAL DE UMA ESCOLA PÚBLICA
Descrição: O objetivo que norteou este trabalho foi conhecer e analisar as atividades que contextualizem as temáticas ambientais desenvolvidas pela escola, direcionadas aos alunos do ensino fundamental de uma escola pública do município de Alegre, ES, Brasil. Nesta pesquisa, de cunho descritivo, fizeram-se uso da análise documental e observação direta como instrumentos de pesquisa, sendo os dados analisados qualitativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Evaldo Gomes Filho - Integrante / Mayne Feuchard Silva - Integrante / Willian Rezende Rangel - Integrante / Vanesa Alves Vidal - Integrante.
2013 - 2013
A EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO ENTORNO DO PARQUE NACIONAL DO CAPARAÓ CAPIXABA
Descrição: Este trabalho teve como objetivo conhecer os trabalhos de educação ambiental desenvolvido nas escolas do entorno capixaba do Parque Nacional do Caparaó. A pesquisa foi exploratória, com a finalidade de realizar um estudo descritivo. Fez-se uso dados secundários do IBGE, SEAMA-ES e ICMBio, responsável pela gerência do PARNA-Caparaó, e por dados apresentados por 8 escolas do entorno direto com o parque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Silvane dos Santos Eleotério - Integrante / Daniela Gabriel dos Santos - Integrante / Lorrayna Costa Paula - Integrante / Lísia Franco Santos - Integrante.
2013 - 2013
PERCEPÇÃO E CONDUTA AMBIENTAL DOS ADOLESCENTES: UM ESTUDO DE CASO DO IFES, CAMPUS DE ALEGRE-ES
Descrição: O objetivo deste trabalho foi conhecer a percepção e conduta ambiental dos adolescentes. Esta pesquisa foi realizada no Instituto Federal de Educação Tecnológica do Espírito Santo, campus de Alegre, com alunos da 3ª série dos Cursos Técnicos em Agropecuária e Agroindústria, totalizando uma amostra de 107 discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Yolanda dos Santos - Integrante / Jovana Sater Faria - Integrante / Lucas Netto dos Santos - Integrante / Cesar Junior Pereira Dias - Integrante.
2013 - 2013
AUTOESTIMA EM MULHERES QUILOMBOLAS
Descrição: Esta pesquisa caracteriza-se como transversal exploratório-descritiva com abordagem quantitativa, realizada em outubro de 2013, com 30 mulheres quilombolas pertencentes a uma turma de alunas de um curso de Artesanato Sustentável, do Programa Mulheres Mil ofertado pelo Ifes-Campus de Alegre, Brasil. O estudo objetivou avaliar o nível de autoestima de mulheres quilombolas por meio da aplicação da Escala de Autoestima de Rosenberg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / BRUNA TOMAZ SANT'ANA - Integrante / Lorrana Vargas Alcântara - Integrante / Franciele Lorençon de Oliveira - Integrante.
2013 - 2013
O LIXO NA PERCEPÇÃO DOS ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Para este estudo descritivo fez-se uso da observação direta participativa, por meio de atividades educativas aplicadas aos alunos do 1º ciclo de uma escola pública do município de Alegre, ES, Brasil. Para fornecimento dos dados adotaram-se os instrumentos desenho, pintura, contos e narrativas, com o objetivo de verificar os conceitos e entendimentos que os alunos atribuem ao lixo, bem como conhecer as práticas adotadas para o seu descarte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Bárbara Melo Velasquez - Integrante / Danielle Mattos de Souza - Integrante / Samuel Lúcio dos Reis - Integrante / Renata Kelly de souza Lima - Integrante.
2013 - 2013
PERCEPÇÃO SÓCIO-AMBIENTAL DA COMUNIDADE DO BAIRRO CENTRO, ALEGRE-ES, BRASIL
Descrição: A pesquisa empírica foi realizada no bairro Centro, município de Alegre/ES consistindo uma amostra de 26 moradores ribeirinhos. Utilizou-se a técnica do questionário, e para análise sócio-ambiental adotaram-se perguntas do ?Domínio 4 - Meio ambiente?, do Instrumento de Avaliação de Qualidade de Vida da OMS (WHOQOL-bref). Com o objetivo de conhecer a percepção sócio-ambiental da comunidade, foi obtida uma resultante média dos níveis de aceitação dos entrevistados para cada questão. Os pontos amostrados foram georeferenciados, e posteriormente foi gerado mapa temático por meio do aplicativo computacional ArcGIS 10.0®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Rafael Gomes Ladario Junior - Integrante / Adriano Azevedo - Integrante / Ana Flávia Nunes de Paula - Integrante / Lays Moreira Lessa - Integrante.
2013 - 2013
CONSUMO ECOLÓGICO: A PERCEPÇÃO DOS ALUNOS DE UM CURSO TÉCNICO
Descrição: Este trabalho tem como objetivo conhecer a percepção ambiental e hábitos de consumo dos alunos. Esta pesquisa foi realizada no Instituto Federal de Educação Tecnológica do Espírito Santo, com alunos da 3ª série dos Cursos Técnicos em Agropecuária e Agroindústria, totalizando uma amostra de 107 discentes. A pesquisa foi aplicada em abril de 2013, e para coleta de dados fez-se uso de um questionário contendo afirmativas onde os respondentes conferiam respostas dadas por meio da escala de Likert variando de 0 a 4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Simone Wellita Simão de Carvalho - Integrante / Rafaela Frinhani Rocha - Integrante / Raissa Olmo Lacerda Pirovani - Integrante / Samaria de oliveira Souza - Integrante.
2013 - 2013
O TRABAHO DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO CURSO TÉCNICO EM VENDAS
Descrição: Utilizando-se de uma abordagem predominantemente qualitativa, este estudo tem como objetivo avaliar o nível de consciência e sensibilidade dos alunos com relação a questões ambientais e verifica, ainda, a atuação da escola como provedora de princípios ecológicos. A pesquisa de campo foi empreendida numa Escola Estadual, onde foram aplicados questionários aos discentes do Ensino Médio Integrado ao Técnico em Vendas, que possui 20 alunos na 1ª série do turno vespertino. Foi utilizado a técnica do questionário semi-estruturado com 17 questões, aplicado sob a forma de entrevista individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Suelen Paschoa Pereira - Integrante / Luanna Laislla Teófilo Lopes - Integrante / Waldeir dos Santos Eleotério - Integrante / Wilhiana Gandine de Oliveira - Integrante.
2013 - 2013
O USO DA INFORMÁTICA NO ÂMBITO ESCOLAR
Descrição: O objetivo deste trabalho foi conhecer a utilização da informática no âmbito escolar, e os maiores obstáculos para o seu desempenho. A pesquisa caracteriza-se como estudo de caso. Foi realizada em março de 2012, numa Instituição de Ensino Superior, na qual participaram 58 alunos do curso de Licenciatura em Pedagogia. A técnica empregada para a coleta de dados foi um questionário onde os respondentes concederam suas respostas por meio da escala de Likert com níveis de zero a dez. Os dados foram tabulados por meio da mediana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Luciana de Souza Lorenzoni - Integrante / Bárbara de Cássia Ribeiro Vieira - Integrante / Marciana Christo Berude - Integrante / Cintia da Silva Alves - Integrante.
2012 - 2012
PERCEPÇÃO AMBIENTAL DOS ESTUDANTES DA COMUNIDADE QUILOMBOLA DE MONTE ALEGRE,ES EM RELAÇÃO A FLONA-PACOTUBA
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo conhecer a percepção ambiental que os alunos da 4a série da Escola Municipal de Ensino Fundamental de Monte Alegre possuem em relação Floresta Nacional de Pacotuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Rita Maria de Souza - Integrante / Rodrigo de Almeida Silva - Integrante / Ariany das Graças Teixeira - Integrante / Jorge Araújo Santos - Integrante.
2012 - 2012
A PRÁTICA DOCENTE E SUA CONTRIBUIÇÃO NO PROCESSO DE ENSINO - APRENDIZAGEM
Descrição: O objetivo desta pesquisa é conhecer o entendimento dos alunos acerca da prática pedagógica do professor, analisando suas interferências no processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.
2012 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DAS ÁREAS COM AGRICULTURA DE MONTANHA NO MUNICÍPIO DE GUAÇUI, ES POR MEIO DO USO DE GEOTECNOLOGIAS
Descrição: O presente trabalho apresenta resultados referentes á delimitação das áreas de agricultura, com altitude superior á 300 metros, no município de Guaçuí, ES. Objetivando-se com isso, identificar as culturas presentes nestas áreas e mensurar suas respectivas áreas por meio do uso de geotecnologias. Para isso, utilizou-se do laboratório de geoprocessamento do Instituto Federal do Espírito Santo - IFES Campus de Alegre, ES. Utilizou-se o aplicativo computacional ArcGIS 10, onde foi realizado a fotointerpretação em tela das áreas com agricultura, em uma escala contínua de 1:1.500 sobre a aerofoto do municipio adquirida no ano de 2008. Foi utilizado a imagem de Radar SRTM com resolução espacial de 90 metros, com finalidade de conhecimento da altitude do município e das agriculturas situadas com altitude superior a 300m. Por meio dos resultados constatou-se que a menor altitude na sede municipal foi de 575,693m, caracterizando área montanhosa em toda sede, no entanto foi encontrado apenas dois tipo de cultivos presentes no município, café com 67,33 ha correspondendo a 8,02% e a cana-de-açúcar com área cultivada em 1,28 ha equivalente a 0,15% da sede municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Ivo Augusto Lopes Magalhães - Integrante / André Ferrari Gualberto - Integrante / Samuel Ferreira da Silva - Integrante.
2012 - 2012
O TRABALHO DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO ENTORNO DO PARQUE NACIONAL DO CAPARAÓ
Descrição: Os problemas ambientais vivenciados pela sociedade nos dias atuais exigem que esta reveja e repense as atitudes tomadas para a sustentação do planeta. Neste contexto, a Educação Ambiental, vem sendo relacionada como um elemento promotor de mudanças nos comportamentos adotados, visando à formação de uma cidadania ambiental. Este trabalho teve como objetivo conhecer os trabalhos de educação ambiental desenvolvidos nos municípios confrontantes com o PARNA ? Caparaó. Observou-se que a sensibilização ambiental, elaborada pelo ICMBio, em conjunto com as escolas e comunidades do entorno do Parque Nacional do Caparaó, prevê a relação harmoniosa pessoa/ambiente, estando atentos aos objetivos e metas estabelecidos. A Educação Ambiental deve vencer as barreiras do individual e atingir, com múltiplas experiências, o âmbito político coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Thábata Nágime Mendes - Integrante / Larissa Souza Vianna - Integrante / Letícia Maria Cunha Nascimento - Integrante.
2012 - 2012
Educação Ambiental e Agroecologia: a percepção dos alunos de uma escola pública do município de Viçosa, MG.
Descrição: Esta pesquisa possui como objetivo conhecer a percepção ambiental de alunos de uma escola pública do município de Viçosa-MG, sobre o papel da agroecologia como propulsora de uma vida mais saudável e equilibrada nos contextos sociais por eles vividos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Rita Maria de Souza - Integrante / Rodrigo de Almeida Silva - Integrante.
2012 - 2012
PERCEPÇÃO SOBRE MEIO AMBIENTE DE ALUNOS DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS EM ESCOLA PÚBLICA NO MUNICÍPIO DE ARACRUZ-ES
Descrição: de um novo olhar e um novo foco que estimulem a transmissão de informações e enfim a introdução da educação ambiental nos meios sociais. Participaram deste estudo 123 alunos do Ensino, das 1ª, 2ª e 3ª etapas do Médio EJA (Educação de Jovens e Adultos da Escola Estadual de Ensino Médio ?Misael Pinto Netto?, localizada no Centro da cidade de Aracruz, Espírito Santo. Esta pesquisa adotou como instrumento de coleta de dados o uso do questionário com perguntas fechadas. Como resultado O estudo em questão demonstrou que os alunos têm um conhecimento muito escasso, sendo insatisfatório sobre a questão do meio ambiente e que há necessidade de uma maior conscientização a respeito do assunto, tanto pelas escolas, como durante toda formação do indivíduo mesmo fora desse ambiente de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Danilo Andrade Santos - Integrante / Mirleide de Araújo Cáo - Integrante / karen Salomão - Integrante / Priscilla de Oliveira Silva - Integrante.
2012 - 2012
Significado, representação e valor da Floresta Nacional de Pacotuba para a comunidade quilombola de Monte Alegre, Brasil
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida na comunidade quilombola de Monte Alegre, que possui o turismo étnico-cultural como atividade produtiva não agrícola no entorno da Floresta Nacional de Pacotuba, em Cachoeiro de Itapemirim, no estado do Espírito Santo, Brasil. O objetivo foi descrever a percepção ambiental das crianças quilombolas desta comunidade, enfocando a representação que possuem da floresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Ricardo Ferreira Garcia - Integrante / Atanásio Alves do Amaral - Integrante.
2012 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DAS PROPRIEDADES RURAIS DO MUNICÍPIO DE DIVINO DE SÃO LOURENÇO, ES, BRASIL
Descrição: O objetivo deste trabalho foi apresentar as características socioculturais das propriedades rurais do município de Divino de São Lourenço. A coleta de dados decorreu de dados oficiais colhidos das estatísticas do IBGE, da SEAMA-ES e do INCAPER, bem como de observação direta e sistemática das propriedades e entrevistas informais com proprietários rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Carlos Roberto Pires Campos - Integrante / Célio Ricardo da Silva Alvarez - Integrante.
2012 - 2012
A INDISCIPLINA EM UMA ESCOLA PÚBLICA
Descrição: Estudos apontam que a indisciplina pode ser percebida não somente pelo não cumprimento das regras que estabelecem às normas e aos valores de convívio entre pares e a relação com o professor, mas da-se principalmente, em função do desrespeito com o outro. Este trabalho apresenta a percepção dos alunos acerca da indisciplina presente na escola, e teve como objetivo analisar a questão da indisciplina entre alunos do ensino médio de uma escola pública no sul do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.
2012 - 2012
A PERCEPÇÃO QUE AS CRIANÇAS ATRIBUEM AO PARQUE NACIONAL DO CAPARAÓ POR MEIO DO DESENHO
Descrição: O desenho pode ser entendido como a interpretação de qualquer realidade, visual, emocional, intelectual, ou outra, por meio da representação gráfica. As análises apoiaram-se nas idéias de Luquet, Piaget e Inhelder que consideram que a criança desenha menos o que vê e mais o que sabe. Embasado nestas idéias, este trabalho teve como objetivo conhecer, por meio dos desenhos, qual a representação e o significado que as crianças atribuem ao Parque Nacional do Caparaó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.
2012 - 2012
PERCEPÇÃO AMBIENTAL DE ALUNOS DA ESCOLA FAMÍLIA AGRÍCOLA NO MUNICÍPIO DE PINHEIROS-ES
Descrição: O estudo da percepção ambiental serve de base para a melhor compreensão das interrelações entre o homem e o ambiente, suas expectativas, satisfações e insatisfações, julgamentos e condutas. Este trabalho tem como objetivo conhecer aspectos ambientais observados pelos alunos da Escola Família Agrícola de Pinheiros - ES.investigar alguns aspectos ambientais que são observados pelos alunos da Escola Família Agrícola de Pinheiros ? ES. Foi aplicado um questionário a alunos do ensino fundamental, para analisar o conhecimento de cada um a respeito do meio ambiente e a educação ambiental aplicada na escola. Os alunos apresentaram uma boa concepção de meio ambiente, se inserindo como parte integrante do mesmo. Investimentos em educação ambiental e infraestrutura adequada nas cidades é, sem dúvida, uma forma de educar as crianças, ajudando-as a criar uma nova concepção de meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Rogério Rangel Rodrigues - Integrante / Madlles Queiroz Martins - Integrante / Amarilson de Oliveira Candido - Integrante.
2012 - 2012
A PRÁTICA PEDAGÓGICA NUMA ESCOLA PÚBLICA: A VISÃO DOS ALUNOS
Descrição: A prática pedagógica é algo difícil de ser realizado, uma vez que envolve o ensino e a aprendizagem. Além disso, a aprendizagem é, em muitos casos, dificultada pela forma com a qual o professor conduz as aulas. Pensando nisso, o objetivo do trabalho foi analisar a visão de alunos da terceira série do Ensino Médio Regular e Integrado ao Técnico de uma escola pública do Município de Alegre-ES, em relação a prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.
2012 - 2012
A PERCEPÇÃO ECOLÓGICA E O PERFIL SÓCIO-ECONÔMICO DA COMUNIDADE DE PATRIMÔNIO DA PENHA, DIVINO DE SÃO LOURENÇO-ES
Descrição: Esta pesquisa possui como objetivo conhecer e avaliar a percepção ecológica e as dificuldades enfrentadas pela comunidade de Patrimônio da Penha em relação a preservação do seu rico patrimônio natural. Para recolhimento dos dados, foi aplicado um questionário a 30 moradores da localidade. Os dados foram agrupados e analisados por meio frequência relativa. Os respondentes demonstraram preocupação em relação a preservação ambiental mas apresentaram desconhecimento de projetos existentes na comunidade. A preocupação com os resíduos sólidos foi destacado, bem como com o processo de asfaltamento das vias urbanas da localidade. A prática sustentável não foi observada, apresentou necessidade de maior acesso à informação por meio da Educação Ambiental, para que possam desenvolver ações que favoreçam essa prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.
2012 - 2012
Consciência ambiental dos alunos de uma escola da rede pública do Estado do Espírito Santo, Brasil
Descrição: Esse estudo teve por objetivo avaliar o nível de consciência e de sensibilidade dos alunos acerca de questões ambientais. A pesquisa de campo foi realizada na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Professor Pedro Simão, na cidade de Alegre, ES, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Carlos Roberto Pires Campos - Integrante / Atanásio Alves do Amaral - Integrante.
2011 - 2012
Características das propriedades rurais no entorno do Parque Nacional do Caparaó
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi conhecer as características das propriedades rurais e as práticas produtivas utilizadas pelos agricultores do entorno capixaba do PNC, buscando identificar possíveis pontos críticos em relação ao manejo da propriedade e adquirir informações básicas para a formulação de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Ricardo Ferreira Garcia - Integrante / Célio Ricardo da Silva Alvarez - Integrante / Atanásio Alves do Amaral - Integrante.
2011 - 2012
Plantar e Curar: o uso de plantas medicinais pela Pastoral da Saúde de Alegre-ES
Descrição: Descreve o uso das plantas medicinais pela Pastoral da saúde, bem como os medicamentos mais procurados pela comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.
2011 - 2012
O Uso do Fogo no Entorno do Parque Nacional do Caparaó por meio da Percepção Ambiental dos Agricultores
Descrição: Utilizando os recursos do SIG, o objetivo principal deste trabalho foi conhecer o uso do fogo pelos proprietários rurais do entorno capixaba do PARNA-Caparaó, analisando a sua percepção ambiental sobre os impactos positivos e negativos gerados por esta prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.
2011 - 2011
Percepção Ambiental dos Ribeirinhos do Rio Alegre
Descrição: Conhece e analisa a percepção ambiental dos ribeirinhos utilizando SIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.
2011 - 2011
Percepção dos alunos sobre o trabalho de educação ambiental desenvolvido por uma escola do estado do Espírito Santo, Brasil
Descrição: Esse estudo teve como objetivo verificar a atuação da escola como agente de sensibilização e provedora de informação ambiental. A pesquisa de campo foi realizada na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Monsenhor Miguel de Sanctis, na cidade de Guaçuí, ES, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Carlos Roberto Pires Campos - Integrante / Atanásio Alves do Amaral - Integrante.
2011 - 2011
Prevenção e Combate às Queimadas: o trabalho e a percepção ambiental da Brigada de Incêndio do Parque Nacional do Caparaó.
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi conhecer o trabalho e a percepção ambiental da Brigada de Incêndio na prevenção e combate a incêndios no PARNA_Caparaó, bem como as condições de trabalho, nível de treinamento e satisfação dos brigadistas, visando a busca por informações que contribuam para a proteção das florestas contra o fogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.
2010 - 2012
Processos e Transformações dos Espaços Rurais no Entorno do Parque Nacional do Caparaó: uma análise interpretativa da última década
Descrição: Essa pesquisa busca identificar e localizar no espaço rural capixaba confrontante ao Parque Nacional do Caparaó os grandes modos de exploração do meio ambiente, identificando a percepção ambiental dos produtores rurais; as diferentes práticas agrícolas; os elementos técnicos e sociais que determinaram a evolução da última década após a criação do Consórcio Caparaó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador / Ricardo Ferreira Garcia - Integrante.
2010 - 2010
Análise Sensorial de Filé de Tilápia em Diferentes Períodos de Depuração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.
2010 - 2010
Curso de Capacitação em Tecnologia de Pescado: a percepção das marisqueiras de Piuma-ES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sâmia D'Angelo Alcuri Gobbo - Coordenador.