2019 - 2020
A universalidade das leis naturais e sua relação com o conceito de justiça na obra de Marco Túlio Cícero
Descrição: Os homens não buscam apenas a conservação de si, mas também dos filhos, dos que são próximos, até alcançar os membros de uma ciuitas. Desse modo, todos os homens tendem a conciliar-se, uma vez que o cuidado, primeiramente, é apenas de cada homem para consigo mesmo e, depois, passa ao todo como uma extensão do amor de si , pelos deveres e pela sociabilidade. Logo, reunir-se em uma ciuitas é uma manifestação da autoconservação, dos deveres, dos atos de acordo com a natureza e do impulso de sociabilidade, ou seja, dos quatro momentos do cuidado. É ele que determina o sentido do que é ser útil, pois é por meio dele que se estabelecem as relações sociais; logo, agir para ser útil é agir de acordo com a virtude, ou seja, com a natureza, o que, para Cícero, equivale a agir segundo os costumes da ciuitas. Além disso, uma vez que os homens buscam sua autoconservação, buscam também o que lhes é apropriado, e buscar o que é apropriado a cada um é um princípio da justiça, já que esta significa dar a cada homem o que lhe convém, e seus fundamentos são: ?primeiro, que ninguém seja lesado, depois, que a utilidade comum seja salvaguardada? ; ou seja, este último princípio do cuidado relaciona-se com a justiça, pois o homem deve buscar aquilo que é útil a todos e não apenas a si próprio. Há, na concepção ciceroniana e estoica de justiça uma universalidade, pois ela é conforme à natureza, conforme o que é útil a todos e não apenas a alguns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Fraga Pistinizi - Coordenador / André Ferreira - Integrante.
2018 - 2018
A avaliação das tecnologias em saúde e a possibilidade de exercício de controle sobre os corpos: a necessidade de valoração do princípio da dignidade da pessoa humana
Descrição: O impacto do conhecimento científico quando ampliado pelas considerações
cibernéticas que recaem sobre o corpo humano não podem deixar de veicular uma
contradição inicial com os aspectos norteadores da medicina em si. No instante e que a
visão da melhor ou da mais adequada forma de cuidar da saúde se sujeita a um saber
teórico à disposição daquele que detém o conhecimento e competência de especialidade,
constata-se que as foças responsáveis por moldar o ser passaram a ser descritas
exclusivamente sob o enfoque cientifico.
Como já foi descrito anteriormente, a necesidade de se repensar os modelos e
instrumentos inerentes à prestação do serviço de saúde no Brasil levou o Estado a proceder
pelos mecanismos legislativos postos à sua disposição. A opção estatal pela previsão legal
referente à prestação do serviço de saúde por empresas particulares constituiu a
possibilidade e consequente legitimidade do capital explorar o serviço de saúde com seus
dispositivos tecnológicos. Esta legitimidade advém do teor do artigo 199 da Constituição
Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Fraga Pistinizi - Coordenador / Mariana Luzia Oliveira Lima - Integrante.
2017 - 2017
Os resultados da política social do Bolsa Família em Poços de Caldas e a revisitação dos modelos de bem-estar social nos munícipios
Descrição: Há de se analisar ainda que o Programa Bolsa Família cumpre importantes fundamentos da Constituição da república em especial a cidadania e a dignidade da pessoa humana buscando desenvolver os indivíduos em condições econômicas e sociais miseráveis para que obtenham meios de desenvolver seus projetos individuais de vida. Ao lado dos fundamentos da República Federativa do Brasil mencionados acima, temos também que o programa do governo federal também vai de encontro com os objetivos da nação por empreender a construção de uma sociedade livre, justa e solidária e principalmente por criar condições de erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualadas sociais e regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Fraga Pistinizi - Coordenador / Ciro Silva Peres - Integrante.
2013 - 2017
Núcleo de estudos de direito e globalização
Descrição: O presente grupo de pesquisa tem como objetivo a investigação multidisciplinar dos fenômenos sociais e sua relação com o ordenamento jurídico pátrio. Para tanto o grupo se debruçará sobre questões contemporâneas que dizem respeito à vida dos cidadãos e aos direitos e deveres que esses têm na sociedade. Examinaremos questões como: Organização das ciências sociais consoante um estatuto metodológico próprio. Neste sentido, verificar-se-á por meio de exemplos concretos a compreensão dos fenômenos sociais e das atitudes mentais relacionadas aos sentidos, de acordo com o pensamento disseminado pelo sociólogo lusitano Boaventura de Sousa Santos. Ainda neste contexto o grupo realizará um contraponto crítico envolvendo as distintas formas de manifestação social carregadas de um compromisso epistemológico que confirma uma forma de conhecimento até então propugnada como conhecimento-regulação. O grupo de pesquisa milita favoravelmente a uma concepção pela qual o trânsito metodológico consolida um sistema conceitual tradicional alicerçado em instituições jurídicas capazes de coexistir harmoniosamente com um critério científico-dogmático do direito e sua relação com um critério valorativo de integração do próprio sistema de regras a partir da percepção da evolução contínua do comportamento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Fraga Pistinizi - Integrante / Alexandre Dantas - Coordenador.
2005 - 2006
A origem do direito como norma e como fato social
Descrição: A pesquisa lançou bases interpretativas da gênese do direito e sua adequação à temática da tridimensionalidade da norma jurídica. Monografia classificada em primeiro lugar no VIII Encontro de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Fraga Pistinizi - Coordenador.
2004 - 2005
A liberdade provisória nos crimes hediondos
Descrição: Procurou-se observar um quadro comparativo das normas do Pacto de San José da Costa Rica e o contexto legislativo da Lei dos Crimes Hediondos mormente à avaliação dos requisitos da liberdade provisória. Monografia Classificada em segundo lugar no VII Encontro de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Fraga Pistinizi - Coordenador.
2003 - 2004
Direito e Estado
Descrição: O escopo da pesquisa voltou-se ao debate dos elementos informadores do Estado e sua interlocução no desenvolvimento normativo e sociológico do direito. Monografia classificada em terceiro lugar no VI Encontro de iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Fraga Pistinizi - Coordenador.
2003 - 2004
Teoria da Argumentação Jurídica
Descrição: A pesquisa almejou discutir novas formas de interpretação normativa escapando do contexto positivista do direito. Monografia classificada em segundo lugar no V Encontro de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Fraga Pistinizi - Coordenador.
2002 - 2003
Teoria da Norma Jurídica
Descrição: O trabalho visou investigar a gênese da norma jurídica e sua implicação no universo do direito, especificamente, voltado ao cotidiano das relações sociais. Monografia classificada em primeiro lugar no IV Encontro de Inciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Fraga Pistinizi - Coordenador.