2022 - Atual
EMERGENT SYSTEMS DESIGN: THEORETICAL FOUNDATIONS FOR BUSINESS ECOSYSTEMS RESILIENCE RESEARCH
Descrição: Why are some Business and Innovation Ecosystems more resilient than others? Business and Innovation Ecosystems are a fundamental models and collaborative strategies to foster value creation and regional development. Since are exposed to external turbulence and dynamic lifecycles, the resilience of a given ecosystem is a major point of concern for research, especially those in the early stages. However, further advancement on theoretical foundations to address research into this context is needed, and capabilities approach provide an important lens. Therefore, to reconfigure from external risks, in an environment increasingly more turbulent and unstable, especially in a post-pandemic context, knowledge-based dynamic capabilities for adaptation and resilience are needed. This research project focuses the investigation on the contributions of emergent learning, technological, networking and funding capabilities as theoretical foundations for ecosystems reconfiguration and resilience, from the key stakeholder?s perspective. Therefore, it aims to propose and to validate a Theoretical Framework, in order to support the development of a Business Ecosystem Resilience Maturity Meta Model, capability based. It aims at three contributions: (1) provide theoretical foundations for research of innovation ecosystems resilience; (2) theoretically, the new Framework can support further comprehension regarding the factors that sustain higher levels of resilience of an Ecosystems, fostering a resilience culture and enabling reconfiguration to address external risks; (3) from an innovative perspective the Maturity Model can be absorbed by ecosystems as a solution to design and sustain a shared vision with strategic-level alignment about conditions to be developed for increasing resilience level, especially concerning learning, technological, networking and funding capabilities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador.
2022 - Atual
RAIES - Rede de Inteligência Artificial Ética e Segura
Descrição: A RAIES trata-se de um projeto de pesquisa interdisciplinar em Ética da IA, apoiado pela FAPERGS (Edital 06/2021 - RITEs) com fomento de aproximadamente R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais), de 2022 a 2026. Com o uso de inteligência artificial (IA), somos capazes de reduzir a necessidade da presença humana em diversos tipos de atividades perigosas, monótonas e cansativas. Contudo, à medida que a IA assume o papel de tomar decisões que influenciam e impactam a vida das pessoas, a responsabilidade das empresas que desenvolvem e utilizam tais sistemas aumenta, pois é necessário gerenciar os potenciais riscos e implicações sócio-técnicas da adoção deste tipo de tecnologia. Este projeto tem como objetivo estruturar a Rede de Inteligência Artificial Ética e Segura/RAIES com representantes de diversas áreas do conhecimento. A RAIES irá discutir e buscar soluções para apoiar desenvolvedores e empresas que produzam aplicações através de sistemas inteligentes (IA) a instituir políticas que promovam o desenvolvimento de IA Ética e Segura. Dessa forma, alinhando os interesses da sociedade brasileira com os interesses da indústria, de forma a garantir que Inteligência Artificial se torne Inteligência Artificial Benéfica e Para Todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Panizzon - Integrante / Helena Graziottin Ribeiro - Integrante / Nythamar de Oliveira - Coordenador / Paulo Caliendo - Integrante / Nicholas Kluge Corrêa - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Integrante / Éderson de Almeida Pedro - Integrante.
2022 - Atual
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL - Dinâmica da Inovação das Firmas Brasileiras e Argentinas: uma análise do papel da interação com universidades e do financiamento público
Descrição: A pesquisa discute a dinâmica de geração de inovações pelas firmas. A inovação é apresentada na literatura como meio das empresas conquistarem mercados e até mesmo sobreviverem. Sua geração é facilitada por uma série de condições: existência de infraestrutura científica e tecnológica, disponibilidade de recursos humanos qualificados, sistema de financiamento, marco regulatório apropriado e outros. Compreender tais condicionantes e facilitadores é fundamental para explicar o crescimento econômico de empresas, setores e países. A literatura destaca que a firma não inova de forma isolada, sendo fundamental a interação com outros atores, bem como necessita continuamente de recursos financeiros para inovar. Por um lado, a universidade, por meio de seus grupos de pesquisa, tem papel relevante para a geração da inovação e, por outro, o financiamento público destinado à atividade inovativa é uma fonte de recursos para as empresas. Em países periféricos, os estudos, como a Pesquisa de Inovação do IBGE (PINTEC), apontam que a cooperação das empresas com universidades é pouco frequente e o financiamento público enquanto fonte de recursos é pouco usual. Neste contexto, objetiva-se justamente analisar como tais aspectos do comportamento das firmas ? interação com universidades e captação de recursos financeiros públicos ? influenciam na geração da inovação. A análise terá como objeto de investigação tanto empresas brasileiras como argentinas, sendo possível comparar a realidade em dois países periféricos. A hipótese central do trabalho é que as empresas que realizam, de forma sistemática, parcerias com universidades buscando capacitarem-se e desenvolverem pesquisas conjuntas, têm melhores condições de gerar inovações de forma contínua. Da mesma forma, supõe-se que aquelas empresas que captam recursos financeiros públicos ampliam suas condições para inovar. Trata-se de uma pesquisa teórico-empírica, em que se fará uso de revisão sistemática da literatura, de pesquisa qualitativa (análise de casos em profundidade) e de uma pesquisa quantitativa, por meio do método survey em amostras de empresas de ambos país).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Panizzon - Integrante / ‪Janaina Ruffoni Trez - Coordenador / Gisele Spricigo - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Ana Lucia Tatsch - Integrante / Daniel Puffal - Integrante / Marisa dos Reis Azevedo Botelho - Integrante / Rafael Stefani - Integrante / Alexsandro Marian Carvalho - Integrante / Veronica Robert - Integrante / Luisa Hadres - Integrante / Nicolás Moncaut - Integrante / Andrei Mikhailov - Integrante / Lorenzo Cassini - Integrante / Roberto Darío Vázquez - Integrante.
2021 - Atual
DYMAiTA - MODELO PARA AVALIAÇÃO DINÂMICA DOS IMPACTOS DE TECNOLOGIAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NAS ORGANIZAÇÕES: AUTOMAÇÃO, AUGMENTAÇÃO E INOVAÇÃO
Descrição: Apesar dos avanços na discussão sobre os impactos da IA nas organizações, ainda há muita incerteza em como mensurar o impacto das tecnologias de IA, principalmente em atividades administrativas ou de gerenciamento (management). Essa mensuração é importante para efeito do desenvolvimento de políticas setoriais e planejamento corporativo, visando a minimizar os efeitos negativos das ações de transformação digital, planejando e preparando a força de trabalho para novas competências ou utilização da IA e desenvolvimento de data and digital literacy. Ainda, a própria Estratégia Brasileira de Inteligência Artificial, recentemente aprovada, tem como um dos objetivos contribuir para a elaboração de princípios éticos para o desenvolvimento e uso de IA responsáveis e promover investimentos sustentados em pesquisa e desenvolvimento em IA. Ou seja, há um interesse por parte da sociedade em relação à adoção responsável da IA nas e pelas organizações, o que requer a compreensão da sua adoção e impactos, em perspectiva mais abrangente e sistêmica. Desta forma, o estágio atual do tema é de lacunas teóricas e um campo de pesquisa emergente visando compreender estes impactos a partir de uma abordagem estruturada, emergindo a necessidade de desenvolvimento de um modelo de avaliação dinâmica dos impactos da IA, seja em termos de automação, augmentação ou inovação. Atualmente, a literatura já suporta o entendimento de impactos a partir de relações entre tecnologias de IA, habilidades cognitivas e tarefas gerenciais. Contudo, o efeito da adoção tecnológica também precisa levar em conta outras dimensões de tradeoff de uma determinada organização, tais como a maturidade tecnológica da IA em questão, o nível de integração de sistemas para webservice, o custo-benefício da solução para o negócio ou operação, bem como a adoção da IA por parte dos consumidores ou usuários. Em conjunto, estas seis dimensões são potencialmente críticas para compreender se um determinado cargo administrativo, observado sobre a classificação brasileira de ocupações (CBO) em um determinado porte de empresa, do ponto de vista do negócio, está mais exposto à disrupção pela IA, tornando-se portanto uma alternativa de substituição via automação ou augmentação da capacidade humana pela capacidade da máquina. Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um modelo dinâmico para avaliação dos impactos da IA nas organizações, em termos de automação, augmentação e inovação, com o suporte metodológico da Design Science Research. Seus resultados podem sustentar avanços no campo a partir da compreensão do tipo de impacto e probabilidade que um determinado cargo possui de ser automatizado, augmentado ou inovado, em um certo período histórico. Ademais, fomenta a criação de uma linha de investigação e laboratório, com possibilidade de evolução para observatório de impactos da IA nas organizações. Com essa abordagem, uma melhor comunicação, discussão e compreensão sobre os impactos da IA nas organizações podem ser desenvolvidas com gestores, sejam de organizações públicas ou privadas. Além disso, com o tempo, promove nova base de conhecimento para compreender a IA para o futuro do management, identificando trajetórias de singularidade tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador / Fabiano Larentis - Integrante / Helena Graziottin Ribeiro - Integrante / Daniel Pozza - Integrante / Júlia Cavion Zuffo - Integrante / Vicente Azevedo de Oliveira - Integrante / Natalia Barbizan - Integrante.
2021 - Atual
H.IND.RE - Hotel Industry Resilience
Descrição: Com a pandemia da COVID-19, o setor Hoteleiro enfrentou um significativo impacto, que desencadeou expressiva queda de demanda. Do ponto de vista estratégico, uma das capacidades mais críticas sobrevivência à crises e ambientes turbulentos é a Resiliência, a qual vem sendo investigada em diversos níveis de análise, de organizações à territórios. Este projeto de pesquisa visa compreender a Resiliência no Setor Hoteleiro, pela sua representatividade socio-econômica na Região da Serra Gaúcha. Para isso, sua primeira fase consiste em um estudo tipo survey, com amostra de hotéis do Brasil e da Itália, visando validar escala de avaliação de Resiliência, a partir de fatores intra-organizacionais e inter-organizacionais, sustentados por Capacidades Dinâmicas. Desta maneira, a capacidade de antecipação, reconfiguração, resposta, sustentadas pelo nível de aprendizado e networking, serão investigadas. O projeto se propõe a monitorar os hotéis por esta escala durante o período de 5 anos. Em segunda etapa, passa a utilizar a abordagem coevolucionária para compreender a resiliência do Hotel na sua relação com o seu destino e território, compreendendo as mudanças e inovações do modelo de negócio. Em terceira fase, os resultados possibilitarão compreender de forma mais ampla o grau de risco versus resiliência de Hotéis, a partir desta abordagem. Sendo assim, esta metodologia contribui para Observação, Desenvolvimento e Inteligência Turística e Territorial, apoiando novas práticas de Gestão e Cultura para Resiliência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador / Luna Leoni - Integrante / Michel Bregolin - Integrante.
2021 - Atual
FUTURES LITERACY NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA: UM CAMINHO POSSÍVEL PARA A IMPLEMENTAÇÃO DA BNCC, ESTÍMULO AO EMPREENDEDORISMO E À INOVAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nilda Stecanela em 14/12/2021.
Descrição: Passadas mais de três décadas do direito à educação assegurado na Constituição Brasileira, promulgada em 1988, muitos desafios ainda estão presentes para a sua plena efetivação. Vários marcos legais foram implantados e programas implementados nessa direção. Recentemente, a contar de 2018, o desafio é implementar a Base Nacional Comum Curricular-BNCC e suas competências gerais, visando a uma educação integral. Junto à BNCC situam-se a BNC-Formação e a BNC-Formação Continuada, com alinhamentos entre as competências esperadas para os estudantes e as competências esperadas na atuação docente. Ademais, a Pandemia da Covid-19 e a adoção das aulas remotas e do ensino híbrido na Educação Básica, evidenciam a necessidade de investimento na pesquisa e na formação continuada de professores, objetos deste projeto, na perspectiva do empreendedorismo e da inovação. Uma importante abordagem para esse enfrentamento, visando as competências para o empreendedorismo e inovação, é o Futures Thinking. O desenvolvimento de Futures Literacy, para a capacidade de pensamento de futuros é, conforme a UNESCO, uma das competências centrais para os profissionais do século XXI, com necessidade de aprendizado desde a Educação Básica. Um programa consolidado de formação para Futures Thinking para a Educação Básica é o Teach the Future, cuja metodologia foi desenvolvida pela Universidade de Houston, que já atua com Estudos de Futuro desde a década de 70. Com inspiração nesta abordagem, este projeto propõe o desenvolvimento de competências para Futures Literacy no âmbito da Educação Básica, visando a implementação da BNCC. O projeto prevê a realização de uma formação-investigação, procedimento ancorado na metodologia de pesquisa-ação, na forma de projeto piloto, a fim de desenvolver nos professores as competências específicas da atuação docente previstas na BNC-Formação Continuada. O intuito é instrumentalizar os docentes para o desenvolvimento das competências gerais da BNCC projetadas para serem desenvolvidas com os estudantes, especialmente, frente aos desafios postos pela Pandemia da Covid-19, ensino remoto e modalidade híbrida. Além disso, com a abordagem de Futures Thinking, pretende-se promover uma ampliação da capacidade de pensamento para o futuro dos estudantes, com reflexos no empreendedorismo e inovação. Assim, os interlocutores empíricos da pesquisa serão os professores, com suas narrativas orais ou escritas, produzidas ao longo da formação, as quais serão analisadas com base em metodologias de análise textual. O monitoramento do processo e dos resultados será desencadeado a partir de avaliação longitudinal da experiência de professores e estudantes participantes do projeto. Com os resultados do modelo construído, a experiência poderá ser escalada para outras escolas do estado, ampliando essa capacidade de pensamento e orientação para o futuro, a qual é preditora para capacidade de inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mateus Panizzon - Integrante / Nilda Stecanela - Coordenador / Valquíria Villas Boas - Integrante / Fabiana Kaodoinski - Integrante / Vagner Zulianelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento e aplicações de Modelos de Maturidade em cenários Industriais e de Serviços
Descrição: Modelos de maturidade (Capability Maturity Models) se constituem como artefatos importantes para a gestão, pois sistematizam melhores práticas e um corpo de conhecimento sobre os fatores críticos de sucesso de um determinado domínio. Desta maneira, tornam-se ferramentas fundamentais para análise do cenário atual e apoio ao planejamento em direção à estágios evolutivos. Modelos de Maturidade aceleram o aprendizado sobre dimensões e práticas prioritárias, atribuindo maior sentido sobre como desenvolver determinado domínio ou aplicação. Atualmente, há necessidades e lacunas de modelos de maturidade para aplicações mais específicas, o que demanda novos desenvolvimentos e validação. Este projeto sustenta novos modelos de maturidade para aplicações industriais e de serviços, projetados a partir da abordagem de Design Science Research: Modelo de Maturidade para a Capacidade de Rastreabilidade da Indústria Calçadista. Modelo de Maturidade para Negócios Digitais Baseados na Rede Social Instagram. Modelo de Maturidade para Sales & Customer Service para Concessionárias de Veículos, Modelo de Maturidade para Digital CRM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador / Maurício Susin Daneluz - Integrante / Catia Morgana de Morais - Integrante / Juliano Galli - Integrante / Jayne Tondello - Integrante.
2020 - Atual
A Escola de Negócios do Futuro e o Futuro do Management
Descrição: Globalmente, e especialmente em função do impacto pandemia da COVID-19, o momento é de profunda transformação das Escolas de Negócios e sua influência sobre as práticas de Management. As Escolas de Negócios, como instituições educacionais especializadas em programas relacionados à Gestão e Negócios, enfrentam desafios sobre o repensar seu modelo de atuação e impacto perante a sociedade. Implicações sobre a crescente importância dos rankings e acreditações, o maior valor sobre as dimensões da ética e da sustentabilidade na tomada de decisão, o crescente debate entre rigor e relevância na pesquisa, alterando o formato dos Programas de Stricto Sensu, a transformação digital, incluindo cada vez mais a necessidade de novas tecnologias na formação, o decrescimento no funding público, e a necessidade de novas metodologias de gestão, principalmente em função da dinâmica das startups e startins, são diversos elementos se desenham como novos desafios para as Business Schools. É observado que a próxima década representa uma nova era na história da educação em negócios, especialmente desde a criação da primeira Escola de Negócios em 1819. O momento, portanto, torna-se oportuno para abordagens de Estudos de Futuro que busquem compreender padrões de mudança visando a identificar novas configurações para as Escolas de Negócios do Futuro e sua relação com o Futuro do Management, em termos de cultura, orientação, financiamento e conteúdo. Com esta visão de futuro, acompanhada pelo monitoramento das mudanças nos padrões das acreditações internacionais mais importantes e influentes, a da AACSB (América do Norte) e EQUIS (Europa), sustenta o desenvolvimento de novos modelos para Escola de Negócios. Este é um macro-projeto de investigação teórica. Desta maneira, tem por objetivo, a partir do PPGA, sustentar de forma científica o desenvolvimento de diretrizes e melhores práticas para implantação, consolidação e evolução de Escolas de Negócios, a partir de paradigmas contemporâneos. Por se tratar de um projeto macro, este agrupa futuras dissertações, tccs e artigos relacionados ao tema, seja no âmbito das dimensões educacional (ex: modelos de aprendizagem Dual), tecnológica (ex: impactos da IA na Gestão), de gestão (ex: governança e funding de Escolas de Negócio), de relacionamento (interação Escolas de Negócio e empresas) e do futuro das práticas de management.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador / Paulo Fernando Pinto Barcellos - Integrante / Aislane Rodrigues de Sousa - Integrante.
2020 - Atual
DSEM - A COMBINED DYNAMIC STRUCTURAL EQUATIONS MODELING AND TOPSIS APPROACH FOR INDUSTRY 4.0 TECHNOLOGIES AND BEST PRACTICES ADOPTION
Descrição: Oportunidade e problema de pesquisa: Por que algumas indústrias de manufatura possuem maior capacidade em desenvolver, lançar e sistematicamente introduzir novos produtos no mercado internacional de forma mais hábil que seus concorrentes? Este projeto de pesquisa deriva dos resultados da tese sobre a Influência da Capacidade de Aprendizado, da Criatividade Organizacional, da Orientação Empreendedora Internacional e das Capacidades Tecnológica e de Reconfiguração na Habilidade em Desenvolvimento de Novos Produtos para o Mercado Internacional (HDNP), projeto financiado pelo CNPq e CAPES (PANIZZON, 2016). Neste estudo, o modelo estrutural validado no setor metal mecânico e automotivo, em empresas brasileiras de médio e grande porte, exportadoras, apresentou 80% de explicação da HDNP pelos seus cinco construtos determinantes. Foi identificado também que este construto apresentou positiva associação com a liderança em inovatividade internacional e a intensidade de exportação. Desta forma, caracteriza-se como uma métrica de desempenho organizacional no campo de Estratégia de Operações, podendo ser considerada uma proxy de avaliação da capacidade de internacionalização e de inovação de produto, demanda recorrente na agenda de discussões sobre desenvolvimento pela Confederação Nacional da Indústria. Contudo, ainda que o modelo teórico tenha sido validado e demonstre de forma consistente o padrão de comportamento da HDNP das empresas deste grupo, é oportuno explorar seu poder explicativo em novos estudos e relacionada a novas agendas com os construtos determinantes, e principalmente, com o advento de abordagens mistas no campo de Pesquisa Operacional e Analytics. Neste sentido, buscando avançar neste desenvolvimento teórico, identificam-se duas interfaces em primeiro momento: Karaveg et al. (2015), desenvolveram uma abordagem combinada de Modelagem de Equações Estruturais (SEM) e TOPSIS para avaliação da capacidade de comercialização de Projetos de P&D, considerando risco x retorno. Mais recentemente, Asparuhov et al. (2018) introduzem uma evolução da abordagem SEM, a Dynamic Structural Equations Modeling, a qual considera a combinação da abordagem modelos estruturais com séries temporais, o qual se torna uma aplicação particularmente interessante para aplicações em estudos longitudinais e que envolvam inteligência artificial em empresas, enquanto modelos preditivos. Outro aspecto é que, com o avento da Indústria 4.0, ou Manufatura Avançada, um ponto crítico para as empresas diz respeito à necessidade de tomada de decisão de seleção de novas tecnologias e melhores práticas associadas, o que está diretamente relacionado com a ampliação da Capacidade Tecnológica, e como consequência, da HDNP. Nessa triangulação conceitual e de ferramental estatístico, identifica-se uma oportunidade de pesquisa. Desta forma, emerge o questionamento de qual a combinação de portfólio tecnológico e melhores práticas para a Indústria 4.0 maximiza a Capacidade Tecnológica, e consequentemente, a Habilidade em Desenvolvimento de Novos Produtos? Objetivo: Desta forma, o objetivo geral desta investigação é o desenvolvimento de uma abordagem combinada para avaliação e seleção de tecnologias e melhores práticas para a Indústria 4.0, tendo em vista o Modelo HDNP e envolvendo os métodos SEM, DSEM e TOPSIS. Método: o estudo propõe o uso de métodos mistos, observando uma fase qualitativa com especialistas para validação e classificação das tecnologias e melhores práticas para a Indústria 4.0 e suas relações com os indicadores do modelo HDNP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador.
2019 - 2021
Projeto Serialização de Calçados
Descrição: Este é um projeto já aprovado pelo CNPq e com recursos aprovados. Uma queixa persistente na indústria calçadista é a falta de um recurso capaz de fornecer informações sobre os produtos durante todas as etapas da cadeia de fabricação, logística e consumo. O problema da falta de rastreabilidade nessa indústria é percebido desde a compra de insumos, passando pela fabricação, mitigação de erros, identificação de falsificação de produtos, identificação de produtos roubados, até chegar no consumidor, que por vezes enfrenta dificuldades para identificar o produto quando há necessidade de uma logística reversa em casos de problemas de qualidade ou erros nos produtos dentro das embalagens. Estes problemas demandam muito tempo e dinheiro para serem resolvidos além de eventuais prejuízos às marcas, lojistas, empresas de logísticas, e ao consumidor. Com isso em vista a ABICALÇADOS (associação brasileira das indústrias de calçados) através do projeto SOLA, está buscando uma solução para apresentar às empresas associadas. Algumas empresas já manifestaram interesse na aquisição de um sistema capaz de resolver estas questões, e ainda não o fizeram pois uma solução que envolva estas questões ainda precisa ser desenvolvida. A empresa Calçados Marte detentora da marca VIA MARTE iniciou um trabalho de desenvolvimento desta solução. Porém, devido à algumas dificuldades técnicas e operacionais aguarda novas pesquisas de desenvolvimentos relacionadas para poder implantar em suas linhas de produção, e se dispôs a ser parceira a elas. O presente projeto de desenvolvimento de um processo de impressão e leitura para serialização de calçados, individualizando cada pé por um código 2D, permitindo acesso rápido a informações importantes sobre o produto em todas as etapas da cadeia produtiva, garantindo ao consumidor uma maior confiança quanto ao produto adquirido, vem de encontro a cumprir essa demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador / Gabriel Vidor - Integrante / Alexandre Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Indústria 4.0: Cenários de Foresight para a Indústria Moveleira modelados a maneira do College of Technology da Universidade de Houston (The Houston Way)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Fernando Pinto Barcellos em 30/07/2019.
Descrição: A competitividade das empresas decorre também da sua capacidade de organizar e orientar seus recursos para a geração de valor e em direção à maturidade na Indústria 4.0. Este projeto de pesquisa aplicada emerge com o objetivo de contribuir para o estudo e a aplicação, com base em caso aprofundado em empresa Moveleira, de método científico para Foresight comprovado e utilizado desde a década de 1970. Tem sido aplicado em importantes organizações americanas, tais como a NASA, IBM, Nestlé USA, Johnson Space Center, Shell Pipeline Corporation, Defense and Central Intelligence Agencies, Lawrence Livermore National Laboratory, Kellogg Company, Dow Chemical, Texas Departament of Transportation, The California Environmental Protection Agency, e o Center for Houston´s Future. Em três grandes etapas, este método desenvolvido pelo College of Technology da Universidade de Houston consiste em: (a) entender o futuro, (b) mapear o futuro e (c) e influenciar o futuro desejado, dado que a previsão do futuro é, em essência, impossível. Desta forma, este método é utilizado para embasar a construção de cenários alternativos a serem considerados para o futuro da Indústria Moveleira no contexto da Indústria 4.0, entendendo-se ?futuro? como horizonte acima de 10 anos. A escolha e proposição desta abordagem, a partir do envolvimento dos stakeholders, promove não somente a construção dos cenários, mas, particularmente, uma arquitetura de governança, a partir da proposição de programas e projetos, de modo a identificar maneiras de influenciar o cenário desejado, dentro de suas naturais limitações. Este método diferencia-se significativamente de abordagens convencionais de Planejamento Estratégico pela fundamentação teórica envolvida e geração de novo conhecimento, a partir de abordagens integradas a fundamentações de processos de Mudança, estilos de Liderança, Pensamento Sistêmico, Causal Layered Analysis, Mudança Social, além de ferramentas de Forecasting e simulação associadas e reconhecidas pela comunidade científica internacional. Tem sido abordado em artigos publicado em journals à exemplo de Future, Technological Forecasting and Social Change, International Journal of Forecasting e o Journal of Foresight. Desta forma, o presente estudo visa a responder, com a aplicação deste método, ?Qual o Futuro desta empresa Moveleira no contexto da Indústria 4.0??. Para tal, portanto, ensejará, a geração de cenários de Futuro sobre a Indústria 4.0 no Setor Moveleiro e suas implicações de modelos de implementação da Indústria 4.0, com reflexos na sua Gestão de Operações, para organizações de mesmo perfil, tendo em perspectiva o atual cenário de intensas mudanças sociais e tecnológicas que vêm sendo vivenciadas no setor. Sendo assim, a originalidade desta pesquisa emerge da aplicação e validação deste método, que envolve geração de novo conhecimento, em contexto Brasileiro e em ambiente complexo como é o da Indústria Moveleira. Com a aplicação e validação desta abordagem, será possível a replicação para outras organizações do mesmo segmento, tanto dos seus resultados (cenários) quanto do seu processo de desenvolvimento (método), considerando as adequações para o contexto nacional, sendo estes ganhos obtidos a partir da concretização deste projeto. Um ponto fundamental a ser observado na transposição desta tecnologia de gestão é de que forma como a pode apropriar-se do método e desenvolvê-lo de modo autônomo, ou seja, de que esta abordagem e ferramentas suas podem ser incorporadas como prática de gestão, sendo este ponto também foco da investigação. Tendo em vista, portanto, a relevância da Indústria Moveleira para o desenvolvimento econômico e social do país, haja visto a magnitude do faturamento agregado e o número de empregos gerados, entende-se que a aplicação desta abordagem fortalece a sua capacidade de geração de impactos econômicos e sociais, de competitiv. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Panizzon - Integrante / Cintia Paese Giacomello - Integrante / Gabriel Vidor - Integrante / Paulo Fernando Pinto Barcellos - Coordenador.
2017 - 2020
BP-DNPDA-MI - DETERMINANTES DA HABILIDADE EM DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PRODUTOS PARA O MERCADO INTERNACIONAL
Descrição: O objetivo deste estudo é a comparação de modelos rivais relacionados à Teoria da Habilidade em Desenvolvimento de Novos Produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Gabriel Vidor - Integrante.
2017 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UM MÉTODO PARA AUXILIO A IMPLEMENTAÇÃO DE CONCEITOS DFMA EM PROJETOS PARA CONSTRUÇÃO DE EQUIPAMENTOS
Descrição: Este projeto está vinculado ao PPGEP-UCS e ao GPRO. Tem por objetivo o desenvolvimento de um método de auxílio ao processo de desenvolvimento de novos equipamentos, com base no DFX -> DFMA, em empresa de grande porte.
Possui cooperção instituição de pesquisa e empresa, a partir de financiamento de bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Gabriel Vidor - Integrante / Rodrigo Bertin - Integrante.
2017 - 2019
MODELO DE AUXÍLIO À GESTÃO DE PORTFÓLIO DE PRODUTOS EM EMPRESA METALÚRGICA
Descrição: Este projeto está vinculado ao PPGEP-UCS e ao GPRO. Tem por objetivo o desenvolvimento de um modelo e método de auxílio à tomada de decisão na Gestão de Portfólio de Produtos, com base na metodologia multicritério para apoio à decisão ? construtivista, em empresa de grande porte.
Possui cooperção instituição de pesquisa e empresa, a partir de financiamento de bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Gabriel Vidor - Integrante / Thiago Macangnin - Integrante.
2013 - 2016
A Influência da Internacionalização, da Criatividade Organizacional e das Capacidades Dinâmicas Baseadas em Conhecimento no Processo de Desenvolvimento de Novos Produtos e no Desempenho de Inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel Sperandio Milan em 30/10/2013.
Descrição: (Edital MCT/CNPq Nº 014/2013 Chamada Universal). Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a influência da Internacionalização, da Criatividade Organizacional e das Capacidades Dinâmicas Baseadas em Conhecimento no Desenvolvimento de Novos Produtos (DNP) e no Desempenho de Inovação de produto em empresas de médio e grande portes, em especial dos setores metal-mecânico e moveleiro, localizadas na Serra Gaúcha. A partir de um levantamento bibliográfico, observou-se que o modelo teórico proposto preenche uma lacuna de pesquisa, ao mesmo tempo em que relaciona construtos apoiados em tendências estruturais (globalização, economia criativa, Era do Conhecimento) e com fundamentação em estudos internacionais. A proposta desta pesquisa, essencialmente baseada no método survey, é de testar o modelo teórico proposto e suas respectivas hipóteses de pesquisa por meio da Modelagem de Equações Estruturais, possibilitando uma análise da relação destes construtos, agregando insights para a teoria referente à Inovação, bem como apontando implicações gerenciais que possibilitem aos setores analisados, como é o caso do setor metal-mecânico da Serra Gaúcha, o segundo maior do País, a desenvolverem uma maior competitividade a partir do desenvolvimento de práticas de gestão que envolvam os aspectos relacionados à Internacionalização, à Criatividade Organizacional e às Capacidades Dinâmicas Baseadas em Conhecimento e o DNP e o Desempenho de Inovação de Produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Panizzon - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Fabiano Larentis - Integrante / Deonir De Toni - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Determinantes da Retenção de Clientes em uma Operadora de Planos de Saúde: A Comparação entre Modelos Rivais
Descrição: Descrição: Nas empresas prestadoras de serviços, o marketing de relacionamento visa à manutenção e à ampliação das trocas relacionais, tendo a retenção de clientes como um diferencial perante a concorrência. Para as empresas se habilitarem a adotar estratégias de retenção de clientes, é fundamental que conheçam o processo pelo qual seu cliente passa nos encontros de serviço identificando os diversos construtos que estimulam a conquista e a retenção de clientes. Para o desenvolvimento deste projeto de pesquisa, cabe destacar que será realizada a replicação integral de um Modelo Teórico contemplado com os construtos Satisfação de Clientes, Valor, Reputação e Confiança como antecedentes da Retenção de Clientes, considerando suas respectivas hipóteses, comparado o seu encaixe a Modelos Rivais. Para tanto, será realizado o levantamento da revisão teórica que aborda a Retenção de Clientes, bem como a compreensão e a análise dos construtos que afetam estrategicamente a competitividade de um provedor de serviços, mediante a retenção de seus clientes. Posteriormente, será efetuado um estudo de caráter descritivo por meio de uma pesquisa quantitativa, caracterizando-se como uma survey. A análise dos resultados será feita através de estatísticas multivariadas, utilizando-se a Modelagem de Equações Estruturais, além da observação e análise dos elementos que compõem o fenômeno em estudo; do teste das hipóteses levantadas e da discussão dos resultados. Por conseguinte, será testado um Modelo Teórico, com suas respectivas hipóteses, o qual será comparado com Modelos Rivais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Panizzon - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador / Lasier Gorziza de Souza - Integrante / Luciene Eberle - Integrante.
2010 - 2015
Imagem e Comportamento do Consumidor: Gestão das Imagens de Produto/Serviço, Marcas, Preço e Organizações a partir do Método de Configuração de Imagem (MCI)
Descrição: Descrição: Esse projeto de pesquisa busca estudar o comportamento do consumidor a partir do estudo de suas imagens. Uma vez que as imagens dos consumidores constituem um dos principais mecanismos psicológicos que influencia seu comportamento de compra, a compreensão de suas imagens e de como estão configuradas torna-se uma ferramenta muito importante para os gestores melhor gerenciar as comunicações de seus produtos, marcas e organizações. Porém ter acesso a estas imagens nem sempre é um caminho fácil e confiável, Assim, este trabalho apresenta um procedimento de mensuração da imagem de organizações, marcas e produtos, inserido no Método de Configuração de Imagem (MCI), largamente fundamentado. A técnica considera a formação de imagem como um evento holístico, que envolve diferentes dimensões do ser humano, tratando-a, no seu processo de gestão, como tal. O procedimento de configuração de conteúdo das imagens, no contexto do marketing, revela a sua natureza holística, composta pelas dimensões sensorial, emocional, racional, afetiva, simbólica, visionária e axiomática. A partir das questões: Quais as imagens que os consumidores têm com relação a produto/serviço, marca, preço ou organização? Como elas estão configuradas? Quais os impactos dessas imagens no comportamento dos consumidores? Quer-se aprofundar o estudo do comportamento do consumidor a partir da compreensão das imagens dos consumidores e de como ela estão configuradas, uma vez que estas influenciam diretamente seu comportamento de compra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mateus Panizzon - Integrante / Maria Schuler - Integrante / Deonir De Toni - Coordenador / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Ricardo Antônio Reche - Integrante / Taisson Toigo - Integrante / Francieli Montanari Gasparin - Integrante.
2009 - 2010
Envolvimento da alta direção e inteligência competitiva : uma análise sobre suas relações em organizações de médio e de grande porte da Serra Gaúcha - Brasil
Descrição: Inteligência Competitiva (IC) é um tópico emergente e estratégico para nações e organizações, e na medida em que desenvolve-se no plano teórico, surge a necessidade de estabelecer interfaces com outras áreas do conhecimento. Neste caso, observou-se uma lacuna de estudos empíricos que buscassem relacionar a IC com o Envolvimento da Alta Direção, fator essencial para o desenvolvimento de atividades deste nível dentro de uma organização. Mais que o suporte inicial de recursos e legitimidade, o Envolvimento da Alta Direção pressupõe o comprometimento e a participação continua da Alta Direção da empresa em programas desta ordem, postura que pode ser de significativa diferença para o seu sucesso ou fracasso. Portanto, esta pesquisa objetivou analisar a relação entre o Envolvimento da Alta direção e as dimensões de Contexto e de Processo de Inteligência Competitiva em empresas de médio e de grande porte da Serra Gaúcha. Também se propôs a desenhar um panorama do nível de desenvolvimento de IC na região, limitado às organizações destes portes, e a explorar a existência de relações entre Envolvimento da Alta Direção, Inteligência Competitiva e Desempenho destas organizações. Neste sentido, foi desenvolvida uma pesquisa de caráter quantitativo descritivo, com base em survey aplicada em amostra de 168 organizações representativas do recorte deste estudo, utilizando-se escalas já operacionalizadas em estudos de IC internacionais, as quais têm como base o modelo composto das dimensões de processo e de contexto em IC. Os resultados indicaram que há relação positiva entre Envolvimento da Alta Direção e o nível de desenvolvimento em inteligência competitiva nas empresas de médio e de grande porte da Serra Gaúcha e também foi observada uma associação positiva entre IC, Desempenho Mercadológico e Financeiro, Envolvimento da Alta Direção e a Integração das atividades de IC com o processo decisório destas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Panizzon - Coordenador.