2015 - 2016
Determinantes da relação entre desempenho econômico financeiro e fatores da sustentabilidade das empresas do setor elétrico brasileiro.
Descrição: Este estudo tem como objetivo a investigação sobre os determinantes da relação entre desempenho econômico financeiro e fatores da sustentabilidade das empresas do setor elétrico brasileiro. Para responder a questão de pesquisa Quais são os determinantes da relação entre desempenho econômico financeiro e fatores da sustentabilidade das empresas do setor elétrico brasileiro? realizar-se-á pesquisa bibliográfica e um censo das empresas do setor elétrico atuantes no Brasil (Geração, Transmissão e Distribuição), abrangendo o período de 2012 a 2015. Espera-se que os resultados contribuam para a elevação do nível da explicação dos fenômenos análogos ao deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gabriel Moreira Campos - Coordenador / ELNATHAN OLIVEIRA ZUCCON - Integrante / MICAELY VALTER MAGNOL - Integrante / Jacqueline Chryslaine Brandão Pires Gonçalves - Integrante / Caroline Coelho de Souza Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Contabilidade Ambiental e Sustentabilidade Corporativa
Descrição: A pesquisa visa investigar fenômenos nas dimensões econômica, social e ambiental da sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel Moreira Campos - Coordenador / Estephanye Paganotti da Cunha - Integrante / Sabrina Sobrinho Barcellos - Integrante / LUZ, BRENDA CARVALHO - Integrante / Leticia Barbieri - Integrante / Mateus Machado Alves Assis - Integrante / Thalita Palassi Quintela Luchi Giovannini - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2015
Relação da Falência e da Recuperação Judicial com Fatores Socioeconômicos no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gabriel Moreira Campos - Coordenador / ELNATHAN OLIVEIRA ZUCCON - Integrante / JACQUELINE C BRANDAO PIRES GONCALVES - Integrante / MICAELY VALTER MAGNOL - Integrante.
2013 - 2015
Educação e Pesquisa em Contabilidade
Descrição: Tem como objetivo investigar aspectos epistemológicos, metodológicos e da aplicação da Contabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriel Moreira Campos - Coordenador / Mariana Melo de Morais - Integrante / Lorena Lucena Furtado - Integrante / Yarles Jean Piona - Integrante / DANILO TORRES PINHEIRO - Integrante / Geraldo Flávio ventura - Integrante / João Ricardo Cláudio da Silva - Integrante / Fábia Gonçalves Manso Viana - Integrante / José Marilson Martins Dantas - Integrante / Ivone Fiorin - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
Contabilidade e Terceiro Setor
Descrição: Tem como objetivo investigar a Contabilidade aplicada às organizações do Terceiro Setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriel Moreira Campos - Coordenador / Donizete Reina - Integrante / Paulo Hentique Amaral Rody - Integrante / Bruna Altoé Marques - Integrante / ADALIA DOS ANJOS KAPOCO - Integrante / CRISTINA PADUA BRAGA MARGON - Integrante.Número de produções C, T & A: 10