2021 - Atual
Consumo de crédito e o impacto no bem-estar financeiro da população de baixa renda do agreste pernambucano (PBPG-0865 - 6.02/21)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Jomilson Queiros de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2021 - Atual
Produção e Consumo Local de Alimentos Orgânicos no Agreste Pernambucano (Edital 2021.01 ? Bolsas SemeAd PQ Jr - Fomento da FIA/SemeAd-FEA-USP/CACTVS Instituição de Pagamento S.A)
Descrição: O presente estudo tem como principal vertente estudar, em uma realidade local, a relação entre a produção, o consumo e as políticas públicas na promoção de práticas alimentícias sustentáveis do agreste pernambucano. Atualmente, a produção de alimentos para atender as demandas da indústria alimentícia ficou bem mais intensa e mecânica (Govindan, 2018), sendo necessário o uso de aditivos agrícolas, que trazem prejuízos à saúde humana e ao meio ambiente (Triches & Schneider, 2010; Fifita et al., 2020). Assim, a compreensão de práticas locais de produção e consumo dos alimentos orgânicos podem direcionar novas proposições de políticas públicas direcionadas para tal realidade, beneficiando a sociedade em contexto. Para realização desta pesquisa será empregada uma abordagem metodológica mista no intuito de compreender as práticas de produção e consumo local dos alimentos sustentáveis. Assim, serão realizadas pesquisas de campo qualitativa e quantitativa, com caráter descritivo (Malhotra, 2012). Como principal resultado deste projeto espera-se entender como os gestores públicos, consumidores e agricultores podem aperfeiçoar as práticas sustentáveis na produção dos alimentos e compreender os impactos dessas práticas para o município. Além disso, determinar quais fatores levam a aquisição de alimentos orgânicos pelos consumidores e quais são as principais dúvidas deles a respeito deste tipo de alimento, podendo assim contribuir para uma melhor relação de consumo dos alimentos orgânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Jéssica Carvalho Veras de Souza - Integrante / Isadora Rodrigues Pedrosa de Carvalho - Integrante / Geymeesson Brito da Silva - Integrante / Stephane Bianca de Lima Goncalves - Integrante.
2020 - 2021
Metanálise sobre antecedentes da atitude em relação ao desperdício de alimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Patrícia de Oliveira Campos - Integrante / Maria Raiza Ferreira de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Aspectos sustentáveis na produção de alimentos direcionados ao Programa Nacional de Alimentação Escolar: um olhar voltado para a Agricultura Familiar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Jéssica Carvalho Veras de Souza - Integrante / Isadora Rodrigues Pedrosa de Carvalho - Integrante / Poliana Nunes de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
A Perspectiva Transformativa em Serviços: Uma Análise dos Impactos do Turismo Criativo nas Entidades de Consumo (Indivíduos, Comunidade e Ecossistema) de Cidades Brasileiras (Edital Universal CNPq 2018)
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar os impactos do turismo criativo nas entidades de consumo (indivíduos, comunidade e ecossitema) de cidades brasileiras (Belém, Paraty e Florianópolis) a partir da perspectiva da Pesquisa Transformativa emServiços (TSR). Deste modo, o que se busca é uma melhor compreensão dos processos em que o turismo criativo permeia os métodos organizacionais dos atores pertencentes à cadeia de valor que integra a economia criativa. Um entendimento mais aprofundado desse cenário se justifica na medida em que o turismo criativo de coloca como uma possibilidade de desenvolvimento de um turismo mais sustentável em contraposição ao turismo de massa. Como suporte teórico, o estudo será embasado nas premissas do TurismoCriativo e na Pesquisa Transformativa do Consumidor (TCR) e, mais especificamente, na Pesquisa Transformativa em  Serviços (TRS). Para o desenvolvimento do estudo será adotada a abordagem de multi-métodos e como estratégia de pesquisa, o estudo de múltiplos casos. A partir da lista de cidades criativas estabelecidas pela UNESCOe que integram a Rede Mundial de Cidades Criativas, foram escolhidas três localidades brasileiras (Belém, Florianópolis e Paraty), as únicas com enfoque na gastronomia, dentre as oito cidades brasileiras que figuram nessa lista. A pesquisa terá duas etapas, uma exploratória e outra descritiva e utilizará formas diversas de coleta de dados com enfoque nas três entidades objetos da pesquisa que são: os indivíduos, as comunidades e os ecossistemas. Espera-se comeste método encontrar uma ampla compreensão do fenômeno de estudo proposto, contribuindo para o avanço sobre o tema e para o estimulo a novas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Coordenador / Anderson Gomes de Souza - Integrante / Francisco Vicente Sales Melo - Integrante / Simone de Lira Almeida - Integrante / Viviane Santos Salazar - Integrante / Yákara Vasconcelos Pereira - Integrante / Mariana Bueno de Andrade - Integrante / Rita de Cassia de Faria Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Meta-análise sobre o consumo consciente da água
Descrição: A relevância da presente pesquisa reside na busca pela identificação e compreensão de características comportamentais que viabilizem o consumo consciente da água, pensando-a como um recurso limitado e que deve chegar em condições de uso para as futuras gerações. Para isso, este estudo busca mapear a literatura existente sobre a temática como forma de diagnosticar os avanços e o que ainda pode ser pesquisado sobre esse fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Patrícia de Oliveira Campos - Integrante / Maria Maryana de Oliveira Soares - Integrante.
2019 - 2020
Influência do Foco Regulatório do consumidor sobre o consumo consciente da água no Agreste pernambucano
Descrição: O projeto tem como objetivo entender as forças motivacionais dos indivíduos para o consumo consciente de água no Agreste pernambucano, buscando responder como as características do foco regulatório influenciam o consumo. A principal base para a construção desse estudo justifica-se pelo aumento constante dos problemas vinculados ao meio ambiente, o que influencia o desenvolvimento de comportamentos ou hábitos de consumo que possam minimizar ou até mesmo neutralizar os resultados negativos que estes problemas vêm gerando para a humanidade. Especificamente no que se refere à água, há a necessidade de maior atenção e responsabilidade para o seu consumo, visto que, aos poucos, está se tornando cada vez mais escassa devido ao mau gerenciamento do seu uso. O consumo consciente da água pode ser um meio de otimizar o uso desse recurso esgotável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Patrícia de Oliveira Campos - Integrante / Ana Clara Lira do Nascimento - Integrante.
2018 - 2109
Comportamento de Consumo dos Alimentos Ultraprocessados: Um estudo da influência dos pais nos lanches escolares dos filhos
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é analisar os aspectos que influenciam os pais na decisão de consumo dos alimentos escolares dos seus filhos tendo em vista os impactos negativos dos alimentos ultraprocessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Marcela Larocerie da Rocha Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2109
O Efeito do Distanciamento Psicológico e o Papel do Foco Regulatório: um estudo da propensão ao endividamento do consumidor de baixa renda
Descrição: A relevância da pesquisa reside na análise das decisões de consumo de indivíduos de baixa renda do Agreste Pernambucano com foco em promoção ou prevenção, relacionadas a baixos e altos distanciamentos psicológicos para verificação da propensão ao endividamento desses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Patrícia de Oliveira Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2109
Comportamento do consumidor em destinação turistica
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de analisar o comportamento do consumidor em destinações turísticas sob a ótica da Pesquisa Transformativa do Consumidor. O método de investigação tem uma abordagem quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / MARCELA LIDIANNY DO AMARAL FERREIRA DE ALBUQUERQUE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2018
Inserção Competitiva do Setor Têxtil e de Confecções de Pernambuco no Mercado Internacional
Descrição: Por que o Estado de Pernambuco, a exemplo do restante do País, apesar de ter importante participação no player mundial de produção de produtos têxteis e de confecções não tem destaque nas exportações do produto? Como a concorrência chinesa afeta este comércio internacional? Por que o setor ainda é tão intensivo em mão de obra e tem dificuldades em incorporar modernas técnicas de inovação tecnológica? Quais fatores poderiam impulsionar o comércio internacional do setor? Quais seriam os principais mercados? Será mesmo que devemos apostar na América do Sul (Argentina e Paraguai) ou alçar maiores vôos (USA)? Será que as políticas setoriais do Governo Federal e Estado de Pernambuco estão sendo eficazes e efetivas? Como atuam as entidades de apoio à exportação, será que chegam na ponta? Como aumentar a competitividade nos arranjos produtivos do setor? Será que o empresário tem a exportação como meta empresarial? Quais os gargalos na visão empresarial? Enfim, essas são algumas questões que esta pesquisa pretende responder... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Integrante / Monaliza de Olvieira Ferreira - Coordenador / Carlos Alberto Gomes Amorim Filho - Integrante / GILSON LIMA DA SILVA - Integrante.
2017 - 2018
Consumo Consciente da Água: Um estudo do comportamento pró-ambiente do indivíduo no Agreste Pernambucano
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de analisar as características do comportamento dos indivíduos em relação ao consumo consciente da água no Agreste pernambucano. Os dados que serão encontrados por este estudo podem viabilizar ações mais eficazes de políticas públicas educacionais, para os indivíduos consumirem a água de forma mais consciente, pensando no coletivo. A economia da região do Agreste pernambucano pode se beneficiar diretamente, pela necessidade do uso da água em seus processos produtivos de confecções. O uso racional deste recurso pelos indivíduos, no consumo doméstico, pode contribuir para que este não falte para o desenvolvimento do setor produtivo. Além disso, a água é fundamental para a sobrevivência das pessoas, assim, o consumo consciente irá ajudar as pessoas em suas atividades sociais mais simples, como, tomar banho, lavar roupas, alimentos, etc., tendo estas atividades relação com o atendimento das necessidades básicas e sociais dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Dayse Noemia de Oliveira - Integrante / Renata da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Observando o Constrangimento dos Outros Consumidores: Análise da percepção e intenções de comportamento em situações de falhas no pagamento
Descrição: Analisar a percepção e intenções de comportamento dos consumidores que estão observando outro consumidor em um momento de constrangimento na hora que ocorre uma falha no pagamento. Constrangimento é uma emoção suficientemente desagradável que pode levar as pessoas a empreenderem grandes esforços na tentativa de evitar uma situação ou ação que pode precipitá-la (MODIGLIANIE, 1971; VERBEKE; BAGOZZI, 2003). Um dos grandes motivos, de acordo com Latané e Darley (1968), das pessoas evitarem o envolvimento com situações sociais corriqueiras (exemplo, cumprimentar alguém no elevador, ajudar alguém a atravessar a rua, pedir uma informação) está, pelo menos em parte, relacionado.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Agueda Fernanda H. Monteiro Leite - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria para Assuntos de Pesquisa e Pós-Graduação - Bolsa.
2016 - 2018
Autocontrole do Consumidor, Emoções e Compra por Impulso: um estudo em ambientes de varejo
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar o papel do autocontrole do consumidor em moderar as relações dos estímulos do ambiente de varejo sobre os aspectos emocionais e os gastos de recursos dos compradores e como estas relações impactam a compra por impulso. Neste sentido, será adotada uma metodologia de natureza quantitativa e que tem o intuito de desenvolver um modelo explicativo para o comportamento de autocontrole do consumidor em ambientes de varejo. Para o desenvolvimento da pesquisa, será utilizado, conforme recomenda Churchill (1999), o método de levantamento de corte transversal, bem como da técnica de modelagem de equações estruturais para avaliar as relações das variáveis do modelo (HAIR et al., 2009). Os resultados permitirão avaliar a hipótese central desta pesquisa que considera o ambiente de varejo capaz de influenciar a compra por impulso mesmo dos consumidores que apresentam elevado nível de autocontrole, tomando-se por base também a literatura de que a força do autocontrole das pessoas é limitada, devido ao dispêndio de energia para manter o controle. Com isso, busca-se analisar o grau de moderação do autocontrole do consumidor nas relações entre os construtos do modelo teórico proposto neste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Bianca Sabrina de Lima Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Pesquisa e Desenvolvimento da Capacidade Produtiva para Exportação da Indústria de Pequeno Porte
Descrição: Analisar a capacidade de produção das empresas do Agreste Pernambucano para a exportação, observando os pontos fortes e fracos da gestão empresarial para aumentar os canais de comercialização internacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Integrante / Monaliza de Olvieira Ferreira - Coordenador / Manoel Guedes Alcoforado Neto - Integrante / Carlos Alberto Gomes Amorim Filho - Integrante / GILSON LIMA DA SILVA - Integrante.
2013 - 2016
O Papel Moderador do Foco Regulatório nos Efeitos do Esgotamento do Ego: um estudo com as decisões de consumo por impuls
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salomão Alencar de Farias em 14/08/2017.
Descrição: A presente pesquisa teve o objetivo de analisar o papel moderador do foco regulatório na relação entre o esgotamento das energias de autocontrole (ego depletion) dos indivíduos e as decisões de consumo por impulso. Para isso, foram realizados quatro estudos experimentais. Os experimentos que foram desenvolvidos nesta tese foram fatoriais completos com designs de grupos independentes (between subject) (TABACHNICK; FIDELL, 2006). Os resultados mostraram que as características diferentes dos dois focos regulatórios (PHAM; CHANG, 2010), com a manipulação do foco em promoção (busca aproveitar oportunidades) e prevenção (evita situações que tragam problemas), ajudam a entender o comportamento das decisões de consumo por impulso, quando as energias para manter o autocontrole estão esgotadas. Uma das principais contribuições desta tese é um resultado contra-intuitivo, em que os sujeitos com perfil de serem vigilantes sobre suas decisões, e que exercem maior esforço para manterem o autocontrole em uma atividade, acabam cedendo em uma decisão de consumo por impulso. Foram encontradas evidências de que as pessoas que buscam aproveitar oportunidades são mais capazes de atenuar os efeitos do esgotamento dos recursos de autocontrole, consumindo menos por impulso. Estes resultados têm uma implicação, por exemplo, para os sujeitos que estão de dieta para perda de peso, se os mesmos focarem demasiadamente em suas restrições e preocupações com os alimentos que são tentadores ao consumo, e que geralmente são prejudiciais à saúde, muito provavelmente irão consumir por impulso, porque a atividade mental de evitar o alimento acaba esgotando as energias de autocontrole para outras tentações de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador.Financiador(es): CAPES/Fulbright - Bolsa.
2013 - 2014
Métodos de Precificação Baseados nas Expectativas dos Clientes Aplicados no Varejo Supermercadista: da percepção de preços às intenções de recompra
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar a relação entre a percepção de preços e a formação da intenção de recompra nos supermercados considerando os métodos de precificação baseados nas expectativas dos clientes. O varejo supermercadista é caracterizado pela elevada concorrência e por lidar com margens de lucro baixas. Visando contornar essa condição, as estratégias precisam ser orientadas ao estímulo do alto volume de vendas e a formação das intenções de recompra que são relevantes para a contínua lucratividade, logo, para sobrevivência empresarial.
No setor, o atributo preço é utilizado com várias finalidades como, por exemplo, mostrar- se atraente para seus clientes, uma vez que esses, independentemente de poder de compra, dão muita importância a esse atributo. Portanto, é fundamental investigar a percepção dos clientes acerca dos preços, pois posterior a essa percepção está à avaliação que eles fazem que resultará em um posicionamento, que considerando que seja favorável, consequentemente, o produto da atitude dos clientes será a intenção de compra. Como as atitudes são duradouras, tem- se então as intenções de recompra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Leissiane Leisse Santos - Integrante.
2011 - 2012
Consumo de Souvenires: exibição dos valores culturais ou mera representação da nova cultura do consumo?
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender se os souvenires representam o significado cultural correspondente ao local onde são comercializados ou se foram re-significados pelas atuais conjecturas dos novos modos de vida em meio à cultura de consumo. Boa parte dos estudos sobre consumo não se preocupa com o poder simbólico de um souvenir, considera-se apenas que é um bem com valor cultural como qualquer outro. Entretanto esses produtos são (ou deveriam ser), em geral, uma representação dos valores simbólicos específicos de uma cultura local, valores esses que ? por serem coletivos ? em alguns lugares, se perderam ou se transformaram em meio à pós-modernidade. Numa sociedade de consumo liberal e utilitarista, como a que contextualiza a atualidade, o consumidor é ?livre? ? dentro de um limite de opções predeterminadas ? para fazer suas escolhas no âmbito individual e, segundo estudiosos como Hall (2006), McCracken (2003) e Slater (2002), a depender dessas escolhas é que o indivíduo constrói sua identidade. Identidade essa que é múltipla, pois em uma sociedade pós-moderna o indivíduo tem a sua disposição uma variedade de modos de vida onde.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Coordenador / Camila Tayná Santos - Integrante / Jordana Soares de Lira - Integrante.
2010 - 2013
Apelos Sensoriais ao Consumidor - Desvendando as Dimensões da Atmosfera do Varejo: evolução conceitual, prática e tendências no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salomão Alencar de Farias em 13/08/2021.
Descrição: Este projeto investiga a atmosfera do varejo, com especial interesse na evolução teórica, aplicação prática dos conceitos relacionados a este construto, bem como as perspectivas futuras com ênfase na experiência do consumidor. Desse modo, busca-se resposta para a seguinte problemática: de que modo as dimensões da atmosfera de varejo têm sido tratadas na literatura, como tem evoluído o conhecimento e o uso prático destes elementos no contexto do varejo no Brasil? O varejo assume importância crescente no panorama empresarial global, e no caso específico do varejo nacional, apresenta volume anual de vendas superior a R$ 100 bilhões, representando mais de 10% do PIB (PARENTE, 2000). Os primeiros artigos acadêmicos sobre os impactos do ambiente do ponto de venda no comportamento dos consumidores datam das décadas de 1950 e 1960 (por exemplo, MARTINEAU, 1958; COX, 1964; SMITH; CURROW, 1966; KOTZAN; EVANSON, 1969). Na década seguinte, Kotler (1973), em seu conhecido artigo denominado Atmospherics as marketing tool, cunhou o termo "atmosfera de loja", usado para designar o planejamento consciente do ambiente para criar certos efeitos nos compradores. Os efeitos a que este autor se refere são emocionais, com o objetivo de aumentar.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marconi Freitas da Costa - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador.