2012 - 2015
RACISMO AMBIENTAL E SOCIOAMBIENTALISMO: A LUTA PELA PRESERVAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS E AMBIENTAIS
Descrição: Este projeto abordará o racismo ambiental e suas interrelação com a sociedade, o meio ambiente, a injustiça ambiental. Assim, objetiva-se discutir sobre a parcela desproporcional das conseqüências ambientais negativas que as comunidades vulneráveis estão sujeitas devido ao desenvolvimento econômico e tecnológico linear e a lógica capitalista. Denominamos de Racismo Ambiental a atual e crescente proliferação de idéias e práticas que promovem um sistema de dominação e exploração em que, determinadas comunidades, enquadradas como menos favorecidas, ficam sujeitas a tolerar os impactos negativos do crescimento econômico em benefício de alguns, os quais são favorecidos com os lucros e riquezas gerados por esse sistema. O racismo ambiental aumenta em países ou comunidades em que a legislação ambiental está aquém do necessário para restringir práticas discriminatórias que acarretam na distribuição desproporcional do acesso a um ambiente saudável e ao controle dos recursos naturais. Frente a essa problemática, cujo foco central é os direitos fundamentais e o meio ambiente, de que forma os mecanismos jurídicos e administrativos podem resolver ou minimizar práticas de Racismo Ambiental. O método de abordagem utilizado na presente pesquisa é o sistêmico e as técnicas de pesquisa são a legislativa e a bibliográfica, que englobam os artigos de revista e internet, além de vários outros meios e técnicas de pesquisa direta e indireta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizângela Treméa - Coordenador.
2008 - 2009
A COMPENSAÇÃO TRIBUTÁRIA POR SERVIÇOS AMBIENTAIS E O PRINCÍPIO PROTETOR-RECEBEDOR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizângela Treméa - Coordenador.
2007 - 2009
Bioética Ecológica: do paradigma mecanicista ao paradigma holístico
Descrição: O presente projeto de pesquisa, utilizando como pressuposto teórico a teoria sistê-mica e os princípios básicos da ecologia, aborda algumas questões relacionadas à crise da modernidade, ao pensamento cartesiano mecanicista e enfatiza o papel da bioética e do biodireito em um novo paradigma holístico. O principal problema é saber se a sociedade tem o direito de continuar adotando um modelo de "desenvol-vimento" linear, explorando a natureza e a teia das relações sociais, em detrimento do meio ambiente e da qualidade geral de vida? A superpopulação e a tecnologia aceleraram o consumismo e a degeneração do meio ambiente. A obsessão pelo crescimento econômico afetou os ecossistemas e a qualidade geral de vida da po-pulação.  Fundada num modelo econômico puramente capitalista, a sociedade con-temporânea tornou-se dependente da tecnologia e passou a acreditar no progresso material ilimitado, tratando os recursos naturais como inesgotáveis. A modernidade conseguiu desenvolver eficientemente a técnica, entretanto, relegou a segundo plano as dimensões éticas da vida. Conforme a concepção capitalista, a única al-ternativa para combater a pobreza e assegurar o desenvolvimento seria o aumento da produção e o acúmulo da riqueza. O atual modelo de desenvolvimento precisa ser repensado e reestruturado a partir dos princípios básicos da ecologia. Sendo necessário uma profunda mudança de valores, a partir de uma aprendizagem com a natureza. Dessa forma, faz-se necessário um estudo aprofundado sobre o tema, buscando as bases teóricas e filosóficas do paradigma holístico que começa a mo-dificar os valores culturais da sociedade e apresentar alternativas para a garantia da existência das gerações presentes e futuras, bem como um estudo da bioética ecológica, tendo em vista que a construção de uma sociedade sustentável passa pela mudança de atitudes e estilos de vida. Por fim, após o estudo teórico objetiva-mos participar de seminários de iniciação científica,  publicar artigos e real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizângela Treméa - Coordenador.
2007 - 2008
Ética, meio ambiente e conscientização ecológica: fios do tecido pedagógico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizângela Treméa - Coordenador.
2007 - 2008
Estudo Avaliativo da Implantação da Reserva LEgal e da APP em Propriedades Rurais Familiares Representativas de Sistema de Produção de Grãos na Região Oeste Paranaense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizângela Treméa - Coordenador.