2022 - Atual
Satolep [FabLab]
Descrição: Este projeto visa a democratização de acesso a tecnologias de fabricação digital no âmbito da UFPel e comunidade geral de Pelotas e região. Busca, ainda, possibilitar o compartilhamento de conhecimentos sobre esse tema entre a comunidade da Faurb e da UFPel com a comunidade em geral visando instigar a invenção, inovação e criação. Para tanto serão oferecidos treinamentos para o uso de equipamentos de fabricação digital e processos associados a este fim. O projeto buscará parcerias para atividades de ensino, pesquisa e extenção considerando três escalas: (1) no âmbito da FAUrb, dando apoio a diferentes disciplinas e projetos; (2) no âmbito da UFPel com parcerias em projetos em conjunto com outras unidades além da FAUrb; (3) ações que reverberam direta ou indiretamente na comunidade em geral de Pelotas e região seja através de treinamentos e dias abertos para o público em geral com através de parcerias com outras entidades (como escolas públicas) articulando atividades específicas para tal público. Espera-se com este projeto incentivar a inovação nas três escalas mencionadas. Espera-se também com essa iniciativa, estabelecer um FAB Lab na UFPel seguindo as diretrizes da rede mundial de FAB Labs visando o credenciamento e reconhecimento como membro desta rede (as ações deste projeto não dependem desse credenciamento inicialmente, sendo tal credenciamento entendido como um resultado; para as ações serão utilizados os equipamentos existentes na FAUrb).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Luisa Dalla Vecchia - Coordenador / Tássia Vasconselos - Integrante / Rafaela Bortolini - Integrante.
2022 - Atual
Célula BIM FAUrb - UFPel
Descrição: A REDE DE CÉLULAS BIM ANTAC pretende ampliar nacionalmente a ação de disseminação do BIM em Instituições de Ensino desenvolvida no Projeto Construa Brasil. A rede é coordenada pelo Grupo de Trabalho de Tecnologia da Informação na Construção da ANTAC, pelos coordenadores Profa. Dra. Regina Ruschel (UNICAMP) e Prof. Dr. Sérgio Leal Ferreira (USP). Foi realizado um chamamento nacional em 12/2021, 70 professores universitários responderam, abrangendo 31 IES públicas e privadas. O desenvolvimento dos Planos de Implementação BIM no ensino se iniciam em fevereiro de 2022. Serão replicadas as diretrizes para formação, planejamento e ação das Células BIM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Luisa Dalla Vecchia - Integrante / Tássia Vasconselos - Integrante / VASCONCELLOS, Luciano de - Coordenador / Rafaela Bortolini - Integrante.
2019 - Atual
AMPARA - Análise, Modelagem PARAmétrica e Fabricação Digital da geometria complexa da arquitetura: construção de referencias didáticos para o ensino de projeto
Descrição: Em face ao desenvolvimento tecnológico atual, o projeto em Arquitetura vem passando por grandes quebras de paradigmas, trazendo mudanças à própria maneira de projetar com a inserção de dispositivos computacionais ao longo de todo o processo de projeto e de construção. Neste contexto, iniciativas de configuração formal, utilizadas por arquitetos do passado, têm sido replicadas em processos projetuais na arquitetura contemporânea recente. Alguns destes exemplos fundamentam-se, por um lado, no desenvolvimento tecnológico que possibilita integrar ambientes digitais de representação gráfica e simulação para a busca da forma e a sua otimização e, por outro lado, na exploração do funcionamento dos sistemas naturais, seus processos e a formação de suas geometrias, tal como aplicado por Gaudì, Frei Otto, Félix Candela, Heinz Isler e Luig Nervi no passado. A conexão entre práticas de projeto computacional e fenômenos da natureza surge como uma abordagem potente na arquitetura, no sentido de economia de materiais e integração qualitativa com o ambiente ou o lugar de sua inserção. Como consequência destas abordagens, a arquitetura contemporânea dos últimos 20 anos tem se caracterizado pela adoção de geometrias de grande complexidade, fundamentadas em um senso estético/formal, no seu desempenho estrutural e de conforto ambiental, ou até mesmo nas técnicas presentes em dispositivos computacionais, as quais facilitam a proposição pelos arquitetos de tais geometrias. A presença desta realidade nos escritórios de arquitetura delimitou um problema didático para as escolas, relativa à preparação do futuro profissional de arquitetura. Tal problema passa pela conscientização e conhecimento sobre as formas criadas em tais processos projetuais, apontando para a inclusão nos currículos das faculdades de arquitetura de propostas didáticas que possibilitem uma ampla interação entre os fundamentos arquitetônicos presentes em tais geometrias complexas, relativos aos seus elementos teóricos, as técnicas e tecnologias de representação gráfica (como a modelagem paramétrica e a fabricação digital). O objetivo é de promover uma investigação didática sobre o emprego de superfícies complexas na arquitetura, visando à construção de referenciais para a adoção de técnicas de modelagem paramétrica e fabricação digital, como suporte à ação projetual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Coordenador / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Luisa Dalla Vecchia - Integrante / Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Alice Therezinha Cybis Pereira - Integrante / Pedro Oscar Pizetti Mariano - Integrante / Alexandre Berneira da Silva - Integrante / Bryan Ortiz - Integrante / Brunna Pereira de Oliveira - Integrante / Letícia Pereira Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Projeto Modela V
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 16/05/2019.
Descrição: Considera-se que o ato de modelar, quando interpretado como uma ampliação do ato de produzir um desenho analítico, exige o desencadeamento de estudos para a descrição da geometria e da aparência dos elementos arquitetônicos representados. Nesta perspectiva, o Projeto MODELA Pelotas, formalizado em 2005, tem estabelecido um processo de construção de conhecimento sobre o patrimônio arquitetônico da cidade de Pelotas. Um conhecimento interdisciplinar, disponibilizado para ser explorado por diferentes áreas (ex: Representação, Arquitetura, História e Turismo), respondendo tanto a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, como a interesses sociais e culturais. Frente à evolução tecnológica, a cada edição do Projeto os objetivos vão sendo ampliados. O momento atual deste Projeto, registrado com esta quinta versão, derivou da interface estabelecida entre os projetos que investigam as tecnologias de fabricação digital, a produção de modelos táteis e de uso destas representações em ações turísticas e culturais, especificamente pelo uso do conceito de Desenho Universal. No âmbito de um deles foram executados tipos de representações, observando-se o potencial para atribuir acessibilidade à compreensão de fotografia, para pessoas com deficiência visual. Para isto estruturou-se o método de ?adição gradual da informação? . o qual está sendo transposto para a representação de objetos e elementos do patrimônio arquitetônico de Pelotas, observando o potencial para traduzir a geometria das edificações em questão, a partir das tecnologias de fabricação digital. Desta maneira, por um lado, os estudos estarão focados na continuidade de desenvolvimento e validação do referido método. Por outro, tem-se adicionado ao projeto o conceito de jogos, investindo-se em estratégias lúdicas para a acessibilidade, valorização e difusão do patrimônio representado, usufruindo-se, especialmente, do conhecimento construído sobre a cultura de jogos educativos, físicos ou digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Luisa Dalla Vecchia - Integrante / Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / FRANCISCA FERREIRA MICHELON - Integrante / Maurício Costa Montone - Integrante.
2014 - 2017
ACORDA - Análise e COnstrução de Referenciais Didáticos para Arquitetura: uma abordagem para o Desenho paramétrico e para a prototipagem rápida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 11/12/2015.
Descrição: Nos últimos anos, os discursos sobre a atividade de projeto de arquitetura e,
consequentemente, sobre o processo de formação para esta atividade, tem sido permeados por
conceitos como desenho paramétrico, prototipagem ou fabricação digital. Tais discursos
atribuem a estes conceitos a capacidade de transformar a forma de projetar, e estão já estão
sendo explorados em práticas profissionais e científicas. Entretanto, o processo de
sistematização de novas práticas projetuais, e sua consequente absorção em contextos de
formação em arquitetura, segue a lógica de processos de transposição didática. Isto é, de
reconhecimento de uma estrutura veiculada em contextos científicos e profissionais no âmbito
do contexto educativo. Há que se considerar que este processo, de validação e apropriação de
novas estruturas de saber, é lento e totalmente dependente dos contextos educativos
específicos onde ocorre. Frequentemente ele ocorre por iniciativas de
professores/pesquisadores os quais aceitam os desafios de realizar os experimentos in loco,
muitas vezes sem nenhum referencial didático previamente sistematizado. Este projeto ocupase
em apoiar a atividade docente para a inserção de conceitos e procedimentos que permitam
construir métodos relativos a esta outra maneira de projetar. Para isto inicialmente realizar-se-á
uma revisão bibliográfica, incluindo a identificação de experiências didáticas já estruturadas
pela própria equipe envolvida no projeto. Esta equipe foi constituída a partir do propósito de
reunir professores/pesquisadores em diferentes estágios de apropriação dos conceitos e
tecnologias que envolvem o desenho paramétrico e a prototipagem. Serão identificadas e/ou
estruturadas atividades pertinentes à inserção destes conceitos e tecnologias e
experimentadas em um contexto de ensino de arquitetura. Os estudos estarão centrados
especialmente no propósito de reestruturação de conteúdos veiculados em disciplinas de
representação e geometria, buscando-se uma sintonia com as atividades de projeto de
arquitetura. Em um sistema de colaboração/consultoria que será estabelecido entre os
membros da equipe os resultados serão avaliados buscando-se a construção de referenciais
didáticos, os quais incluem diretrizes e o registro das estruturas de saber construídas no
âmbito do projeto. Estes referenciais deverão ser disponibilizados de maneira aberta à
comunidade acadêmica de arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Luisa Dalla Vecchia - Integrante / Adriane Borda - Coordenador / HEIDRICH, Felipe - Integrante / CELANI, Gabriela - Integrante / Alice Therezinha Cybis Pereira - Integrante / Regiane Pupo - Integrante.
2014 - 2016
MODELA Pelotas IV
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 27/05/2014.
Descrição: O problema a ser estudado foi sendo delimitado no âmbito dos Projetos Modela Pelotas I, II e III, GEGRADI/FAURB/UFPel, A arquitetura da cidade de Pelotas, especificamente aquela de valor histórico patrimonial reconhecido tem servido de elemento motivador para o desenvolvimento de atividades formativas de representação. Um acervo de modelos digitais tridimensionais relativos a este patrimônio tem sido produzido. No âmbito do MODELA Pelotas I (2005/2007) o foco esteve na estruturação de métodos de modelagem apropriados para a geração de imagens estáticas, animações e para a visualização em sistemas de realidade virtual, em tempo real. O Projeto MODELA Pelotas II (2007/2009) se diferenciou pela investigação sobre a viabilidade de adotar integralmente a filosofia de trabalho a partir de software livre no processo de geração de modelos digitais para os diferentes tipos de representações. O Projeto MODELA Pelotas III (2011/2014), esteve centrado inicialmente nas questões organizacionais, buscando atribuir acessibilidade aos modelos. Foram estudados sistemas de repositórios para a disponibilização do acervo de maneira aberta através da INTERNET. Paralelamente, através de conexões com outros projetos, especialmente a partir da aquisição e apropriação de tecnologias para a visualização em realidade aumentada, para impressão 3D e para o corte a laser, foram sendo experimentados métodos de modelagem específicos para cada uma destas tecnologias. Os modelos digitais que compõem o acervo foram sendo testados e foi detectada a incompatibilidade dos mesmos para a geração de novas representações a partir das tecnologias referidas. Esta incompatibilidade configura-se como o problema a ser estudado pelo Projeto MODELA Pelotas IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Luisa Dalla Vecchia - Integrante / Adriane Borda - Coordenador / HEIDRICH, Felipe - Integrante / VASCONCELLOS, Luciano de - Integrante / Ana Paula Dametto - Integrante.
2013 - 2016
O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE PROJETO MEDIADO PELAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇAO E COMUNICAÇAO EM ARQUITETURA E DESIGN
Descrição: Descrição: Este projeto busca desenvolver métodos e procedimentos de ENSINO E APRENDIZAGEM DE PROJETO MEDIADO PELAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇAO E COMUNICAÇAO EM ARQUITETURA E DESIGN. Investe na atualização de métodos de ensino de projeto de arquitetura e design que incluam as Tecnologias de Informação e Comunicação (ex.:BIM, Simuladores, Prototipagem Rápida) para que se possa apoiar os professores, neste contexto complexo e de rápidos desenvolvimentos tecnológicos, a criarem ateliers mais atualizados e integrados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Borda A. S., Adriane - Integrante / Luisa Dalla Vecchia - Integrante / Alice Therezinha Cybis Pereira - Coordenador.
2011 - 2014
GAVIOTA: Grupos Académicos para la VIsualización Orientada por Tecnologías Apropiadas
Descrição: Descrição: Objetivos gerais: 1. Estabelecimento de um conjunto de laboratórios de baixo custo para a utilização, demonstração e exploração das tecnologias relacionadas com a Realidade Virtual e a Realidade Mesclada. 2. Difusão e exibição das possibilidades das referidas tecnologias nas universidades, instituições e empresas, através de Workshops itinerantes. Se realizarão 6 destes eventos todos na América Latina. 3. Formação de docentes atuantes em níveis de graduação e de pósgraduação para a difusão das referidas tecnologias. Objetivos específicos: 1. Construção em cada Universidade da América Latina, sócia deste Projeto, de um laboratório de baixo custo dotado de meios para desenvolver aplicações e atividades de ensino relacionadas com a Realidade Virtual e com a Realidade Mesclada. 2. Desenvolvimento completo de um conjunto de aplicações de alto impacto social e ambiental, uma por cada sócio, dirigidas a mostrar as possibilidades de Investigação + Desenvolvimento + Inovação deste tipo de tecnologias. Cada membro se centrará em um tema concreto e que implique a difusão das TICs em setores de baixo IDH (índice de desenvolvimento humano). 3. Analisar os enfoques, métodos de ensino, de aprendizagem, de inovação e de investigação seguidos para introduzi-los na formação de professores de graduação e de pósgraduação. 4. Criar um workshop itinerante ao longo de 18 meses no qual se demonstrará a todos os estamentos sociais interessados e especialmente os prioritários em coesão social, universidades, instituições e empresas os fundamentos científicos e as possibilidades de comunicação e comerciais destas tecnologias. Para isto se montará um laboratório itinerante de custo médio. Se propõem 6 reuniões, todas na América Latina... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Neusa Rodrigues Felix - Integrante / Borda A. S., Adriane - Coordenador / HEIDRICH, Felipe - Integrante.Financiador(es): COMUNIDADE EUROPÉIA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
MODELA PELOTAS III_MODELA UFPEL
Descrição: O problema a ser estudado foi delimitado no âmbito dos Projetos Modela Pelotas I [1] e Modela Pelotas II, que foram sendo desenvolvido no contexto do Curso de Especialização de Gráfica Digital, UFPel [2]. A arquitetura da cidade de Pelotas, especificamente aquela de valor histórico patrimonial reconhecido, tem servido de elemento motivador para o desenvolvimento de trabalhos de monografia [3] [4] e de conteúdos pertinentes a cada disciplina do Curso: Modelagem Geométrica, Modelagem Visual, Fundamentos e Aplicações de Informática Gráfica [5][6]. Considerando que o ato de modelar exige o desencadeamento de estudos para a descrição da geometria e da aparência dos elementos arquitetônicos, o projeto Modela Pelotas promove a construção de conhecimento a cerca deste patrimônio. Um conhecimento interdisciplinar envolvendo, principalmente, as áreas de Arquitetura, História, Artes Visuais e Turismo. Estes projetos referidos têm constituído um acervo digital importante incluindo trabalhos de reconstituição virtual de espaços arquitetônicos e urbanos de valor histórico e patrimonial para a Cidade de Pelotas. Este acervo, que vem sendo ampliado a cada edição do curso tem disponibilizado modelos capazes de estruturar um ambiente virtual, ?Pelotas Virtual?. Este propósito delimita um dos objetivos do Projeto Modela Pelotas: de disponibilização e exploração deste ambiente virtual por diferentes setores, respondendo tanto a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, como a interesses sociais e culturais, tendo-se em vista o que é permitido realizar a partir das tecnologias atuais, como a realidade virtual com interatividade. No âmbito do Modela Pelotas I os modelos foram sendo produzidos por processos compatíveis com diferentes tecnologias (fundamentalmente a partir de software proprietário). Os objetivos de produção dos modelos foram diversificados, tanto no âmbito do Modela Pelotas I como do II: existem modelos próprios para a geração de imagens estáticas que b. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / HEIDRICH, Felipe - Integrante / VASCONCELLOS, Luciano de - Integrante.
2009 - 2011
NÚCLEO DE PRODUÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO / NPM
Descrição: O NPM, Núcleo de Produção de Material Didático explora os recursos de representação gráfica digital para potencializar processos de ensino/aprendizagem, produzindo em formato digital materiais didáticos que envolvem diferentes mídias (texto, imagens, animação, vídeo). O objetivo principal é a identificação, produção e sistematização de metodologias de apropriação das tecnologias de informação e comunicação no contexto da formação de professores. Busca-se o reconhecimento de tecnologias capazes de promover a autonomia do professor para a produção de materiais didáticos em formato digital adequados para as diferentes modalidades educativas, da presencial a não presencial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Olga Maria Almeida da Silva - Integrante / Neusa Rodrigues Felix - Coordenador.Financiador(es): Universidade Aberta do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
PROBARQ - Produção e Compartilhamento de Objetos de Aprendizagem dirigidos ao Projeto de Arquitetura
Descrição: Descrição: No contexto de cada uma das Escolas de Arquitetura são produzidos materiais didáticos em vários formatos digitais. Raramente estes materiais são compartilhados dentro dos próprios limites de cada escola e mais raro ainda é o estabelecimento de parcerias para a produção, uso, atualização e validação destes materiais entre diferentes escolas. Limites técnicos e organizacionais podem estar impedindo este tipo de parceria que certamente muito beneficiaria a comunidade de professores e estudantes de arquitetura. Este projeto, apoiando-se em iniciativas que estão sendo estabelecidas por um conjunto de escolas de arquitetura da Europa, objetiva estruturar um sistema de produção e de compartilhamento de materiais didáticos que apóie a prática projetual de arquitetura. Pretende-se que o sistema possa ser acessado, através da INTERNET, de maneira irrestrita por comunidades acadêmicas e profissionais de arquitetura. O trabalho fundamenta-se, por um lado, em teorias didáticas capazes de sustentar a atividade docente de estruturação de saberes que, neste caso, se referem aos saberes advindos, principalmente, da análise de casos de projetos de arquitetura, tomados como principais referentes para a prática projetual. Por outro lado, parte do reconhecimento de tecnologias que apóiam processos de produção, armazenamento e indexação de materiais didáticos que exploram as tecnologias de representação gráfica digital e as tecnologias de informação e comunicação. Neste sentido, utiliza-se o conceito de objetos de aprendizagem e de repositórios específicos para estes tipos de objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Neusa Rodrigues Félix - Integrante / Borda A. S., Adriane - Coordenador / AGUIRRE, Noélia de M. - Integrante / Ana Lucia Pinho Lucas - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2005 - 2007
Projeto  Modela Pelotas
Descrição: O Projeto Modela Pelotas surge no âmbito do Curso de Especialização de Gráfica Digital com o objetivo de incentivar a adoção do patrimônio arquitetônico da cidade de Pelotas como referência para a produção científica desta pós-graduação. A geração de modelos digitais tridimensionais configura-se como uma atividade intrínseca ao desenvolvimento dos conteúdos pertinentes às disciplinas do Curso. Tendo em conta o investimento necessário para o desenvolvimento de tais modelos, considera-se pertinente direcionar esta produção para que adquira significados mais amplos. Desta forma o patrimônio referido foi sendo adotado como tema de interesse para o desenvolvimento das atividades didáticas e para os trabalhos de monografia. Os modelos digitais possam ir adquirindo outras dimensões além daquelas específicas da representação da geometria e da aparência dos objetos. Pretende-se que estes modelos possam ser ampliados e explorados pela história, turismo, artes visuais, arquitetura e outras áreas de interesse. Pelas possibilidades da internet, busca-se disponibilizar o acesso ao material gerado e estabelecer relações interdisciplinares, promovendo o ensino, a pesquisa e a extensão em diferentes níveis educacionais, adequando-se a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, e a interesses sociais e culturais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Neusa Rodrigues Felix - Integrante / Borda A. S., Adriane - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Projeto Pro_Meson - Metodologia do Ensino online.
Descrição: Projeto desenvolvido para a disponibilização da disciplina de Metodologia do Ensino na modalidade a distância, no curso de Especialização em Gráfica Digital. Atuação: tutora, efetuando a transposição das situações didáticas do ambiente presencial para o não presencial, do curso a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Neusa Rodrigues Félix - Integrante / Tânia Cristina Régis - Integrante / Elisa Costa - Integrante / Josiele dos Santos - Integrante / Maria Cecília Lorea Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Projeto Pro_Mepon - Metodologia da Pesquisa online.
Descrição: Projeto desenvolvido para a disponibilização da disciplina de Metodologia da Pesquisa na modalidade a distância, no curso de Especialização em Gráfica Digital. Atuação: tutora no ambiente de aprendizagem do curso a distância, efetuando a transposição das situações didáticas do ambiente presencial para o não presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Neusa Rodrigues Félix - Integrante / Tânia Cristina Régis - Integrante / Sérgio Caldas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Projeto Peron - Perícias Judiciais Online - desenvolvimento de curso a distância.
Descrição: Desenvolvimento de curso de perícias judiciais na modalidade de educação a distância. Atuação: estruturação de textos das aulas, dos textos do site do curso e de demais materiais de apoio ao curso; estruturação de esquemas gráficos que acompanham os conteúdos das aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janice de Freitas Pires - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Neusa Rodrigues Félix - Coordenador / Olga Maria Almeida da Silva - Integrante / Gabriel Abad - Integrante / Hector Gomez - Integrante / Fernanda Figueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Remuneração.