2013 - Atual
Léxico, Mídia e Gënero
Descrição: Partimos do pressuposto de que é possível compreender melhor as relações sociais quando conseguimos ler, de maneira eficaz, por meio das várias possibilidades de linguagens existentes, as mensagens que nos afetam diariamente. Isso nos impulsiona a exercer nosso papel de cidadãos que possuem direitos e deveres, no que tange à manifestação de pensamentos, desejos e anseios. As unidades lexicais, fundamentais para se conhecer uma comunidade e, consequentemente, tomar contato com as necessidades de seus membros, é capaz de criar e desenvolver relações que determinam nossas vidas nas situações em que a seleção de um repertório lexical resultará no sucesso ou no fracasso de nossa comunicação. Nessa perspectiva, acreditamos que estudar o léxico e sua indissociável relação com os aspectos culturais e, a partir disso, verificar a importância dos itens lexicais como aferidores de comportamentos de gêneros sociais, utilizando como suporte os meios comunicacionais, pode adquirir um caráter relevante nos estudos que propõem a análise semântica dessas unidades, a construção de obras lexicográficas especiais para repertoriá-las, bem como a importância de amenizar, por meio de seus significados, as diferenças entre o homem e a mulher para uma sociedade mais igualitária. Essa pesquisa, apesar de sua origem na Lexicologia e de Lexicografia, procura subsídios teóricos e metodológicos também em estudos que envolvem a Sociologia e a Comunicação Social e visa a contribuir para demonstrar a relevância da mídia para pesquisas dos aspectos semânticos que envolvem os itens lexicais na confecção de textos orais e escritos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Roberto Bogas Garcia - Integrante / Claudia Zavaglia - Coordenador / Vanessa Mara Pagliarani Zeitune - Integrante / Silvia Brandão Cuenca Stipp - Integrante / Denise Beatriz Rack de Almeida - Integrante / Vivian Regina Orsi Galdino de Souza - Integrante / Beatriz de Lima Buosi - Integrante / Bianca Pereira Waidemann - Integrante / Sabrina de Cássia Martins - Integrante.
2010 - Atual
Léxico e Dicionário
Descrição: Léxico e Dicionário vistos como um eixo indissociável na medida em que línguas naturais identificam o próprio léxico como uma imagem refletida nos dicionários. A partir do século XXI, o crescente avanço tecnológico em várias áreas do conhecimento nos incita a vencer e a ultrapassar empecilhos limítrofes cada vez mais presentes concernentes às diferenças linguístico-culturais inerentes a países de origem diversa. Nesse contexto, lexicógrafos, lexicólogos e tradutores são convidados a dirimir tais diferenças, objetivando, assim, a proximidade entre tais comunidades lingüísticas. Com isso, a cosmovisão própria de cada nação reflete num trabalho intenso e árduo de pesquisa e produção nesses subdomínios. Tal complexidade aumenta no que diz respeito à produção de dicionários bilíngues ou multilíngues, em Lexicografia, e os estudos com as palavras, na Lexicologia. A Tradutologia, por sua vez, pretende derrubar as barreiras impostas por sistemas lingüísticos singulares. Este projeto abarca discussões e pesquisas referentes às distintas feituras de dicionários bi ou multilíngües realizadas para o público brasileiro concernente à tipologia desses repertórios, à temática abordada, à metodologia empregada, à recolha da nomenclatura, a elaboração dos verbetes e a busca de equivalentes. Além disso, trata de questões referentes a trabalhos com léxicos contrastivos em geral, em suas diversas abordagens de pesquisa, inclusive a sua interface com a Linguística Computacional e a Linguística de Corpus. Neste grupo fazem parte: professores e alunos de pós-graduação convidados, além de alunos da graduação que desenvolvam pesquisas em Lexicografia e Lexicologia e afins. Objetiva-se propor projetos de pesquisa em conjunto, bem como artigos, livros, coletâneas e afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Roberto Bogas Garcia - Integrante / Claudia Zavaglia - Coordenador.