2022 - 2022
Letramento de percurso: Prática reflexiva e formação literária docente
Descrição: Pesquisa no âmbito do Estágio de Pós-Doutorado junto ao Programa de Pós-Graduação em Estudos de Linguagens do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, desenvolvida entre março e
setembro de 2022 sob a supervisão do Professor Dr. Vicente Aguimar Parreiras (POSLING). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Integrante / Vicente Aguimar Parreiras - Coordenador.
2022 - Atual
PATRONAS DA FEIRA DO LIVRO DE PORTO ALEGRE ? MARIA DINORAH, 1989; LYA LUFT, 1996; MEDIAÇÃO DE PRESENÇA FEMININA.
Descrição: RENOVAÇÃO DO PROJETO: "PATRONAS DA FEIRA DO LIVRO DE PORTO ALEGRE ? MARIA DINORAH, 1989; LYA LUFT, 1996; MEDIAÇÃO DE PRESENÇA FEMININA. " Em 2022/23, analisará falas de Patrícia Bins (1998) e Jane Tutikian (2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Coordenador / Fernando Rosa Rosa - Integrante / Renato Hoffmann da Silva - Integrante / Maurício Elisandro Martins Bicoski - Integrante.
2021 - 2022
Leitura nos livros do ensino médio: o lugar da compreensão leitora
Descrição: Leitura nos livros do ensino médio: o lugar da compreensão leitora, PIBIC-EM CNPq -
EDITAL Nº 122/GR/UFFS/2021 na Universidade Federal da Fronteira Sul ? campus 
Erechim, coordenado por Profa. Dra. Andréia Inês Hanel Cerezoli. O 
referido projeto teve início em 01/09/2021 e término previsto em 31/08/2022.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Integrante / Angela Aparecida dos Santos Trierveiler - Integrante / Mônica Schmitt da Silva - Integrante / Andrielli Janaína Machado Ribeiro - Integrante / Andréia Inês Hanel Cerezoli - Coordenador.
2021 - Atual
PATRONAS DA FEIRA DO LIVRO DE PORTO ALEGRE ? MARIA DINORAH, 1989; LYA LUFT, 1996; A PATRONAGEM COMO MEDIAÇÃO PARA UM DISCURSO DE PRESENÇA FEMININA.
Descrição: O projeto emerge como mapeamento da importância da Patronagem nas Feiras do Livro de Porto Alegre, contexto sócio comunicacional, fundamental na formação de leitores, e sua legitimação para a autoria feminina, via mulheres que foram patronas da Feira; A pesquisa inicia por Maria Dinorah, 1989 e Lya Luft, 1996. Justifica-se pela importância do patronato feminino como inspiração para quebras de paradigmas. A literatura é uma arte que proporciona ligação, não apenas com a obra, mas com o autor, a considerar os eventos, as entrevistas, o contato desse com o público. Questão: Falas de autoras (entrevistas e artigos), durante patronagem na Feira do Livro de Porto Alegre/RS, podem registrar mudanças no apagamento feminino; mediação, interação e inspiração de quebras de paradigmas? Objetivo geral: verificar se, e como, Maria Dinorah, 1989 e Lya Luft, 1996, fazem mediação entre Feira e autoria feminina; leitura e apagamento feminino. Objetivos específicos: descrever aspectos do tema, registrados nos textos; analisar e interpretar os recortes mencionados, sob o Letramento de Percurso e suas modalizações (SILVA, 2019); contribuir com a história da autoria feminina. Metodologia com caráter bibliográfico e descritivo; quanti-qualitativo. Seus resultados vão auxiliar nas reflexões sobre autoria feminina e letramentos. Câmara Rio-Grandense do Livro: apoiadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Coordenador / Gilmar de Azevedo - Integrante / Luciane Sippert - Integrante / Bernardo Pereira Mendes - Integrante / Fernando Rosa Rosa - Integrante / Joao Claudio Arendt - Integrante / Andréia Inês Hanel Cerezoli - Integrante / Vitória Leonora Bolla Viegas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - 2021
Lives ou Webinares como ferramentas de mediação social durante a pandemia: conceito, estrutura e aplicação.
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Lives ou Webinares como ferramentas de mediação social durante a pandemia: conceito, estrutura e aplicação.? tem como objetivo geral: investigar o uso da ferramenta chamada live ou webinar, no contexto da educação, das políticas públicas e da interação social, com vistas a produzir subsídios para qualificar os serviços prestados ao público via web. Pretende destacar a importância das Lives e ou Webinares como mediadoras entre a educação, as tecnologias digitais, as políticas públicas e a transparência das informações para a população em geral, a partir de mapeamento, análise e possibilidades de uso para transformação social em tempos de pandemia. A pesquisa é exploratória, com aspectos descritivos, pois navega numa plataforma de amplo espectro, o youtube, para conhecer as interfaces de alguns de seus canais, suas práticas, suas alterações em função do contexto da pandemia,  bem como suas estratégias de mobilização social; terá aspectos de pesquisa explicativa, pois irá, à luz de teorias de comunicação, EAD e de políticas públicas, explicar fatos. Seguirá os procedimentos metodológicos: verificação e mapeamento de ?programação? de (x) canais do youtube, observando dados característicos da linguagem digital, tais como uso de imagens, de recursos de interação, programa ao vivo, ou gravado, dentre outros; Análise do conteúdo e da forma da live/webinar com maior visualização, sob a ótica da transparência (no caso das políticas públicas; qualidade de informação (no caso dos letramentos); uso da ferramenta remota (no caso da EAD); Verificação de estratégias de comunicação visando mobilizações sociais; Leitura de bibliografia sobre o tema para sedimentar conceitos; Estudos para produção de Trabalho Acadêmico e participação em evento científico (on line); Alguns teóricos que embasam a investigação: WOLTON, Dominique. Informar não é comunicar. Tradução de: Juremir Machado da Silva. Porto Alegre: Sulina, 2010. P. 82.; FILATRO, Andrea. Como preparar conteúdos para EaD: guia rápido para professores e especialistas em educação a distância, presencial e corporativa. 1. ed. São Paulo: Saraiva, 2018; MAYER, Richard E., ?A Cognitive Theory of Multimedia Learning: Implications for Design Principles. Disponível em: https://esoluk.co.uk/calling/pdf/chi.pdf ; MAYER, Richard E. (1997) Multimedia learning: Are we ask the right questions?, Educational Psychologist, 32: 1, 1-19, DOI: 10.1207 / s15326985ep3201_1  MATTAR, João. Design educacional: educação a distância na prática. São Paulo: Artesanato Educacional, 2014; dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Coordenador / Gilmar de Azevedo - Integrante / Almir Pereira de Omena Neto - Integrante / Ernane Ervino Pfüller - Integrante / Francisca Monteiro da Silva Perez - Integrante / Joao Claudio Arendt - Integrante / José Antonio Ribeiro de Moura - Integrante / Lilian da Silva Carvalho - Integrante / Márcia Raimunda de Jesus Moreira da Silva - Integrante / Orleane Oliveira Jambeiro - Integrante / Eduarda Crysttna Zortea - Integrante / Eduarda Ramos Moretto - Integrante / Jenifer Aline Ostroski - Integrante / Matheus Scherdien da Cruz - Integrante.
2018 - 2019
LETRAMENTO  ACADÊMICO: PRÁTICAS DE ESCRITA/REESCRITA SOB A PERSPECTIVA  DA LINGUÍSTICA SISTÊMICO FUNCIONAL
Descrição: O projeto denominado Letramento acadêmico: práticas de escrita/reescrita sob a perspectiva da Linguística Sistêmico-Funcional (LSF) tem como objetivo analisar como uma abordagem metodológica baseada na escrita e reescrita de textos, após a explicitação de conceitos teórico-práticos da LSF poderá contribuir para o desenvolvimento do letramento acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Integrante / PATRÍCIA INÊS KEMPER BACK - Integrante / Tuisi ROSSINI - Integrante / Arisa Araujo da LUZ - Integrante / Magali De Morais MENTI - Integrante / Luciane Sippert LANZANOVA - Coordenador.
2017 - 2017
Letramento  acadêmico: um estudo sobre os processos de referenciação em situações  interativas na escrita, na perspectiva da linguística textual e linguística  sistêmico funcional ? Ano 3
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral analisar o processo de letramento acadêmico dos alunos da Universidade Estadual do Rio Grande do Sul (UERGS), a partir do estudo do processo dos processos de progressão textual e estrutura temática em situações interativas de escrita acadêmica, na perspectiva da LT e LSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Integrante / Luciane Sippert Lanzanova - Coordenador / Rafael Schroeder Gadini - Integrante / Karoline Luisa Riva - Integrante / Magali de Morais Menti - Integrante.
2016 - 2016
Letramento  acadêmico: um estudo sobre os processos de referenciação em situações  interativas na escrita, na perspectiva da linguística textual e linguística  sistêmico funcional ? Ano 2
Descrição: O Projeto de pesquisa de iniciação científica Letramento acadêmico: um estudo sobre os processos de referenciação em situações interativas na escrita, na perspectiva da Linguística textual e Linguística Sistêmico Funcional (LSF) ? ano 2, que está sendo desenvolvido na Universidade Estadual do Rio Grande do Sul (UERGS), na Unidade em São Luiz Gonzaga. Trata-se de uma pesquisa de cunho qualitativo-interpretativista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Integrante / Luciane Sippert Lanzanova - Coordenador / Ana Paula MEDEIROS - Integrante / Fernanda dos Santos AMERICO - Integrante / Bruna dos Santos MARQUES - Integrante / Rita Cristine Basso Soares SOARES - Integrante.
2015 - Atual
Letramento Acadêmico: um estudo sobre os processos de referenciação em situações interativas na escrita, na perspectiva da LSF.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o processo de referenciação em situações interativas de escrita acadêmica, a partir da análise de textos acadêmicos, elaborados por alunos da Uergs, de diferentes áreas, com a finalidade de construir um arcabouço teórico que subsidie a reflexão prática dos processos que envolvem a referenciação, elemento fundamental para construção de sentido e progressão textual. Como contribuição da pesquisa, pretende-se construir uma proposta metodológica que auxilie docentes de Língua Portuguesa (doravante, LP) que atuem no Ensino Superior desenvolvendo atividades de análise linguística e produção textual, atendendo aos objetivos do Grupo de Pesquisa de Letras da Uergs. Para mobilizar tal projeto valer-se-á de pressupostos teóricos da Linguística Textual e LSF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Integrante / Arisa Araújo da Luz - Integrante / Gilmar de Azevedo - Integrante / Raquel Veit Holme - Integrante / Luciane Sippert - Coordenador / Magali Menti - Integrante / Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Adriana Helena Lau - Integrante / Aline Melo Tolfo - Integrante / Matiele dos Santos Diniz - Integrante.
2013 - 2013
A IMPORTÂNCIA DA MEDIAÇÃO DOS FÓRUNS DE DEBATE NA COMPREENSÃO DA APLICAÇÃO DA LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO PELA OPINIÃO PÚBLICA.
Descrição: Essa pesquisa tem se associado aos objetivos do Inicie UERGS/2013, propiciando situações de iniciação científica a graduandos com bolsa, instrumentalizando-os para a observação crítica do uso dos meios de comunicação de dados e informações públicas; propõe-se a integrar as áreas: Letras, Comunicação e Administração, no âmbito do Curso de Gestão Pública da UERGS, em Porto Alegre, no que tange ao estudo de Controle Social, da Lei de Acesso à Informação (Lei 12.257), da Participação popular e suas relações, bem como, a verificar a possibilidade de socialização do conhecimento sobre práticas de ativismo social visando à consolidação da democracia, em especial, a constituição de fóruns de debate presenciais e/ou online em território local, regional e nacional, enfatizando os mecanismos de acesso e de tecnologias de informação e comunicação. A partir da análise de três sites da web, tem se desenvolvido de forma exploratória; descritiva e explicativa, usando como meios aspectos documentais, bibliográficos e de Estudo de caso. Os resultados estão em processo, mas já se pode perceber que o Controle Social da Gestão Pública, a partir da lei de Acesso à informação, pode vir a se tornar um elemento emancipador e apoiador da consolidação da democracia, caso haja eficiência na comunicação dos dados e estes sejam seguidos de fiscalização e debates dentre os cidadãos, qualificando a participação popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Coordenador / Madalena Vargas Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2012
A comunicação, o clima organizacional e a gestão pública: o caso da SARH/RS
Descrição: O projeto de pesquisa: ?A COMUNICAÇÃO, O CLIMA ORGANIZACIONAL E A GESTÃO PUBLICA: O CASO DA SARH/RS?  desenvolve-se na área da Gestão Pública do Governo do Estado do RS, em especial no âmbito da Secretaria de Administração dos Recursos Humanos ? SARH/RS. O Objeto de pesquisa é a comunicação interna organizacional na Gestão Pública e sua influência no Clima Organizacional e sua qualificação.
	A pesquisa se justifica pelo fato da UERGS ter como objetivo fomentar pesquisa que promova a interação com o setor privado e os órgãos da administração pública para prospecção de demandas científicas e tecnológicas em busca conjunta de soluções. Essa pesquisa atende os objetivos da UERGS e os objetivos gerais do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ? IniCie/UERGS que visam contribuir para a formação científica dos estudantes de graduação, proporcionando ao bolsista a aprendizagem de técnicas e métodos de pesquisa e o pensar cientifica e criativamente. O bolsista selecionado foi o acadêmico de Administração em Gestão Pública: Alexandre Derli de Araújo Silva.	
	Visa, também, auxiliar na busca da qualidade do Clima Organizacional e da Comunicação na SARH/RS, já que há uma movimentação interna muito grande de funcionários na Secretaria, a qual acarreta no atendimento imediato de milhares de servidores e, por consequência, do povo gaúcho. Seus resultados pretendem auxiliar a Gestão Pública no diálogo e na concertação, ou seja, na comunicação, envolvendo servidores, bolsista, pesquisadora e Governo, através de suas Direções, localizando os principais problemas e sugerindo ferramentas eficazes para a melhoria desse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Martins da Silva - Coordenador / Karina Tassiana Vitt - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.