2015 - 2017
Credenciameto ANP (n. 653/2015, processo n. 48610.010107/2015-07): Grupo de Pesquisa em Engenharia de Petróleo/Gás Natural, Energia e Meio Ambiente
Descrição: Descrição: Credenciamento do Grupo de Pesquisa em Epígrafe junto à ANP para desenvolvimento das linhas de pesquisas abaixo detalhadas. (1) Exploração e uso racional de recursos naturais e energia: esta frente de pesquisas tem como objetivo analisar e verificar o desempenho de motores simples e rotativos de grande porte no sentido ecológico e econômico. Objetiva-se etudos com motores de diferentes tipos e potências face à utilização de diferentes combustíveis, quer seja de origem fóssil ou não. Em termos de poluentes e desempenho, busca-se análises aprofundadas de perfis de queima, combustão e eficiência energética. O foco da implementação do motores em epígrafe são em produção e exploração de petróleo e gás natural em campos maduros e em atividades de regiões de recursos não-convencionais (2) Sequestro e captura de CO2: em face às diversas problemáticas de poluição ao meio ambiente devido aos processos industriais, considerando também a combustão e a produção/exploração de petróleo e gás natural em regiões nãconvencionais com alta concentração de CO2, esta linha trata de aspectos para auxiliar na minimização do impacto da emissão de gases de efeito estufa, buscando aprofundamento no assunto de captura de dióxido de carbono por processo de carbonatação e por cultivo de micro-alga. (3a) Petróleo e gás natural: objetiva o estudo e análise de aspectos ligados diretamente e indiretamente à exploração e produção de petróleo e gás natural em regiões convencionais e não-convencionais, considerando, também, regiões de xisto, folhelho e pré-sal. As pesquisas englobam técnicas das áreas ligadas às ciências exatas, estudos econômicos e abordagens política, cultural e ambiental. Ainda, engloba otimização e performance de atividades bem como eficiência em processos. (3b) Petróleo e gás natural (dinâmica de máquinas de grande porte): no setor de petróleo e gas natural tem-se a utilização de maquinários pesados, tanto nas fases de upstream com nas de downstream. Considerandos essenciais para o bom funcionamento da cadeia exploratória e produtiva, a grarantia que estes se mantém em condições ótimas de utilização e de segurança são cruciais. Assim, visa-se estudos da identificação de falhas através de processamento de sinais obtidos de movimentos oscilatórios e vibracionais, permitindo que uma manutenção preditiva seja aplicada. O foco dos estudos são atividades desenvolvidas em campos maduros e regiões de recursos não-convencionais. (4)Combustão experimental: é notória a poluição ambiental ocasionada devido ao processo de combustão presente em vários setores da indústria, em especial no setor de petróleo e gás natural. Existe um processo de melhoria da combustão e, inclusive, um processo de combustão sem chamas, o que permite um processo menos poluente. Assim objetiva-se analisar e caracterizar processos de queima em termos de combustão, englobando limites de inflamabilidade, reaproveitamento de calor, minimização de emissões e controle no usos finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Integrante / George de Paula Bernardes - Integrante / João Andrade de Carvalho Junior - Coordenador / Andreas Nascimento - Integrante / Mathias Mauro Hugo - Integrante / Ivonete Ávila - Integrante / Edson Cocchieri Botelho - Integrante / Mauro Pedro Peres - Integrante / Marcelino Pereira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Plano Diretor de Macro-Drenagem da Bacia Hidrográfica do UNA
Descrição: O Plano Municipal de Macro drenagem é um instrumento de procedimento ambientalmente sustentável, onde o conceito de minimização de impactos prepondera, ressaltando-se os benefícios sociais e econômicos com a melhoria da qualidade de vida, pois, evitando-se os efeitos negativos das inundações, é promovida a valorização das condições sociais e ambientais. A bacia hidrográfica do Rio Una com área total de 476 km² um dos mais importantes tributários do Rio Paraíba do Sul, no estado de São Paulo, já vem sofrendo permanentes e crescentes intervenções antrópicas. O Plano é baseado nos seguintes aspectos: A Bacia hidrográfica será a unidade de planejamento; A abordagem interdisciplinar será utilizada no diagnóstico e na proposição para solução dos problemas de inundação; Serão propostas soluções integradas ao meio ambiente e economicamente viáveis sempre que possíveis; Abordagem para o controle do excesso de escoamento superficial na fonte, evitando a transferência dos impactos para pontos importantes a jusante; Proposição de medidas para a redução da erosão do solo em encostas e margens e leitos dos corpos de água e, conseqüentemente, redução do assoreamento do sistema hídrico; Controle dos impactos, sobre o sistema de drenagem, provocados por novos empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Integrante / Jair Santoro - Integrante / Marcelo dos Santos Targa - Coordenador / Getulio Teixeira Batista - Integrante / Nelson Wellausen Dias - Integrante / Celso de Sousa Catelani - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Recursos Hidricos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Plano Integrado de recursos hídricos da bacia do Rio Paraiba do Sul
Descrição: Construir um instrumento de planejamento de integração da bacia do Rio Paraíba do Sul que permita ao CEIVAP, aos CBHs Afluentes, aos OGRHs e  aos demais componentes do Sistema de Gestão de Recursos Hídricos  gerirem efetiva e sustentavelmente seus recursos hídricos superficiais e subterrâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Integrante / Jose Augusto Castro - Coordenador / Fernando Albuquerque - Integrante / Jose Luiz Viana - Integrante / Celso Ávila - Integrante / Guilhermino Oliveira - Integrante / Marcelo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Recursos Hidricos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Studies on vulnerability to climate change and indicators of vulnerability and impacts in the Paraiba do Sul Valley
Descrição: This project is one of seven components of the main project entitled "Assessment of Impacts on Vulnerability to Climate Change in Brazil and strategies for Adaptation options". This project is coordinated by Dr. Jose Marengo,  from the CCST/INPE. The goals of this subgroup is to investigate the climatic variability (special for the temperature and rainfall) using past data (time series from 1950 up to 2005) for selected cities. Complementing this analysis, bio-indicators (palms) will be studied associating its spatial (mainly altitudinal) change due to the possible climatic change. These informations will be used to derive vulnerabilities maps/informations which can be used by decision makers and authorities for public politics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Integrante / Isabel Cristina de Barros Trannin - Integrante / Gilberto Fisch - Integrante / Mateus Ricardo Nogueira Vilanova - Integrante / José Antonio Marengo Orsini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Reabilitação de voçorocas para a contenção do assoreamento e melhoria do desempenho de reservatórios na produção de energia elétrica
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico do setor de energia elétrica, no qual serão produzidos mapas de vulnerabilidade aos processos erosivos, integrando os dados do meio físico e aplicando modelos matemáticos, que permitam a compreensão do problema e a adequação de técnicas de contenção de processos erosivos acelerados, considerando as peculiaridades de cada área crítica da voçoroca/ravina e a integração dos conhecimentos em geotecnia, hidrologia, bioengenharia e biotecnologia. Será desenvolvida tecnologia para a revegetação bem sucedida de áreas degradadas por processos erosivos acelerados, utilizando leguminosas em simbiose com rizóbio específico e micorrizadas, considerando as especificidades de cada região. Para isso, serão pesquisadas e identificadas espécies leguminosas e microsimbiontes tolerantes às condições climáticas e edáficas de cada região, que permitam o desenvolvimento de tecnologia para a revegetação de áreas degradadas por processos erosivos intensos, que assoreiam e prejudicam o desempenho de reservatórios na produção de energia. Contrato no 5300000 entre a Agência Nacional de Energia Elétrica ANEEL e Fundação para o Desenvolvimento da UNESP FUNDUNESP. Valor: R$ 1.102.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Integrante / Pedro Magalhães  Sobrinho - Integrante / Isabel Cristina de Barros Trannin - Coordenador / Celso de Sousa Catelani - Integrante / Bruno Pavanelli Zanella - Integrante.Financiador(es): Bandeirante Energia - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Implantação de um  Sistema  de Informações Geográficas da  Bacia Hidrográfica da Serra da Mantiqueira - UGRHI-I, como  Instrumento  de  Gestão Recursos Hídricos
Descrição: Este projeto abrange toda a Unidade de Gerenciamento de Recursos Hídricos da Serra da Mantiqueira ? UGRHI-1, constituída pelos municípios de Campos do Jordão, Santo Antônio do Pinhal e São Bento do Sapucaí. O objetivo deste projeto é a implantação de um Sistema de Informações Geográficas (SIG), que atenda à necessidade de ampliação das ações de gestão da UGRHI-1, para que esta atinja os princípios fundamentais das Políticas Nacional e Estadual de Recursos Hídricos, considerando suas especificidades. Como produto, pretende-se criar um GeoDatabase da UGRHI-1, a partir da junção e aproveitamento das bases de dados existentes e atualizados, empregando-se o ArcGis, para a produção de mapas temáticos de vulnerabilidade à poluição e degradação dos recursos hídricos que compõem a bacia da Serra da Mantiqueira, com indicação espacial dos pontos críticos do uso e ocupação do solo e suas relações com a qualidade da água, o que será validado pelas análises laboratoriais de parâmetros que compõem o IQA e pelo controle de vazão. Estes mapas poderão subsidiar as políticas públicas e os órgãos de saneamento básico e de gestão ambiental no gerenciamento e monitoramento da qualidade da água, bem como, na adoção de possíveis medidas estruturais e não estruturais de intervenção dos rios que compõem a bacia hidrográfica da Serra da Mantiqueira. Além disso, também está previsto o treinamento de técnicos de prefeituras e do CBH-SM acerca de conhecimentos teóricos e aplicados de SIG, com exemplos voltados especialmente para a bacia da Serra da Mantiqueira.
Financiamento FEHIDRO no valor de R$117.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / Isabel Cristina de Barros Trannin - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Recursos Hidricos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Revitalização Fluvial Utilizando os princípios e técnicas da Ecohidrologia e da Geotecnia ? O Ribeirão Guaratinguetá, Bacia do Rio Paraíba do Sul
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido em parceria com a Prefeitura Municipal de Guaratinguetá e tem como objetivo geral criar um campo experimental que possibilite quantificar a hidrodinâmica do ribeirão Guaratinguetá e seus afluentes visando futuras intervenções associadas aos princípios da ecohidrologia e da geotecnia (medidas estruturais e não-estruturais), bem como, o monitoramento da qualidade do solo e da água. O projeto é coordenado pela profa. dra. Isabel Cristina de Barros Trannin. Valor do projeto: R$89.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Integrante / Isabel Cristina de Barros Trannin - Coordenador / Mateus Ricardo Nogueira Vilanova - Integrante.
2010 - 2011
Projeto Corredores Ecológicos do Vale do Paraíba
Descrição: O projeto Corredores Ecológicos do Vale do Paraíba tem como objetivo participar dos esforços de conservação e restauração de parte da Mata Atlântica na região do Vale do Paraíba, por meio de projetos e ações integrados às dinâmicas sociais locais que promovam o desenvolvimento econômico, social e cultural com valorização do protagonismo local. O projeto Corredores Ecológicos abrange uma enorme área do Vale do Paraíba paulista, aproximadamente 812.000 ha (oitocentos e doze mil hectares). Em sua área de abrangência existe uma amostra significativa das diferentes situações ambientais, sociais e econômicas existentes ao longo do Vale do Paraíba. O conjunto destas situações forma uma espécie de mosaico ao longo da área do projeto que deverá ter sua distribuição espacial conhecida. O planejamento das atividades a serem desenvolvidas no projeto Corredores Ecológicos do Vale do Paraíba será realizado por meio de levantamentos prévios tendo como base os mapas de cobertura vegetal, contendo os fragmentos de mata nativa, de uso da terra e o de meio físico, considerando os princípios da Ecologia da Paisagem para a seleção das áreas com potencial para atuar como corredor ecológico. Para a realização dos levantamentos de campo serão selecionados e treinados alunos dos cursos de graduação e de pós-graduação da Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá. O valor inicial do projeto é R$14.800,00 financiado pela Associação Corredores Ecológico do Vale do Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Integrante / Paulo Valladares - Coordenador / Pedro Ivo Mioni Camarinha - Integrante / Isabel Cristina de Barros Trannin - Integrante / Mariana Cassiano Ferreira - Integrante / Carolina Cassiano Ferreira - Integrante / Raffael Patto Xavier Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Associação Corredores Ecológicos do Vale do Paraiba - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Assessment the effects of the climate variability and land use change on the water resources based on spatial-temporal variability - The Paraiba do Sul Basin, Southeast Brazil
Descrição: Esta pesquisa está sendo realizada em colaboração entre o LAGE (Laboratório de Análise Geo-Espacial), FEG/UNESP e o Center for Geographic Analysis, Harvard University. O objetivo geral da pesquisa é melhorar a compreensão entre a resposta hidrológica de uma bacia hidrográfica regional (Bacia do Rio Paraiba do Sul) em relação a variabilidade climática e mudanças do uso da terra usando ferramentas geo-tecnológicas tais como o ArcGIS®,  o ArcHydro, o ENVI® assim como modelos hidrológicos. Os objetivos específicos são: 
? Explorar as possibilidades de síntese entre as base de dados espacial e temporal usando a integração entre o ArcHydro e modelos hidrológicos como o  HEC-HMC;
? Avaliar as mudanças espaciais e de uso da terra nos últimos 30 anos usando sensoriamento remoto e SIG; 
* Analisar como diferentes cenários de uso da terra impacta ou aumenta a disponibilidade hídrica da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / Isabel Cristina de Barros Trannin - Integrante / Peter Rogers - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Regras gerais para a proteção de áreas de topos de morros e, áreas acidentadas com base em parâmetros geológicos, geomorfológicos e geotécnicos
Descrição: A determinação de áreas de preservação permanente na área de um determinado projeto é condição essencial para se obter o licenciamento ambiental e, principalmente, garantir a sua sustentabilidade ambiental. Entretanto, a aplicação da ?Lei de Topos de Morros? como é conhecida a resolução CONAMA No303 de 20 de março de 2002 tem causado enormes divergências tanto de natureza técnica quanto jurídica muitas vezes por não levar em consideração a complexidade e diversidade do meio físico particularmente nas áreas de relevos acidentados. Neste sentido este projeto tem como objetivo desenvolver procedimento metodológico para se estabelecer áreas de preservação permanente com base em parâmetros geológicos, geomorfológicos e geotécnicos considerando áreas de terrenos acidentados. Este projeto pretende utilizar imagens de satélite, fotos aéreas e ensaios geotécnicos de campo e de laboratório para avaliar as áreas frágeis e o  início e a evolução dos processos do meio físico em escala de vertente. Espera-se que os resultados obtidos  contribuam positivamente para o aprimoramento da legislação vigente sobre o uso e a ocupação da terra. Recursos envolvidos: R$61.132,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / George de Paula Bernardes - Integrante / Paulo Valladares - Integrante / Marcos Martinelli - Integrante / Giordano Automare - Integrante / Talita Peixoto de Oliveira - Integrante / Isabel Cristina de Barros Tranin - Integrante.
2006 - 2009
Variabilidade espacial da precipitação regional utilizando geoestatística - a bacia do rio Paraíba do Sul (CNPq - Edital Universal 2006, Processo 484267/06-0)
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar, espacialmente, o comportamento e a distribuição das chuvas com base na abordagem geoestatística considerando as diferentes estações do ano. Entre os objetivos específicos estão: a) compreender o papel da Serra do mar e da Mantiqueira na distribuição das chuvas; e b) avaliar os efeitos da distribuição espacial da precipitação sobre as atividades econômicas particularmente a agricultura. A área do projeto é a bacia do rio Paraíba do Sul (setor paulista). No aspecto metodológico serão consideradas as seguintes etapas: a) realização de um sumário estatístico; b) geração de um semivariograma; c) seleção de semivariograma; d) geração dos mapas de krigagem. Os principais resultados esperados são: a) mapas de precipitação com identificação das áreas com menor quantidade de chuvas; b) melhor conhecimento dos padrões espaciais de precipitação; c) melhor compreensão dos fenômenos climáticos que ocorrem na região, particularmente no que se refere a importância dos processos orográficos na distribuição das chuvas.
Recursos aprovados: R$38.074,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / Pedro Ivo Mioni Camarinha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2012
Definição de geoindicadores e índices de sustentabilidade no estudo da disponibilidade de recursos hídricos  em bacias hidrográficas do setor paulista do rio Paraiba do Sul
Descrição: Desenvolver procedimentos metodológicos para monitoramento e avaliação da disponibilidade hídrica de pequenas bacias que permitam a definição de potencialidades e disponibilidade dos recursos hídricos visando o manejo do solo de forma sustentável. A área de estudo corresponde a uma área de plantio de eucalipto (Fazenda Santa Edwirges) situada na porção superior da bacia do ribeirão Taboão, na qual se realizam diversos estudos do meio físico envolvendo as áreas de hidrologia, geologia, geomorfologia e geotecnia. Uma dos objetivos deste projeto é contribuir na formação técnico-científica dos alunos de graduação os quais desenvolvem sub-projetos específicos focados nas áreas de geotecnia e análise espacial.
Recursos envolvidos: R$60.000,00 / ano (até o presente este projeto envolveu R$450.000,00 correspondendo ao período 2004/2010).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / George de Paula Bernardes - Integrante / Sueli Yoshinaga Pereira - Integrante / Walquíria Marins da Silva - Integrante / Paulo Valladares Soares - Integrante / Marcos Martinelli - Integrante / Aline Arneiros - Integrante / Tássia Farssura Lima da Silva - Integrante / Lucas Antunes Domingos - Integrante / Amanda Gomes Bustamante - Integrante / Priscyla de Campos Freire - Integrante / Carolina Maria Zauli Santos - Integrante / André Luis Villela Rodrigues - Integrante / Bruno Palhares Milanezi - Integrante / Pedro Ivo Mioni Camarinha - Integrante / Talita Peixoto de Oliveira - Integrante / Maria Natália Lacaz Santos - Integrante / Bruno Benassato - Integrante / Andrezza Gonçalves Francisco - Integrante / Isabel Cristina de Barros Tranin - Integrante.Financiador(es): Fibria Celulose SA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2006
Projeto caracterização de Trends Hidroclimatológicos - Uma Análise para a Disponibilidade Hídrica para as Bacias Hidrográficas Paulistas
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido junto ao Laboratório de Recursos Hídricos e Geoprocessamento da FEG/UNESP, e tem o objetivo central de analisar séries temporais de dados mensais e diários de precipitação, vazão e temperatura. Pretende-se utilizar um conjunto de técnicas estatísticas mais robustas no sentido de avaliar as incertezas dos processos hidroclimatologicos. Para a seleção das bacias hidrográficas que compoem este estudo foram selecionados uma bacia de conservação, duas bacias agropecuárias e uma bacia agro-industrial conforme classificação proposta pelo Plano Estadual de Recursos Hídricos (2000-2003). 
Pretende-se que os resultados alcançados possam subsidiar as ações regionais dos comitês de bacia e avaliando o papel da variabilidade climática e do uso da terra na disponibilidade hídrica da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / Ana Paula Barros - Integrante / Walquíria Marins da Silva - Integrante / Marcelo Macedo - Integrante / Nilton S. Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2005
Implications of Soil and Geomorphology on Vegetation Change and Biodiversity (Fapesp 99/05123-4)
Descrição: Esta pesquisa faz parte do projeto temático "Conservação da Biodiversidade em Paisagens Fragmentadas no Planalto Atlântico de São Paulo" que por sua vez faz parte do Programa BIOTA-FAPESP. O objetivo central deste projeto é compreender as relações entre o relevo e a cobertura pedológica com os fragmentos florestais considerando a Reserva do Morro Grande na Região Metropolitana de São Paulo como estudo de caso.
Recursos envolvidos: R$320.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / William Goulart - Integrante / Jean paul Metzger - Integrante / Cristina Simonetti - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Impacts of Climate Variability and Land Use Changes on Hydrological Regimes - Paraiba Basin, SE, Brazil
Descrição: Os objetivos específicos deste projeto são: 1. avaliar as mudanças dos padrões sazonais de chuva e vazão; 2. avaliar a intensidade e frequencia dos eventos chuvosos e seus efeitos no crescimento dos processos inundacionais. 3. avaliar mudanças do uso da terra em escalas de tempo decadal. 4. obter taxas espaciais e temporais de erosão e produção de sedimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / Ana Paula Barros - Integrante.Financiador(es): Harvard University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2002
Implicacoes dos Processos Geo-Hidroclimatológicos na Dinamica do Uso da Terra - O Médio Vale do Paraíba (CNPq - Edital Universal 2000, processo 468891/00-5)
Descrição: Identificar e avaliar os efeitos das mudancas do uso da terra e do clima sobre os recursos hídricos. O projeto teve como área de estudo o Alto e Médio Vale do Paraíba compreendendo a área entre Guararema e Cachoeira Paulista. Do ponto de vista metodológico foram analisados as séries temporais de cerca de 48 estações de precipitação e 12 estações fluviométricas. Os resultados permitiram avaliar diferentes modelos hidro-climatológicos considerando as diferentes condições de uso da terra da região.
Recursos aprovados: R$24.801,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / Walquíria Marins da Silva - Integrante / Nilton Santos Paes Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2008
Gestao de Recursos Hídricos das Bacias do Vale do Paraíba Paulista - Aplicacao da Abordagem Geo-Bio-Hidrológica  e do Conceito da Ecologia da Paisagem (Fapesp - processo 00-13714-1)
Descrição: Projeto aprovado dentro do programa de Políticas Públicas da Fapesp desenvolvido em parceria com o Instituto de Geociências da Unicamp. O objetivo geral do projeto é desenvolver um procedimento metodológico em bacias hidrográficas a partir do referencial conceitual da ecologia da paisagem. Como área de estudo foi selecionada uma bacia representativa - ribeirão Guaratinguetá - a qual foi definida como prioritária pelo Comitê de Bacias Hidrográficas do Médio Vale do Paraíba do Sul. Espera-se que este projeto forneça uma abordagem metodológica que sirva como instrumento de orientação ao Comitê de Bacias na priorização e identificação das áreas suscetíveis a redução da disponibilidade dos recursos hídricos como consequência da intervenção antrópica (atividades urbanas, industriais, agro-pastoris, exploração mineral).
Os recursos aprovados para este projeto foram de R$124.429,58 e cerca de R$40.000,00 foram empregados em atividades de pesquisa no Departamento de Engenharia Civil, FEG/UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Integrante / George de Paula Bernardes - Integrante / Paulo Valladares - Integrante / Sueli Yoshinaga Pereira - Coordenador / fernanda keiko Shigue - Integrante / Rafael Lopes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2002
Monitoramento de Pequenas Bacias Hidrográficas, Médio Vale do Paraíba do Sul
Descrição: Criar um sistema de monitoramento integrado de uma sub-bacia representativa do Médio Vale do Paraíba do Sul considerando dados do sistema terra-água. Este projeto fez parte do Programa Recope-Rehidro, sub-rede 1 (Monitoramento de Pequenas Bacias Hidrográficas e Tratamento de Dados), FINEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / George de Paula Bernardes - Integrante / Joao Ubiratan de Lima e Silva - Integrante / Enos Arneiros Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
1996 - 1997
ESPROMUD - Earth Surface Process, Materials and Urban Development: Understanding the Human Contribution to Global geomorphological Change
Descrição: Estabelecer relações entre os processos geomorfológicos e as diferentes atividades urbanas considerando a região de campinas como estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Integrante / Raquel Negrao Cavalcante - Coordenador / Sandro Tonzo - Integrante.Financiador(es): Universidade da Cantabria - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / United Nations Educational, Scientific And Cultural Organization - Cooperação / University of Manchester - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1987
Projeto Tróia - Oriental
Descrição: Obter mapas geológicos básicos em escala de semi-detalhe em regiões de predomínio de rochas precambrianas e levantamento dos recursos minerais da região centro-oeste do Estado do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Silvio Jorge Coelho Simoes - Coordenador / José Roberto de Carvalho Gomes - Integrante / Michel Henri Arthaud - Integrante / Ivaldo de Carvalho Portela - Integrante.Financiador(es): Departamento Nacional de Produção Mineral - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11