2021 - Atual
EVIDENCIAÇÃO DA RESPONSABILIDADE SOCIAL DE ORGANIZAÇÕES COM FINS NÃO ECONÔMICOS: DETERMINANTES E CONSEQUÊNCIAS
Descrição: Projeto de pós-doutorado. Grupo de Pesquisa em Governança da UNISINOS. Sob a orientação da Professora Doutora Clea Beatriz Macagnan.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Coordenador / Clea Beatriz Macagnan - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação de processos de tecnologia no contexto do controle de gestão: Enfoque em requisitos de conformidade
Descrição: Projeto Universal CNPQ que se apresenta como continuidade e ampliação de um ciclo de pesquisas internacionais iniciado com apoio do CYTED em 2010, continuado com apoio da Fundação Carolina Santander em 2 projetos e consolidado pelo Programa Pesquisador Gaúcho PqG e Workshop Internacional GETI 2015 ( www.geti.unican.es) financiado pela CAPES em projeto internacional com a Espanha entre os dois ministérios de educação e cultura (CAPES / DGPU). Amplia o enfoque de análise hierárquica par a par para enfoque hierárquico par a par considerando artefato Fuzzy (FAHP). Participam do projeto a UFSM, UC, UFRGS e URI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Integrante / Adolfo Alberto Vanti - Coordenador / João Luiz Becker - Integrante / Angel Cobo - Integrante / Rocio Rocha Blanco - Integrante / Pedro Solana - Integrante / Ivan Henrique Vey - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Governança de organizações
Descrição: Este projeto consiste em pesquisas a serem desenvolvidas pela pesquisadora e pesquisadores colaboradores, nos próximos cinco anos, como atividades dos Grupos de Pesquisa Desenvolvimento Regional ? Gestão de Políticas Públicas e Privadas da URI e Governança da Unisinos - sob a coordenação da profa. Clea B. Macagnan. Pretende-se que estas pesquisas associem a teoria com a prática possibilitando a criação de novas metodologias, que possam manter bolsistas de iniciação científica e de extensão universitária vinculados permanentemente, que possa ter  orientações de graduação e pós-graduação com trabalhos de estágio, prática profissional, monografias e dissertações e que resultem em publicações de seus resultados por meio de cartilhas, artigos em revistas especializadas, eventos específicos, livros e capítulos de livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Coordenador.
2017 - 2021
DETERMINANTES E CONSEQUÊNCIAS DA EVIDENCIAÇÃO DE INFORMAÇÕES REPRESENTATIVAS DE RESPONSABILIDADE SOCIAL:  UM ESTUDO EM INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR FILANTRÓPICAS IESFs
Descrição: Projeto Recém-Doutor Edital 1 FAPERGS. Continuação da pesquisa de tese, transformando os dados de cross-section para painel.
Este projeto propõe estudar os determinantes e as consequências da extensão da evidenciação de informações representativas de responsabilidade social das Instituições de Ensino Superior Filantrópicas - IESF. O tema evidenciação vem dar vazão a dois princípios de governança, a transparência organizacional e a prestação de contas. A evidenciação é uma ferramenta que minimiza a assimetria da informação. Pela teoria da legitimidade, evidenciar mostra o cumprimento do contrato social assumido com a comunidade. Pela teoria dos custos políticos, a evidenciação serve para minimizar os efeitos desses custos às organizações. A evidenciação discricionária pressupõe que evidenciar acarreta custos econômicos, financeiros e estratégicos que levam à gestão da evidenciação. Nesse contexto, essas teorias levam a determinantes e consequências diferentes relacionados aos seus pressupostos. Portanto, essa pesquisa objetiva identificar os determinantes e as consequências da extensão da evidenciação de informações representativas de responsabilidade social das IESF. Para o desenvolvimento da pesquisa será necessário coletar evidências em fontes primárias (sites das IESF) e secundárias (portal da cidadania, jornais, sites do MEC e do Google). A escolha da amostra de IESFs considerará a publicação de páginas eletrônicas na internet e a prestação de contas no portal da cidadania. Para construir os índices de evidenciação será feita análise de conteúdo para detectar a presença dos indicadores de informações representativas de responsabilidade social nos sites das IESF (relação construída na tese da pesquisadora). Os resultados das variáveis dependentes e a construção das variáveis explicativas serão utilizadas para as análises de estatística descritiva e os testes econométricos. 
Espera-se identificar resultados positivos para as hipóteses elaboradas proporcionando atingir ao objetivo geral de analisar os fatores determinantes e as consequências da extensão da evidenciação de informações representativas de responsabilidade social das IESFs. E, corroborando com a indissociabilidade da mantida e de sua mantenedora, espera-se que os resultados apontem que o tamanho, os resultados econômicos, a alavancagem e a idade da mantenedora das IESFs sejam determinantes para a extensão da evidenciação dos índices de responsabilidade social. Esses resultados confirmariam estudos anteriores revisados. Esses são alguns dos resultados esperados previamente. A pesquisa poderá confirmá-los como poderá encontrar outros. Além disso, a pesquisa deve contribuir com os órgãos reguladores e fiscalizadores sobre evidenciação, como também contribuir com oportunidades para futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Coordenador / Clea Beatriz Macagnan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Finanças corporativas e pessoais
Descrição: Este projeto conta com a participação do Prof. Clea Beatriz Macagnan, Prof. Roberto Frota Decourt, Prof. Carlos Alberto Diehl, Prof. Tiago Wickstrom Alves pertencentes Programa de Ciências Contábeis da UNISINOS, Prof. Luiz Henrique Figueira Marquesan da UFSM, Prof. Rodrigo da Silveira Kappel da Faculdade Dom Alberto.
Este projeto propõe pesquisas a serem desenvolvidas, no período de 2013 a 2018, dentro das linhas de pesquisa de Estratégias Organizacionais, Desenvolvimento e Organização Social do Grupo de Pesquisa Desenvolvimento Regional Gestão de Políticas Públicas e Privadas. Estas pesquisas também se vinculam às disciplinas de Finanças Corporativas do Mestrado em Gestão Estratégica das Organizações e da pós-graduação em Finanças e Controladoria, além das disciplinas de Administração financeira, elaboração e análise de projetos, análise de investimentos e análise das demonstrações contábeis ministradas pela professora pesquisadora nos cursos de Graduação de Administração e Ciências Contábeis. Pretende-se que estas pesquisas associem a teoria com a prática possibilitando a criação de novas metodologias, que possam manter um bolsista de iniciação científica e um bolsista de extensão universitária vinculados permanentemente, que possa ter diversas orientações de graduação e pós-graduação com trabalhos de estágio, prática profissional, monografias e dissertações e que resultem em publicações de seus resultados por meio de cartilhas, artigos em revistas especializadas e capítulos de livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Coordenador / Neusa Maria da Costa Gonçalves Salla - Integrante / Larissa Brutes - Integrante / Raiziane Cássia Freire da Silva - Integrante / Daniella Paulus - Integrante / Ronaldo Arnold - Integrante / Luiz Henrique Figueira Marquezan - Integrante / Marco Aurélio Gomes Barbosa - Integrante / Roberto Frota Decourt - Integrante / Clea Beatriz Macagnan - Integrante / Carlos Alberto Diehl - Integrante / Thaiana de Siqueira Dias - Integrante / Rodrigo da Silveira Kappel - Integrante / Deigla Kreuzbert - Integrante / Isabela Laise Nogara - Integrante / Carla Silvane Hunger - Integrante / Lauren Ketrine Michelon - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2008 - 2009
Análise da cadeia produtiva da horticultura na região de abrangência do Corede Missões
Descrição: Análsie das atividades envolvidas na cadeia produtiva da regão das Missões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Integrante / Bem Hur Haupenthal - Integrante / Bernardo Both - Integrante / Fernanda Klein Both - Integrante / Marlene Bieger - Coordenador / FATIMA REGINA ZAN - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo sobre as percepções e expectativas dos profissionais da contabilidade em relação às atividades na gestão pública nos municípios da Associação dos Municípios das Missões - AMM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Maria Seibert - Integrante / Marlene Bieger - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Outra.
2006 - 2008
A evolução da inserção da mulher no mercado de trabalho contábil na abrangência da Delegada do CPC de Santo Ângelo - RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Integrante / Veronice R. Costa - Integrante / Marlene Bieger - Coordenador / Fernanda Daniele P. Kolling - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2006 - 2007
Estudo das percepções e expectativas dos profissionais da contabilidade em relação às atividades na gestão pública nos municípios da associação dos municípios das Missões - AMM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Integrante / Veronice R. Costa - Integrante / Marlene Bieger - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2003 - 2004
Identificar junto aos profissionais da área contábil o que as novas mudanças do código civil brasileiro trouxeram para as organizações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Balanço Social: Um sistema de informações da responsabilidade social comunitária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Coordenador / Marlene Bieger - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2001 - 2003
Identificação da responsabilidade social na gestão pública, por meio do balanço social na prefeitura municipal de Santo Ângelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2001 - 2002
Estudo de viabilidade econômica e financeira de um sítio ecológico, localizado no município de Cerro Largo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Maria Seibert - Coordenador / Airton Dluzniewski - Integrante / Marlene Bieger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.