2017 - Atual
Uma Estratégia Baseada em Algoritmos Genéticos para Formação de Equipes Heterogêneas
Descrição: O trabalho em equipe é uma prática comumente adotada na realização de diversas tarefas, sejam estas simples ou complexas. O objetivo principal deste projeto é desenvolver um algoritmo de otimização, baseado na utilização de algoritmos genéticos, que permita a formação equipes heterogêneas, com foco na troca de conhecimento e no aprendizado mútuo por parte dos membros da equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavius da Luz e Gorgônio - Coordenador / Huliane M. Silva - Integrante / Yuri Kelvin Nascimento da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Uma plataforma baseada em comitês de classificadores para auxiliar na identificação de dificuldades de aprendizagem na educação infantil e no ensino fundamental
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é a criação de uma plataforma que, através do uso de jogos digitais e comitês de classificadores, possa auxiliar professores, psicólogos e/ou psicopedagogos na coleta de dados e identificação de distúrbios de aprendizagem em crianças de 5 (cinco) até 12 (doze) anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavius da Luz e Gorgônio - Coordenador / Karliane Medeiros Ovidio Vale - Integrante / Rodrigo Valença Cavalcante Frade - Integrante / Alexandre Melo Queiroga - Integrante / Jessiane Dantas Fernandes - Integrante / Aislânia Alves de Araújo - Integrante / Tânia Cristina Meira Garcia - Integrante.
2010 - 2011
Segmentação de Mercado Multi-Aspectos Através de Mapas Auto-Organizáveis
Descrição: O projeto propõe um modelo de rede neural que permite segmentar a base de clientes de uma empresa sob diferentes aspectos, de acordo com as diferentes características selecionadas a partir da base de dados, permitindo uma análise mais individualizada de seu perfil de comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavius da Luz e Gorgônio - Integrante / COSTA, J. A. F. - Coordenador.
2005 - 2006
AgroFIP: um portal para geração de agro-negócios
Descrição: O Brasil é uma potência mundial na produção e exportação de produtos agropecuários. O desenvolvimento científico-tecnológico e a modernização da atividade rural contribuíram para tornar o Brasil uma das mais respeitáveis plataformas mundiais do agronegócio. Entretanto, o volume de negócios realizados através da Internet dentro do setor agropecuário é praticamente nulo. Esse projeto apresenta uma plataforma para o desenvolvimento de agronegócios baseada no conceito de redes de relacionamento com o objetivo de alavancar o comércio eletrônico dentro do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavius da Luz e Gorgônio - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Integradas de Patos - Auxílio
										financeiro.