2021 - Atual
Gratidão e esperança: a espiritualidade na vivencia de pacienstes oncologicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Fabiano Fernandes de Oliveira - Integrante.
2020 - 2022
Experiência interacional entre membros da equipe da unidade de pronto atendimento frente ao COVID-19 e proposta de fortalecimento com ferramenta de mindfulness: Pesquisa Qualitativa
Descrição: Trata-se de um  projeto  pertencente ao Projeto Guarda Chuva intitulado: Rede de atenção à Saúde e de equipamentos sociais: Experiencias Bilaterais Brasil -Chile com o Covid-19. Com a  coordenação de Dra Rita de Cassia Altino.  Universidade do Sagrado Coração - Bauru - SP . Aprovado no CEP sob o protocolo CAAE 31786420.0.0000.5502 . Proponho desenvolver o projeto no Plano Global de Atividade Docente, no trienio (2021-2023). O Projeto não tem financiamento, está na fase de coleta de dados. O refereido projeto está dentro da linha de pesquisa do Departamento de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Fabiana Cristina Martim dos Santos - Integrante / Cassia Marques da Rocha Hoetz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Fatores relacionados ao autocuidado de cuidadores idosos
Descrição: Trata-se de projeto multicentrico desenvolvido em participação da Unifesp, Universidade Federal do rio Grande do Norte, Professor Titular Alvaro Campos Cavalcanti Maciel do departamento de fisioterapia da UFRGN e eu do Departamento de Enfermagem da UNESP. com  Coordenado pela professora Titular Meiry Fernanda Pinto Okuno da  Escola Paulista de Enfermagem da Unifesp. http://lattes.cnpq.br/6910164256304562. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Célia Popim - Integrante / Alvaro Campos Cavalcante Maciel - Integrante / Meiry Fernanda Pinto  Okuno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Segurança do paciente idoso em instituição de longa permanencia.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa PET-INTERPROFISSIONAL com objetivo de realizar Avaliação Geriátrica Ampla em idosos em ILPI de Botucatu, ensinar estudantes na pratica, acompanhar o trabalho colaborativo da atuação de equipe interprofissionar de diferentes profissões e mensurar o impacto de medidas realizadas pela equipe com enfase  na segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4) . Integrantes: Regina Célia Popim - Integrante / Paulo José Fortes Villas Boas - Coordenador / Ana Beatriz Pedroso Maciel de Oliveira - Integrante / Andressa Nayara Bispo Strassi - Integrante / Inara Alves de Souza - Integrante / Nathane Ruiz S. Rodrigues - Integrante / Barbara Pollo - Integrante / Eduardo Gabriel Cassola - Integrante / Júlia Vicente Marciano - Integrante / Mayara Spin - Integrante / Kyara Marcondes Sardeli - Integrante / Yasmin Victória de A Barros - Integrante / Walter Vitti Junior - Integrante / Ana Paula Freneda de Freitas - Integrante / Vania Ferreira de Mayoral - Integrante / Iona Bittencourt Mourão - Integrante.Financiador(es): PET-Saude - Bolsa.
2017 - 2019
PROTOCOLO ASSISTENCIAL DE ENFERMAGEM À PACIENTES COM FERIDAS SUBMETIDOS A TERAPIA DE PRESSÃO NEGATIVA (TPN)
Descrição: Trata-se de Projeto Maior: TECNOLOGIAS DE APOIO À SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM: CONTRIBUIÇÕES DE CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL DA REGIÃO CENTRO-SUL PAULISTA
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Acordo Capes/Cofen Edital n° 27/2016, cujo o tema é a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE), apresentando como objeto de estudo, as tecnologias de apoio para sua implementação e avaliação, em diferentes níveis de atenção à saúde, com destaque às relacionadas ao Processo de Enfermagem (PE). O objetivo geral é produzir tecnologias de apoio à SAE/PE, a serem aplicadas em hospitais e rede básica de saúde de municípios da região centro-sul paulista. Especificamente, espera-se qualificar a formação dos discentes do Programa de Pós-graduação em Enfermagem - Curso Mestrado Profissional da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP (Programa MP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Maria Elizandre Camilo Oliveira - Integrante / Raquel Colenci - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Os descaminhos da Lei dos Sessenta Dias e a Realidade dos Pacientes com Neoplasias Malignas.
Descrição: Trata-se de projeto em desenvolvimento. Proposto no PGA anterior (2018-2020). Está vinculado a linha de pesquisa do Departamento: Processo de Cuidar em Saúde e Enfermagem. Posição do docente como pesquisar principal. 
Financiamento FAPESP processo 2016/09780-7. Estudo em fase final  e publicação dos artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Mariela Santos Lombardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Global School Based Student Health Survey (GSHS)
Descrição: Trata-se de projeto internacional sobre qualidade de vida e de saúde do estudante de enfermagem de 1ª e 4º series, sobre a coordenação de Professor Doutor José Antonio Ponce Blandón da Escuela Universitaria de Enfermaria  Cruz Roja Española e colaboração da Universidade da França, Universidade da Belgica e Universidad de Sevilla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Integrante / Juana Macías Seda - Integrante / José Antonio Ponce Blandon - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo sobre a necessidade e preferencia sobre orientação de enfermagem ao paciente oncologico em tratamento quimioterapico
Descrição: Trata-se de estudo quantitativo com objetivo de levantar a necessidade e preferencia sobre orientação de enfermagem aos pacientes oncologicos em tratamento. Foi o tema de TCC da Aluna. Com apoio Proex.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Tatiana Chiaramonti Iamonti - Integrante.Financiador(es): Proex-UNESP - Bolsa.
2009 - 2011
Cuidados Paliativos em Oncologia pediátrica: perspectivas maternas
Descrição: Trata-se de estudo qualitativo com objetivo de descrever os cuidados paliativos de crianças sobre a perspectivas dos pais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Integrante / Vera Lucia Pamplona Tonetti - Coordenador / Dileiny Antunes Geronutti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Percepção da saúde bucal em pacientes idosos participantes da Unidade Estratégia Saúde da Família
Descrição: Estudo quantitativo com objetivo de levantar Percepção da saúde bucal em pacientes idosos participantes da Unidade Estratégia Saúde da Família, jardim Peabiru no município de Botucatu.Propor estratégia de prevenção e tratamento das afecções bucais no idosos da área descrita. Financiado com bolsa do MS/MEC Nº 1.802/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Márcia Elaine Zeugner Bertotti - Integrante / Alan Rossano de Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2009 - 2010
Da onipotência ao desgaste: as perspectivas de adolescente em quimioterapia
Descrição: Projeto de TCC buscando compreender o significado do tratamento quiioterapico segundo o adolescente com cancer. Estudo qualitativo com enfoque fenomenologico
Entrevistados 07 adolescentes de ambos os sexos e a analise apontou que  a doença impacta sua vida grandemente, há modificações em seu cotidiano, os efeitos colaterais são severos mas que é ele que lhe dá a oportunidade de cura. 
Apoio FAPESP 
Processo numero 08/57666-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Mariela Santos Lombardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
A tecnologia a serviço da formação dos profissionais na área da saúde
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa destinado a montagem e operacionalização de Plataforma Virtual (Moodle), em Istituição de Nível Superior, com intuito de se ter local interativo de comunição e base de dados para apoio no ensino. Com apoio Da Pro-Reitoria de Pesquisa da Universidade Estadual Paulista (PROPe).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Juliana Ferreira Bacelar - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Novas tecnologias para o ensino da saúde na atenção básica no estudo de território: moodle e ferramenta wiki como estratégia de aprendizagem e comunicação com a comunidade.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa destinado à montagem e operacionalização de Plataforma Virtual (Moodle), em Instituição de Nível Superior, com intuito de se ter local interativo de comunicação e base de dados para apoio no ensino. Com apoio Da pro-reitoria de Pesquisa da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Ana Luiza Borges Sá - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
A morte no cotidiano da graduação: um olhar do aluno da medicina
Descrição: Estudo de abordagem qualitativa enfocando abordar situações de morte e morrer no contexto da graduação em medicina. Teve apoio FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Cuidador informal de idosos em suas vidas cotidianas
Descrição: O estudo propõe uma investigação junto aos cuidadores de idosos, acerca de suas dificuldades para cuidar. O inquérito seá feito junto ao Ambulatório de Geriatria e Gerontologia mantido pela Liga de Geriatria e Gerontologia da FMB/UNESP. Após essa investigação será proposto uma orientação continuada a esses cuidadores na tentativa de auxiliá-los em seu cotitiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador.
2005 - 2007
A dor humana na perspectiva do aluno de gradução em enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
O PROCESSO DE CUIDAR E EDUCAR EM SAÚDE NO ADULTO E NO IDOSO
Descrição: Trata-se de projeto temático, desenvolvido com metodologia de pesquisa qualitativa e quantitativa, com objetivo de estudar e aprimorar a assistência à pessoa adulta e idosa. Fazem parte deste projetos vários sub-projetos, desenvolvidos por acadêmicos da graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Márcia Elaine Zeugner Bertotti - Integrante / Telma Medeiros - Integrante / Gabriela Antonio dos Santos - Integrante / Tatiana Chiaramonti Iamonti - Integrante / Patricia Bortolai - Integrante / Paula Bernardo de Carvalho - Integrante / Patricia Renó Pinto - Integrante / Ariane Maria Carmelin - Integrante / Thais Bassi Cardoso - Integrante / Gabriel de Aguiar Santana - Integrante / Lopes, Fernando Souza - Integrante / Oliveira DZ - Integrante / Aline Torres Coutinho - Integrante / Aline caroline Souza - Integrante / Nathalia Lima Silva - Integrante / Patricia Sayuri Ishiy - Integrante / Larissa Ariane De Nardi - Integrante / Guilherme Novo Padilha - Integrante / Faissal Matsubara Saad - Integrante / Felipe Guimarães Pugliesi - Integrante / Elisabete Manieri - Integrante / Nelson Correia - Integrante / Ariane Moysés Bravin - Integrante / Fernanda Cristina Basques - Integrante / Maristela Aparecida Magri - Integrante / Rosana Maria Alves Barreto - Integrante / Karina Alexandra Batista de Silva Freitas - Integrante / Mariela Santos Lombardo - Integrante / Talita de Azevedo Coelho Furkim Pereira - Integrante / Yasmim Victoria de Almeida barros - Integrante / Ana Beatriz Pedroso Maciel de Oliveira - Integrante / Andressa Nayara Bispo Strassi - Integrante / Inara Alves de Souza - Integrante / Nathane Ruiz S. Rodrigues - Integrante / Jean Carlo Palmieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Bolsa / Proex-UNESP - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Outra.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2005
Câncer gástrico em adulto jovem: número de casos em hospital geral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador.
2004 - Atual
CUIDAR E EDUCAR EM SAÚDE  E EM  ONCOLOGIA
Descrição: Trata-se de projeto temático, com foco na assistencia de enfermagem em oncologia, utilizando-se de metodologia de pesquisa qualitativa e quantitativa , buscando introduzir academicos e pós-graduando na temática e aprimorando a assistencia nos serviços. Este projeto é constituido por sub-projetos em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador / Jaqueline A G Marino - Integrante / Lidiane Soares dos Santos - Integrante / Gonçalves, Ivana Regina - Integrante / Mariela Santos Lombardo - Integrante / Maria Eugênia Guerra Mutro - Integrante / Vera Lucia Pamplona Tonetti - Integrante / Dileiny Antunes Geronutti - Integrante / Debora Paulino da Silva - Integrante / Amanda Medeiros - Integrante / Anaisa Caparroz Duarte - Integrante / Maria de Lourdes SM Ferreira - Integrante / Karina Alexandra Batista da Silva Freitas - Integrante / Tatiane catléia melo dos Santos e Silva - Integrante / Tatiana Chiaramonti iamonti - Integrante / Ana Cláudia Bacci - Integrante / Dayane Oliveira Borges - Integrante / Rafaela Sterza da Silva - Integrante / Daniela Vieira de Menezes - Integrante / Barbara Ferrai Ferrari - Integrante / Lidia Nunes Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Pibic - Bolsa / PIBIC - REITORIA - Bolsa / Pro-Reitoria de Graduação/UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2004
Câncer de pele: um estudo acerca da prevenção e detecção precoce em grupo de risco em uma cidade do interiro paulista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador.
2003 - 2004
Caracterização dos homens com câncer de próstata: estudo retrospectivo, descritivo, relacionando aspectos epidemiológicos e demográficos em um hospital de ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador.
2002 - 2005
Recursos Humanos  Oncologia - avaliação e perspectivas de capacitação
Descrição: Projeto compondo o triênio 2002-2005
1º Período - diagnóstico situcional da capacitação do enfermeiro atuante no HC/FMB/UNESP
2º Etapa - proposição de cursos formadores na área de oncologia. Disciplina de Oncologia na Graduação em Enfermagem. Curso de Extensão em Quimioterapia e Curso de Extensão em Oncologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (8) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador.
2002 - Atual
Orientações de Monografias
Descrição: Orientações dos alunos do Curso de Especialização em Enfermagem Oncológica  do Centro Universitário São Camilo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador.
1997 - 2001
Desenvolvimento do Projeto de Doutoramento: A ação de Cuidar na Enfermagem Oncológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador.
1990 - 1994
Desenvolvendo Projeto do Mestrado: O que é isto o trataento quimioterápico? uma investigação fenomenológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Popim - Coordenador.