2017 - Atual
Comunidade de leitores na esfera escolar pública: sagas, séries, fanfics
Descrição: Este projeto tem como propósito potencializar a constituição de comunidades de leitores de sagas e de livros em série. Interessa fortalecer, de forma dialógica e responsiva, a consolidação de comunidades de leitores em escolas públicas do município de Natal, a partir dos movimentos leitores que já se gestam nesse espaço. Confrontando o senso comum de que o jovem não lê ou que a escola não forma leitores proficientes, as práticas leitoras de livros que se colocam fora da coleção escolar e que são concebidos como mera literatura de entretenimento ou de passagem para o que é socialmente valorizado como a ?boa leitura? têm se apresentado como possibilidade para a formação de leitores que constroem sua trajetória de leitura à revelia da escola ou do cânone. Interessa, também, compreender como esses jovens se organizam em comunidades de leitores em torno de uma obra que os une para a leitura, para a produção e para o compartilhamento de saberes e de experiências, constituindo-se tais comunidades, assim, como uma forma de sociabilidade de uma cultura juvenil que engendra novas formas de atuar na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador.
2017 - Atual
Comunidade de leitores na esfera escolar pública: sagas, séries, fanfics
Descrição: Este projeto tem como propósito potencializar a constituição de comunidades de leitores de sagas e de livros em série. Interessa fortalecer, de forma dialógica e responsiva, a consolidação de comunidades de leitores em escolas públicas do município de Natal, a partir dos movimentos leitores que já se gestam nesse espaço. Confrontando o senso comum de que o jovem não lê ou que a escola não forma leitores proficientes, as práticas leitoras de livros que se colocam fora da coleção escolar e que são concebidos como mera literatura de entretenimento ou de passagem para o que é socialmente valorizado como a ?boa leitura? têm se apresentado como possibilidade para a formação de leitores que constroem sua trajetória de leitura à revelia da escola ou do cânone. Interessa, também, compreender como esses jovens se organizam em comunidades de leitores em torno de uma obra que os une para a leitura, para a produção e para o compartilhamento de saberes e de experiências, constituindo-se tais comunidades, assim, como uma forma de sociabilidade de uma cultura juvenil que engendra novas formas de atuar na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador / GABRIELLE LEITE DOS SANTOS - Integrante / Rosangela França de Melo - Integrante / Jandara Assis de Oliveira - Integrante / Juan dos Santos Silva - Integrante / Miriam Bauab Puzzo - Integrante / MIKAELA OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - Atual
Gêneros discursivos, linguagens e processos de hibridização em perspectiva dialógica
Descrição: A linguagem como constitutiva da natureza humana sempre esteve no foco dos estudos do Círculo de Mikhail Bakhtin, como ficou conhecido o grupo de estudiosos de diferentes áreas que tinham como centralidade de pesquisas e de reflexões a linguagem e o homem em perspectiva histórica e dialógica. Nesse sentido, a linguagem é compreendida por esse círculo como construção histórica e como constitutiva/constituinte do homem nas diferentes esferas da atividade humana. Tal concepção, que considera a historicidade, os lugares, os eventos como singulares é pertinente para que se reflita e se construa conhecimento sobre os diferentes eventos discursivos materializados em gêneros das mais diferentes configurações temática, estilística e composicional. O presente projeto se propõe a construir conhecimento sistematizado sobre gêneros discursivos de diferentes configurações (BAKHTIN, 2003) que evidenciam processos de hibridização de linguagens (CANCLINI, 2013) e de semioses (verbais, verbo-visuais, corporais, imagéticas) e que são produzidos/circulam nas mais variadas esferas da atividade humana (escolar, publicitária, acadêmica, artística, sindical, cotidiana). Contrariando uma visão de língua como estrutura e sistema abstrato, Bakhtin faz opção por uma visão de língua não como um sistema de categorias gramaticais abstratas; mas como língua ideologicamente preenchida, língua enquanto cosmovisão e ?[?] até como uma opinião concreta que assegura um maximum de compreensão mútua em todos os campos da vida ideológica.? (2015, p. 40. Grifos do autor). Por isso, a língua única deixa visível ?[?] as forças de unificação verboideológica concreta e da centralização que ocorre numa relação indissolúvel com os processos de centralização sociopolítica e cultural.?(BAKHTIN, 2015, p. 40). Nessa direção, com a fundamentação teórica advinda de Bakhtin e o Círculo sobre linguagem, enunciado, gêneros discursivos intercalados e híbridos, relações dialógicas e dos estudos culturais (CANCLINI, HALL, BARBERO) sobre cultura, culturas híbridas, identidades, coleção e o ato de descolecionar e de cultura de convergência (JENKINS) o projeto se volta para a análise dos modos de organização de diferentes gêneros discursivos tendo em vista um projeto de dizer que configura sua arquitetônica e seu direcionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador / JANAÍNA MORENO MATIAS - Integrante / WILLIAM BRENNO DOS SANTOS OLIVEIRA - Integrante / TACICLEIDE DANTAS VIEIRA - Integrante / VALDISON RIBEIRO DA SILVA - Integrante / WILAME SANTOS DE SALES - Integrante / RHENA RAIZE PEIXOTO DE LIMA - Integrante / Rosangela França de Melo - Integrante / Jandara Assis de Oliveira - Integrante / francisco Leilson da Silva - Integrante / Diana Mendonça - Integrante / Juan dos Santos Silva - Integrante / Miriam Bauab Puzzo - Integrante / MIKAELA OLIVEIRA - Integrante / CRISTINARA FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / bruno dos santos athaliba dos anjos - Integrante / roseli da silva - Integrante / jose edinaldo monteiro - Integrante.
2014 - 2017
As concepções de leitura e de escrita em livros didáticos da educação básica
Descrição: A pesquisa "As concepções de leitura e de escrita em livros didáticos da educação básica" tem como foco a análise de livros didáticos de diferentes áreas do conhecimento com a finalidade de construir conhecimento sobre as concepções de leitura e de escrita que orientam as atividades de ler e escrever nesse material. Tais concepções podem ser responsáveis, ou não, pela formação de um leitor ou escritor proficiente, em diferentes áreas. A pesquisa se orienta para o livro didático de outras áreas por considerar que em todas as áreas o aluno sempre lida com textos quer seja para leitura quer seja para produzi-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador / DANIELLE BEZERRA DE PAULA - Integrante / ERICA POLIANA NUNES DE SOUSA CUNHA - Integrante / MARIA AMALIA ROCHA SATIRO DE BARROS - Integrante / francisco Leilson da Silva - Integrante.
2014 - 2016
LEITORES EM SÉRIE: LER À REVELIA DA ESCOLA E DO CANÔNE
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar práticas de leitura de jovens leitores que tenham como objeto séries de livros em torno de uma temática, de uma saga, de uma aventura. Interessa investigar as motivações, os desejos, os interesses que movem esses jovens leitores para a leitura de livros materializados em séries que instigam a leitura sempre para o novo livro, para o novo volume, independente do número de páginas ou números que serão lidos. A comunidade de leitores em torno dessas séries desafiam as avaliações infundadas e superficiais que os jovens, na contemporaneidade, não leem ou que não desejam ler.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador / ARTHUR BARROS DE FRANÇA - Integrante / Rosangela França de Melo - Integrante / Jandara Assis de Oliveira - Integrante.
2013 - 2017
Entre palavras e imagens: a obra de Frida Khalo sob a perspectiva da análise dialógica do discurso
Descrição: Frida Kahlo nasceu, em 6 de julho de 1907, com a revolução mexicana e foi revolucionária em todos os aspectos de sua tumultuada e trágica vida. A Frida ?perna de pau?, seqüela da poliomielite que a acometeu em 1913, vai sendo mutilada ao longo da vida pela doença, por acidente e por mais de 35 cirurgias que não abalaram o seu senso crítico, seu riso cínico para a tragicidade que a acampanhou durante a vida. Em não poucos momentos, ela revida encarnando imagens as mais diversas: a deusa asteca Coatlicue, com a saia de serpentes e sangue nas mãos, a camponesa mexicana com seus atavios coloridos e jóias extravagantes, o garoto de calças proletárias de brim e boné masculino. Disfarces construídos para transitar com imponência e dignidade pelos círculos da arte, da política, da boêmia mexicana. 
Empalada viva em acidente ocorrido em 1925, o sofrimento do acidente e suas sequelas transbordam para sua arte que expressa dor e sofrimento de um corpo em agonia. Entretanto, as marcas biográficas não limitam sua arte. Ao contrário, expande-a para além do México e de suas raízes, para além do seu sofrimento e agonia pessoais e se torna engenho de uma artista que é reconhecidamente uma das melhores de seu tempo. Como ela mesma afirmava não era uma pintora de sonhos, mas pintava sua própria realidade ?Pinto a mim mesma porque sou sozinha. Sou o assunto que conheço melhor.? (KAHLO, 1995, p. 14). Frida não separou arte e vida. Da vida retirou a matéria para seus quadros que expressam o olhar da mulher sobre a vida, sobre a ausência dos filhos, sobre a maceração do corpo e sobre suas idéias políticas e paixões. Interessa-nos, nesta pesquisa, a obra deixada por Frida Khalo e registrada em diário pessoal e cartas direcionadas a diferentes interlocutores durante toda a sua vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador / WILLIAM BRENNO DOS SANTOS OLIVEIRA - Integrante / Diana Mendonça - Integrante.
2012 - 2015
PROCAD CASADINHO (UNICAMP, UFSC E UFRN): ANÁLISE DE PRÁTICAS DISCURSIVAS EM LINGUÍSTICA APLICADA: ABORDAGENS TEÓRICO-METODOLÓGICAS NO TRABALHO COM GÊNEROS, IDENTIDADES, TECNOLOGIAS E ENSINO DE LÍNGUAS
Descrição: As práticas discursivas dos sujeitos contemporâneos tornam-se cada vez mais híbridas e complexas, fazendo emergir a necessidade de compreensão, pela perspectiva da Linguística Aplicada, dos diferentes aspectos relacionados a tais práticas, dentre elas as práticas escolares e de outros contextos relacionados à escola. Tomando-se por base o fato de que as interações são guiadas pelos gêneros discursivos, instrumentos semióticos que são essenciais nas interações sociais, bem como o fato de que, nas práticas cotidianas dos gêneros imiscuem-se as identidades dos sujeitos nelas envolvidos e de que muitas dessas práticas são mediadas pelas tecnologias da informação, este projeto tem como objeto principal o estudo de práticas discursivas contemporâneas em que se engajam sujeitos, em especial aquelas que se dão em contextos escolares no ensino de línguas. O objetivo central é incrementar a prática dos docentes, discentes e dos pesquisadores do grupo não consolidado do Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), para fortalecimento e consolidação de suas atividades de ensino, pesquisa e extensão, em associação com os pesquisadores de dois programas de pós-graduação consolidados: o Programa de Pós-Graduação em Linguística da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e o Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), estimulando, assim, a formação pós-graduada, bem como a mobilidade docente e discente de seus membros, por meio de ações conjuntas de cooperação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Integrante / Maria Bernadete Fernandes de Oliveira (orientadora) - Integrante / ORLANDO VIAN JÚNIOR - Coordenador / RENATA ARCHANJO - Integrante / MARILIA VARELLA DE FARIA - Integrante / ROSANGELA HAMMES RODRIGUES - Integrante / INES SIGNORINI - Integrante / ROXANE RODRIGUES ROJO - Integrante / MARCIA MENDONÇA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2012 - 2013
Entre palavras e imagens: a obra de Frida Khalo sob a perspectiva da análise dialógica do discurso
Descrição: Frida Khalo encarnou personagens diversos para um destino de mutilação e dor. A Frida ?perna de pau? da infância cede lugar à Frida estilhaçada pelo ferro que dilacerou sua coluna e a relegou a uma peregrinação por salas de cirurgia e o convívio permanente com a dor e o sofrimento. Entretanto, Frida não é apenas essa imagem, ela é, também, a pintora que conseguiu vencer a fama, a grandiosidade de Diego Rivera e viver para além da sua sombra esmagadora e se constituir em artista reconhecida pela excelência, criatividade, magnificência de suas telas. Ela inventou Fridas distintas para a vida e para a arte.
Com essas orientações no meu horizonte de análise, é da Frida artista, pintora e mulher que se revela no seu diário e no conjunto das cartas. Nas quase oitenta cartas pessoais compiladas por Zamora (1997) sobressai uma imagem de mulher apaixonada pela vida e suas pulsões e, principalmente, por Diego Rivera, tema constante e obsessivo. Frida se casa com Diego Rivera em 1929, ela está, então, com 22 anos; ele, com 43. Relação tumultuada, marcada pela infidelidade de Diego e pela paixão sem medidas de Frida, constitui-se motor de felicidade e de sofrimento que se expressa no diário pessoal de Frida, nas suas telas, nas suas cartas, nos seus poemas, enfim, na sua obra. Da mesma forma, o seu diário se constitui em uma obra construída por palavras e imagens que revelam os amores, as dores, o ethos apaixonado de Frida. Pesquisar a sua obra é dar conta de um corpus verbo-visual que nos permite compreender o discurso e a construção imagética de uma grande artista mexicana que alçou a universalidade com a qualidade de sua obra. Fundamenta teoricamente essa pesquisa os pressupostos advindos da ADD (Análise Dialógica do Discurso) cuja contribuição são advindas do círculo de Mikhail Bakhtin (1982, 2003, 2010), como também da obra de Mainguenau e Charaudeau (2005, 2006 e 2008) que trata do ethos discursivo. Ressaltamos, ainda, que a socialização da pesquisa em eventos e no espaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
As concepções de leitura e de escrita em livros didáticos de ensino básico: diálogos entre diferentes áreas
Descrição: A pesquisa "As concepções de leitura e de escrita em livros didáticos do ensino básico: diálogos entre diferentes áreas" envolve a análise de livros didáticos de diferentes áreas do conhecimento com a finalidade de construir conhecimento sobre as concepções de leitura e de escrita que orientam as atividades de ler e escrever nesse material. Tais concepções podem ser responsáveis, ou não, pela formação de um leitor ou escritor proficiente, em diferentes áreas. A pesquisa se orienta para o livro didático de outras áreas por se considerar que em todas as áreas o aluno sempre lida com textos quer seja para leitura quer seja para produzi-los.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2011 - 2012
GÊNEROS DISCURSIVOS: PRODUÇÃO, CIRCULAÇÃO, LEITURA E ANÁLISE EM SALA DE AULA
Descrição: Este plano de trabalho pretende investigar o lugar dos gêneros discursivos no cronotopo escolar, especificamente, na sala de aula de Língua Portuguesa e nas atividades de leitura e produção de textos em esferas não escolares. Para Bakhtin (2003), sempre que falamos utilizamos os gêneros do discurso que são tão heterogêneos e multiformes como o são as nossas práticas sociais. O emprego da língua efetua-se em forma de enunciados (orais e escritos) concretos, únicos, singulares, proferidos pelos integrantes desse ou daquele campo da atividade humana. Para tanto, consideramos as injunções, o dinamismo e a mobilidade dos gêneros discursivos como também a premência classificatória e gramaticalizante que tem norteado algumas práticas de sala de aula que desconsideram o axiológico, o dialógico e a instabilidade inerente aos gêneros que circulam nas diferentes esferas sociais. Tal pesquisa se justifica pela relevância de se construir compreensão sobre essa categoria que tem se presentificado nos diferentes documentos oficiais (nos PCN desde os anos 90), nos instrumentos de avaliação (PROVA BRASIL, ENEM, SAEB) e nos manuais didáticos de LP. Ademais como instrumento organizador das atividades de leitura e escrita, o gênero discursivo nos direciona para temáticas por demais complexas como formação de professor, leitura e escrita na esfera escolar, letramentos e ensino de língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador / FERNANDA DE MOURA FERREIRA - Integrante / JANAÍNA MORENO MATIAS - Integrante / ESTER CAVALCANTI DA SILVA ARAÚJO - Integrante / FRANCISCA DAS CHAGAS NOBRE DE LIMA - Integrante / ERICA POLIANA NUNES DE SOUSA CUNHA - Integrante / ANDERSON MENEZES DA SILVA - Integrante / RHENA RAIZE PEIXOTO DE LIMA - Integrante / RODRIGO LUIZ SILVA PESSOA - Integrante.
2011 - 2012
As concepções de leitura e de escrita em livros didáticos da educação básica
Descrição: A pesquisa "As concepções de leitura e de escrita em livros didáticos da educação básica" tem como foco a análise de livros didáticos de diferentes áreas do conhecimento com a finalidade de construir conhecimento sobre as concepções de leitura e de escrita que orientam as atividades de ler e escrever nesse material. Tais concepções podem ser responsáveis, ou não, pela formação de um leitor ou escritor proficiente, em diferentes áreas. A pesquisa se orienta para o livro didático de outras áreas por considerar que em todas as áreas o aluno sempre lida com textos quer seja para leitura quer seja para produzi-los. As práticas de leitura e de escrita fazem parte de um terreno comum no qual se encontram todas as áreas do ensino. Na sala de aula do ensino básico, o livro didático ainda se coloca como material de referência e de orientação para a concretização dessas práticas. Sabe-se que as atuais orientações se voltam para que essas práticas considerem a historicidade, a eventicidade e se coloquem como processos, como construção situada que, em grande medida, já se fazem presentes nos manuais didáticos de Língua Portuguesa que há algum tempo já se orientam por uma abordagem mais situada do texto. Assim, dado que ler e escrever são prerrogativas de todas as áreas, investigar como se dão essas práticas em outras áreas se justifica por se considerar que formar leitor e escritor proficientes não é responsabilidade exclusiva da área de língua Portuguesa e que um trabalho situado e contextualizado com o texto, em todas as áreas, contribuiria mais eficazmente para isso. Espera-se com esta pesquisa contribuir para a formação dos alunos de graduação, na medida em que os resultados sejam divulgados, pois, em se considerando os cursos de licenciatura, especificamente, conhecer o livro didático e sua proposta no que concerne à leitura e à escrita, permite a construção de conhecimento sobre esse material, muitas vezes, o único a definir a entrada de conteúdos e estratégias teórico-met. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador / ERICA POLIANA NUNES DE SOUSA CUNHA - Integrante / RODRIGO LUIZ SILVA PESSOA - Integrante.
2010 - 2011
A concepção de leitura e de escrita nos livros didáticos de História e de Geografia
Descrição: O livro didático, em diferentes áreas, quase sempre, é referência única para as atividades de leitura e de escrita em sala de aula do ensino básico. Assim, construir conhecimento sobre esse material se mostra como relevante, na medida em que a escola assume o compromisso de formar leitores e escritores proficientes. Ademais, tais práticas não são prerrogativas apenas da área de linguagem (Língua Portuguesa), uma vez que se divide, em todas as áreas, um objeto comum, qual seja: o texto seja ele explorado nas atividades de leitura ou nas atividades de escrita. O livro didático, assim, constitui-se em objeto de investigação que permitirá a análise das concepções de leitura e de escrita que circulam nesse material como também constatar se essas concepções se concretizam nas atividades presentes no livro. Acrescente-se a isso, que a pesquisa apontará se as atuais orientações para a leitura e a escrita, para que elas se constituam em práticas situadas e direcionadas, são contempladas nos manuais analisados de diferentes áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador.
2009 - 2010
GÊNEROS DISCURSIVOS: PRODUÇÃO, CIRCULAÇÃO, LEITURA E ANÁLISE EM SALA DE AULA
Descrição: O projeto GÊNEROS DISCURSIVOS: PRODUÇÃO, CIRCULAÇÃO, LEITURA E ANÁLISE EM SALA DE AULA tem como finalidade a pesquisa com os gêneros discursivos enquanto categoria norteadora nas atividades de linguagem em sala de aula no que concerne a um trabalho com oralidade, leitura e escrita. A pesquisa se ancora nas concepções de Bakhtin (1992, 2003) sobre linguagem, sujeito, discurso, compreensão responsiva ativa, autoria e gêneros discursivos a fim de analisar como se dá a entrada, abordagem, leitura e produção dos gêneros discursivos tanto nos materiais didáticos quanto nas atividades propostas pelo professor em sala de aula de Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador.
2007 - 2008
Leitura no Campus: cenários e práticas do leitor acadêmico
Descrição: O projeto tem como foco de investigação as práticas e os cenários/condições de leitura dos alunos do curso de Letras, professores em formação inicial, dos períodos 2006.2 e 2007.1, turno noturno e matutino, respectivamente. Interessa compreender os processos de constituição dessas práticas e dessas condições de leitura em sua dinamicidade e historicidade a partir de uma concepção de leitura como construção e como prática social de um sujeito que se constitui como tal pela e na linguagem em nas diversas situações de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Professora, como eu trabalho leitura com meus alunos
Descrição: O projeto visa atender alunos da graduação em Letras que já atuam em sala de aula em suas demandas de estratégias de leitura em ambiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Maria da Penha Casado Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.