2019 - 2022
?GESTÃO E MUDANÇA ORGANIZACIONAL EM INSTITUIÇÕES PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO SUPERIOR NA BAHIA: FERRAMENTAS ESTRATÉGICAS NO PROCESSO DE ANÁLISE DO PLANO DE DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL?
Descrição: Compreender os pontos em que as Instituições de Educação Superior da área pública se igualam e se diferenciam de outras Instituições semelhantes, identificar os pontos fortes e o potencial de uma mudança organizacional são variáveis evidenciadas pela cultura organizacional. Considera-se, neste trabalho, que a cultura organizacional influencia o processo de elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e, consequentemente, impacta na efetividade da gestão em instituições de Educação Superior (IES) da área publica. Assim, objetivando compreender a função da tipologia cultural na gestão das Instituições de Educação Superior da área pública, a questão norteadora deste trabalho foi: de que maneira a tipologia cultural atua como instrumento de efetividade na gestão universitária (elaboração e implementação do Plano de Desenvolvimento Institucional)? Como abordagem epistemológica, utilizou-se o Método Misto (pesquisa quanti-quali), aplicado ao contexto organizacional, buscando evitar uma visão reducionista. Quanto ao método de procedimento, optou-se pelo estudo de caso múltiplo, por possibilitar a comparabilidade entre as três instituições participantes da pesquisa, ainda que estas instituições possuam estrutura administrativa organizacional e subordinação jurídica divergentes. Os instrumentos utilizados foram: o Instrumento de Medição da Cultura Organizacional (The Organizational Culture Assessment Instrument ? OCAI), a Tipologia Cultural de Quinn, a Estrutura de Valores Concorrentes (Competing Values Framework) e a Abordagem de Valores Concorrentes na Gestão (Approach to Competing Values in Management). Os resultados obtidos indicam: a) o modelo OCAI é aplicável a Instituições de Educação Superior da área pública; b) existe congruência e força cultural nas instituições participantes da pesquisa; c) o modelo de gestão evidenciado nas pesquisas para as instituições são coerentes com os resultados e análises; d) os processos de elaboração dos PDIs são semelhantes nas instituições estudadas; e) falhas na comunicação nas etapas de Preparação e Diagnóstico nas três instituições; f) ausência de participação da comunidade no processo de elaboração do PDI nas três instituições. Concluímos que a tipologia cultural atua como instrumento de efetividade na gestão universitária (elaboração e implementação do Plano de Desenvolvimento Institucional), por melhorar o processo de comunicação e partilhamento dos pressupostos básicos, que têm influência direta no comprometimento dos colaboradores com a consecução dos objetivos institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Inacilma Rita Silva Andrade - Coordenador / Romilson Sampaio Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2019
AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL E PRODUÇÃO DE CULTURA ORGANIZACIONAL NA UNIVERSIDADE ? estudo de caso na Faculdade de Ciências Contábeis da UFBA
Descrição: O processo de avaliação institucional vem sendo implementado com uma taxa mínima de sucesso, possivelmente, em razão da ausência de uma cultura de avaliação, influenciada pela cultura organizacional, composta pelo repertório de conhecimentos, crenças, valores e hábitos da universidade, fazendo com que a avaliação institucional passe a ser desejada pela comunidade acadêmica como necessária ao desenvolvimento da universidade. 
Queiros (2011:84), afirma que, ?a avaliação, para constituir-se de forma voluntária, permanente, participativa, legitima, contextualizada e formativa, precisa fazer parte da estrutura e dos processos organizacionais, dos valores e das crenças que são aprendidos e compartilhados pelos membros?, ou seja, é necessário que a avaliação institucional se constitua em cultura e, para isso, ela precisa ser construída por significados partilhados pela comunidade que compõe a universidade. 
A relevância do estudo da cultura organizacional na universidade se justifica porque, sendo a universidade uma instituição complexa, precisa ser analisada em suas múltiplas dimensões e, as propostas que não surgem da comunidade, não representam os valores e interesses da comunidade e não são legitimadas pelos seus membros (QUEIROZ, 2011). Ristoff (2000:49) corrobora essa afirmação por entender que a cultura é representada por um ?conjunto de valores acadêmicos, atitudes e formas coletivas de condutas que tornam o ato avaliativo parte integrante do exercício diuturno de nossas funções?, despertando a necessidade de construção na universidade da cultura da avaliação; Essa pesquisa objetiva identificar a cultura organizacional e sua influência na avaliação institucional, por meio da utilização do Modelo de Valores opostos de Cameron & Quinnn (1986) e das dez dimensões do SINAES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Inacilma Rita Silva Andrade - Coordenador / Raiza Gabriele Lima dos Santos - Integrante / Neli Santos Chastinet - Integrante / Débora Alessandra Santos dos Anjos - Integrante / Maria Arleide da Mata Rego - Integrante / Jonatan Lima Ferreira - Integrante / Taíres Neco da Silva - Integrante / Eric Gardel de Oliveira Santos - Integrante.
2010 - 2012
Diagnóstico e identificação do Perfil sócio-econômico e cultural dos acadêmicos do Instituto de Ciências Ambientais e Desenvolvimento Sustentável (ICADS/UFBa
Descrição: Diagnosticar e identificar o perfil socioeconômico e cultural dos acadêmicos matriculados no semestre 2010.1 do Instituto de Ciências Ambientais e Desenvolvimento Sustentável (ICADS/UFBa), como também elaborar um diagnóstico de cada  curso e sua adequação aos paradigmas da Lei de Diretrizes Básicas (LDB), identificando as melhorias que podem ser implementadas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Inacilma Rita Silva Andrade - Coordenador.
2006 - 2007
Cultura Organizacional em Instituição Social - OSID
Descrição: Expor a cultura organizacional na Associação Obras Sociais Irmã Dulce (OSID), amparada no conceito de assistência social desenvolvida pela fundadora e a valorização da cultura organizacional como fator relevante para sustentabilidade dos objetivos institucionais, ao gerar um sentimento de compromisso com as metas da organização e criar um clima de unidade entre seus participantes. Apresentar também, o diagnóstico da cultura dominante na OSID e o impacto dessa cultura nas etapas do processo de gestão através da aplicação do instrumento de medição da cultura organizacional, OCAI .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inacilma Rita Silva Andrade - Coordenador.
2004 - 2009
Aplicação da Teoria do Desenvolvimento Proximal de Vygotsky no Processo de Ensino Aprendizagem em Instituições de Ensino Superior
Descrição: A TDP criada por Lev Semionovitch Vygotsky, psicologo e pensador russo, base téorica do trabalho, defende a contínua interação entre a scondições sociais 9mutáveis) e a base biol[ogica, através do uso de instrumentos (signos) e da fala para o desenvolvimento intelectual. A linguagem explica a formação das operações mentais que envolvem o uso de signos, destacando-se na primeira etapa do desenvolvimento humano, as atividade coletivas (social-interpsiquico) e, na segunda etapa, as atividades individuais 9intrapsiquicas). A construção do desenvolvimento real parte do social (interação com os outros) e vai sendo internalizada para se tornar individual. Ao internalizar instruções, o homem modifica sua percepção, atenção, memória e capacidade para solucionar problemas, influenciando o conhecimento individual, a consciência de si e do mundo. Para vygotsky, o desenvolvimento intelectual apoia-se muito mais na interação social e esta interação é que facilita e possibilita o aprendizado e o desenvolvimento mental e intelectual do homem (socioconstrutivismo). O trabalho objetiva a aplicação dos conceitos da TDP em xursos de graduação, destacando a relevância desta prática pedagógica para o processo de ensino aprendizagem e sua eficácia na redução dos percentuais de repetência e de abandono.
Projeto a ser utilizado como Tese de Doutorado na área de Educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inacilma Rita Silva Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2