2020 - Atual
Engajamento Público na Ciência desenvolvida na INMA
Descrição: Desenvolvimento de Programa de Divulgação Científica com o foco no Subprograma PCI/INMA 2019-2023, Conhecimento, Conservação e Desenvolvimento Sustentável na Mata Atlântica integrando seus distintos projetos com o objetivo de promover o engajamento público na Ciência desenvolvida no INMA ? Instituto Nacional da Mata Atlântica, articulando escolas da rede pública e privada de educação básica e grande público. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Laércio Evandro Ferracioli da Silva - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2017 - Atual
Estudo da Mediação, Engajamento e Acessibilidade em Espaços não Formais de Educação
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a estruturação, desenvolvimento e implantação de ações para o fortalecimento da cultura da ciência através da Comunicação da Ciência e Divulgação Científica partindo das relações entre ciência e tecnologia com o enfoque na visão de ciência como investigação e tecnologia como design.
Os resultados desta pesquisa produzirão parâmetros para o estabelecimento de uma métrica de investigação e design voltada para a Comunicação da Ciência e Divulgação Científica, com o enfoque em mediadores e grade público, incluindo a inclusão de públicos especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Laércio Evandro Ferracioli da Silva - Coordenador / Fabio Bianchi de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Educação em Ciências em Museus e Centro de Ciências
Descrição: O objetivo deste projeto é a investigação da formação continuada de professores em serviço no contexto da Educação em Ciências no lócus específico de espaços não formais de educação para a ampliação das práticas educacionais que vem sendo desenvolvidas no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Física e apresentados no escopo desse plano. Inicialmente desenvolvido no âmbito do Musa - Museu da Amazônia em Manaus, AM, a partir de 2020 passou a ser desenvolvido no âmbito do INMA ? Instituto Nacional da Mata Atlântica no município de Santa Teresa, ES. 
O desenvolvimento deste projeto promoverá o intercâmbio científico e tecnológico entre as duas instituições com relevância específica na Formação de Recursos Humanos, Transferência de Conhecimento para a Sociedade e desenvolvimento de Pesquisa sobre metodologias de trabalho para espaços não-formais e consequente implementação ao contexto da pesquisa em nível de Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Laércio Evandro Ferracioli da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Abordagem do Ensino de Ciências, Comunicação da Ciência e Divulgação Científica: Informação, Ciência & Tecnologias
Descrição: Investigação, desenvolvimento e avaliação de inovação educacional para formação de professores e implementação curricular no Ensino Fundamental, Médio e Educação Superior e implementação de atividades para espaços não-formais de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Laércio Evandro Ferracioli da Silva - Coordenador.
1999 - 2007
Projeto ModelCiências - Modelagem Computacional Semiquantitativa e Quantitativa na Educação em Ciências
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a implantação de uma plataforma de formação continuada á distância em Educação em Ciência e Tecnologia baseada na Internet para promover a melhoria da qualidade do ensino de Ciências em escolas públicas de ensino fundamental e médio através do conceito de modelagem com metodologia baseada no pensamento sistêmico. São objetivos específicos do projeto: (a) disponibilização de cursos nas áreas de Física, Biologia, Química e Ciências Ambientais; (b) interação contínua entre os pesquisadores da REDE através da elaboração de projetos conjuntos e seminários; (c) obtenção de recursos para o fortalecimento de núcleos emergentes de pesquisa na UFES, FURG e UFPEL e o aperfeiçoamento de professores e (d) promoção de intercâmbio com centros de pesquisa do Estados Unidos da América e Inglaterra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laércio Evandro Ferracioli da Silva - Coordenador / Fábio Ferrentini Sampaio - Integrante / Arion Kurtz dos Santos - Integrante / Elias Gonçalves - Integrante / Thiéberson Gomes - Integrante / Tiago Ramos da Silva - Integrante / Mariana Rampinelli - Integrante / João Carlos Vianna - Integrante / Mara Hombre Mulinari - Integrante / José  Plínio Baptista - Integrante / Ellen Mandinach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2016
Projeto Integração de Ambientes Computacionais ao Aprendizado Exploratório em Ciências
Descrição: Este projeto aborda tanto o estudo dos modos de raciocínio quanto o estudo do conceito de modelagem nos processos de ensino e aprendizagem. O objetivo é o estudo do conceito de modelagem e o desenvolvimento de modelos em Ciências através de ambientes de modelagem computacional quantitativo, semiquantitativo e qualitativo. A partir de 2004 o projeto inclui o desenvolvimento de ambiente de modelagem computacional qualitativo baseado em regras de Autômatos Celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Laércio Evandro Ferracioli da Silva - Coordenador / Giuseppi Gava Camiletti - Integrante / Fábio Ferrentini Sampaio - Integrante / Thiéberson Gomes - Integrante / Mara Hombre Mulinari - Integrante / Rodrigo Marques Almeida da Silva - Integrante / Francis Carlos Morelato Marin - Integrante / Kathia M. Fehsenfeld - Integrante / Luana Biasuti - Integrante / Gustavo Viali - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Municipio de Vitória, ES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 118
1998 - 2006
História e o Ensino de Física
Descrição: Desenvolver um estudo detalhado da evolução dos conceitos de Física destacando os aspectos marcantes deste processo evolutivo com o objetivo de possibilitar ao estudante de Física uma sólida apreensão conceitual do estágio atual entendido como produto de um processo histórico.
Neste contexto, não se constitui em um projeto de pesquisa sobre a História da Física nem de uma análise epistemológica da Ciência, mas sim de uma pesquisa que tem como conseqüência elucidar fatos e aspectos do desenvolvimento conceitual da Física que não tenham sido suficientemente discutidos em livros textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Evandro Ferracioli da Silva - Coordenador / José  Plínio Baptista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8