2019 - Atual
Evolução climática do Paleoceno-Mioceno: conexões entre o Oceano Austral e a Península Antártica
Descrição: Este é um projeto multidisciplinar que abre portas para diversas áreas do
conhecimento científico e tecnológico. A principal contribuição científica da presente
proposta de pesquisa será possibilitar a correlação de alta resolução entre sucessões
sedimentares marinhas rasas da Península Antártica com seções marinhas profundas
do Oceano Austral. Dessa forma, poderemos compreender como mudanças climáticas,
amplamente reconhecidas em arquivos paleoclimáticos oceânicos, se desenvolveram
em uma das áreas mais dinâmicas do planeta, o Continente Antártico. Compreender
efeitos paleoclimáticos e paleooceanográficos sobre faunas marinhas fornece
informações valiosas não apenas para àquelas do passado (e.g., extinções), mas
também para previsões no impacto de comunidades modernas que podem sofrer tal
efeito. Os resultados serão publicados em periódicos científicos internacionais,
tratando inicialmente de: (1) descrição dos resultados obtidos com as análises das
sucessões sedimentares estudadas nas Ilhas King George e Seymour; (2) correlação e
comparação dos depósitos marinho rasos (Ilhas King George e Seymour; Patagônia
Chilena) e marinho profundos (Oceano Austral); (3) integração dos resultados e
discussão da significância paleoclimática dos dados obtidos com o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Gerson Fauth - Coordenador / Fernanda Quaglio - Integrante / Andrea Concheyro - Integrante / Rodrigo Scalise Horodyski - Integrante / Rodrigo do Monte Guerra - Integrante / Karlos Guilherme Diemmer Kochhann - Integrante / Aline Marcele Ghilardi - Integrante / Cecília R. Amenábar - Integrante / Leslie Marcela Elizabeth Manriquez Marquez - Integrante / Marcelo Leppe Cartez - Integrante / Farid Chemale Júnior - Integrante / Daniel Sedorko - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 10
2019 - Atual
PALEOENVIRONMENTAL AND PALEOCLIMATIC EVOLUTION OF THE ANTARCTIC PENINSULA: CORRELATION BETWEEN THE EASTERN AND WEST MARGINS AND SOUTH AMERICA BASED ON PALEOFLORA
Descrição: The profound influence of Antarctica and Southern oceans over the modern global climate and, consequently, in the distribution of its life, was still more effective in the past when warm climates and continuous land areas allows the free dispersion of the organisms. To know and understand the processes occurring in those areas are crucial to any inference about the present and future events. The fossil record from the ice-free areas of Antarctic Peninsula, aligned with those most well known to cold areas of the globe, could attest how life faced the gradual environmental changes and drop in temperatures. However, in the huge data set
obtained so far, proposals of a regional geological approach are rare, caused by the difficulty in access field data and the distinct approaches that conducted the research works made. This project intend to obtain mechanisms to the calibration of the process in the Peninsula as a whole, using the previous paleofloristic data, distinct and innovative tools, new field works in critical areas, and exchanging information with the major research groups in the area. The integration of data and informations will be used in determine (i) the critical and cyclic events of continental masses breakup and sea invasions, (ii) the consistence between terrestrial and marine deposits and fossils in detect the climate changes and atmospheric CO2 increase, (iii) to observe the answer of life to environmental changes and the distinct geological settings, in a tectonically active region, and (iv) about the causes and timing of these changes and like a proxy to prevent life against the modern climatic ones.
Chamada Nº 21/2018 - CNPq/ MCTI/CAPES/FNDCT- PROANTAR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Integrante / Gerson Fauth - Integrante / Marcelo de Araújo Carvalho - Coordenador / Renato Rodriguez Cabral Ramos - Integrante / Douglas Riff - Integrante / Alessandra da Silva dos Santos - Integrante / Luciana Witovisk - Integrante / Helenes, Javier - Integrante / Sandro Marcelo Scheffler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 5
2017 - Atual
Paleo-geographic patterns v/s climate change in South America and the Antarctic Peninsula during the latest Cretaceous: a possible explanation for the origin of the Austral biota?
Descrição: Marcelo Leppe, Wolfgang Stinnesbeck, Tania Dutra (and other 26 researchers involved in distinct specialities in the Geosciences, and from distinct countries)
Goal: It has been difficult to explain the origin of the southern South America biota. There are many models and continental configurations; however, despite many advances in molecular phylogeny and paleogeographic reconstructions, there is still no consensus in the scientific community. After the break-up of the Gondwana continent, the southern Patagonian-Antarctic area occupied a key position for further geological and biological development in the Southern Hemisphere. At the end of the Cretaceous the world was under a greenhouse event, but recently new evidence suggest that at least locally (probably globally), in the Patagonian-Antarctic zone, a drastic fall in the mean temperature could have originated ice formation in Polar Regions. This cold short lapse was followed by a sudden warming, condition that persisted until the end of the Cretaceous. The moment was also very likely the last terrestrial connection between South America and the Antarctic Peninsula because the glaciostatic fall in the sea level, producing the exchange of terrestrial organisms such as Nothofagus dominated floras from Antarctica into Patagonia and vertebrates as hadrosaurs and sauropods from Patagonia to the Antarctic Peninsula. The extensive record of the Campanian-Maastrichtian deposits in Patagonia (Las Chinas-Cerro Guido Complex, Dorotea, Laguna Parrillar and Dumestre localities) and Antarctica (King George, Nelson, Seymour, James Ross and Adelaide Islands) will allow us to assess the importance of climate change during the Late Cretaceous as a driving force in the evolution of the southern biota, as well as understanding the role of the connection-disconnection of both land masses. The most modern techniques in stratigraphy, palaeontology (micro and megafossils), palaeoclimatology (CLAMP and Climate Analysis with the Coexistence Approach), geochemistry (isotopic and zircon analyses), paleobiogeography and morphodynamic mineralogy (presence of micro-glendonite) will be used to answer the question about the determinants of the composition of the austral biotas during the Campanian-Maastrichtian interval: the climate change, the sea-level changes and/or vicariance-dispersalism.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Integrante / WOLFGANG STINNESBECK - Integrante / Marcelo Leppe - Coordenador.Financiador(es): Instituto Antártico Chileno - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 7
2015 - Atual
Em busca das correlações entre as áreas orientais e ocidentais da Península Antartica através das paleofloras (Searching by the correlations between West and Eastern Antarctic Peninsula using the Paleofloras and its applying in the reconstruction of geolo
Descrição: A grande influência das áreas da Antártica e dos oceanos do Sul sobre o clima atual do globo e, consequentemente, sobre a distribuição da vida, foi ainda mais efetiva no passado quando terras contínuas e um clima ameno permitiam o livre trânsito dos organismos. Conhecer e compreender os processos aí ocorridos é crucial para qualquer inferência que se possa fazer sobre eventos presentes e futuros. O registro paleontológico nas áreas livres de gelo da Península Antártica, alinhado entre os mais bem conhecidos em áreas submetidas a climas extremos, constitui um excelente documentário de como a vida enfrentou a queda gradativa das temperaturas no Planeta. Mas, em que pese o enorme conjunto de dados obtidos, uma abordagem geológica de caráter regional que permita calibrar os processos nas áreas do arco (e mesmo entre elas) e antearco ainda não foi proposta e, para tanto, os fósseis e as datações isotópicas podem ser úteis. Por sua ampla representação nas sucessões em ambos os flancos da Península, no que são exclusivas, as Paleofloras parecem ser a ferramenta mais adequada a este objetivo. Deste modo, o FLORANTAR se propõe a buscar os elementos críticos para as correlações e para o estabelecimento da sucessão de eventos geo-biológicos aí ocorridos. Para tanto, utilizará o grande número de dados paleontológicos e paleoflorísticos prévios, reunindo os principais grupos de pesquisa na área, associado à sua abordagem através de ferramentas inovadoras e novas prospecções em áreas ainda não alcançadas. Com esta metodologia, almeja contribuir: para o melhor entendimento e ordenação dos momentos de rompimento das massas continentais (e atividade tectônica relacionada), e sua invasão por águas marinhas; na avaliação sobre a coerência da informação paleogeográfica e paleoclimática (e variações no teor de CO2 atmosférico), proveniente dos depósitos e fósseis marinhos e continentais; e, para as respostas da vida a estas mudanças, como proxy para mecanismos de sua preservação, diante das modernas alterações do clima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador / Roberto Iannuzzi - Integrante / André Jasper - Integrante / Renato Rodriguez Cabral Ramos - Integrante / Marcelo Reguero - Integrante / Marcelo Leppe - Integrante / Marcelo Carvalho - Integrante / Jorge Laux - Integrante.Financiador(es): Instituto Antartico Chileno - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
Paleogeographic patterns v/s climate change in South America and the Antarctic Peninsula during the latest Cretaceous: a possible explanation for the origin of the Austral biota??,
Descrição: The present investigation include the study of the paleontological and paleofloristic record of Antarctic Peninsula and its relation with those from southernmost South America, looking for paleogeographic, paleoclimatic and age data and to understand when and with which events the links between SSAmerica and Antartic Peninsula are broken. The project has a multidisciplinary approach and involves distinct specialists and countries, looking for this goal and calibration of the biological events and having the main suport in the PROCIEN, Chile (Programa Nacional de Ciencia Antártica) and Conicyt (Programa de Cooperación Internacional). Other Antarctic Programs, like Alfred Wegener Institute, CNPq PROANTAR, BELSPO, between other, also participates by its infrastructures and stations in Antarctica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Integrante / Gerson Fauth - Integrante / Marcelo Leppe Cartes - Coordenador / Paulo Alves de Souza - Integrante / Christina Cheng - Integrante / WOLFGANG STINNESBECK - Integrante / MARITZA MIHOC - Integrante / NATALIA VARELA - Integrante / HÉCTOR MANSILLA - Integrante / TOSHIRO JUJIHARA - Integrante / EBERHARD FREY - Integrante / HESSEL BIERMA - Integrante / KATHERINE CISTERNA - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 6
2014 - Atual
Xilotafofloras del Neopaleozóico y Triasico del cono sur de America del Sur
Descrição: Através do trabalho conjunto entre pesquisadores da Argentina e sul do Brasil, busca-se avaliar e analisar os restos de lenhos fósseis distribuídos em depósitos do final do Permiano e Triássico. Com novas atividades de coleta e o uso de novas metodologias de abordagem, busca a melhor inserção taxonômica deste tipo de fóssil, que ampliem o conhecimento e permitam a comparação entre os depósitos das distintas bacias e a revisão das designações taxonômicas. Os inúmeros trabalhos de campo já realizados sugerem uma diversidade muito mais expressiva que a até então conhecida e a possibilidade de precisar a idade destas sucessões. 
La principal línea de trabajo es analizar la composición y caracterización de las asociaciones xilológicas de diversas formaciones pérmicas y triásicas aflorantes en Argentina, Uruguay, Paraguay y sur de Brasil, la distribución estratigráfica de sus constituyentes y su comparación con otras coetáneas del Gondwana. Esta línea de investigación comprende el estudio anatómico, sistemático y mineralógico de maderas de Gimnospermas, realizando además inferencias paleoambientales, en el marco del análisis de las secuencias sedimentológicas que las albergan. Se estudian las xilotafofloras de las Formaciones pérmicas de La Antigua y Solca (La Rioja) y Carapacha (La Pampa) en Argentina. En Paraguay las que contienen las Formaciones Tacuary y San Miguel, y en Uruguay las maderas de la Formación Yaguarí. Con fines comparativos y para su revisión se analizan también maderas del Pérmico de Namibia (África) que fueran otorgadas al Grupo en calidad de préstamo por el Instituto Senckenberg (Alemania). En lo que se refiere a las paleoxilofloras del Triásico, el grupo analiza los leños colectados en la Formación Llantenes en Mendoza, Formaciones Carrizal, Los Rastros y Barreal (San Juan) y las de las Formaciones Cañadón Largo y Laguna Colorada (Grupo El Tranquilo), en Santa Cruz. Un estudio de ésta última región es la tésis doctoral de una integrante del Grupo (VLV). El Grupo se aboca, además, al estudio xilológico de las maderas colectadas en la Formación Caturrita (Triásico Superior) en Rio Grande de Sul, Brasil, a las que se suman algunas gimnospermas del Museo Walter Ilha de Sao Pedro do Sul. Los resultados de todas estas investigaciones se presentan como trabajos publicados y expuestas en Reuniones científicas que obran en los Curricula Vitae de los integrantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Integrante / Alexandra Crisafulli - Coordenador / Rafael Herbst - Integrante / Alicia Lutz - Integrante / Noelia E. Gomez - Integrante / Valeria Leiva Verón - Integrante / Mercedes Martinez - Integrante / Pedro Maiza - Integrante / Victor Filippi - Integrante / Romina Sclippa - Integrante.Financiador(es): Universidad Nacional Del Nordeste - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
ANDRILL: Paleoecology, phitogeography, and correlation of end Mesozoic-Cenozoic deposits using the fossil record in multidisciplinary approach
Descrição: The project intends to contribute in the understanding of the complex geological context, climate, and evolutionary processes that marked the end of Mesozoic and Cenozoic times in Antarctic, inferred from their fossil content and the sedimentary and volcanic associated facies. The main places focused until now was the areas of northern Graham Land, by the proximity with Brazilian Station, but the possibility of reach other areas of Antarctic were the fossil record exhibits gondwanic relations is also interesting by the possibility for to study and correlated it with the South American occurrences, expanding the paleogeographic and paleoclimatic inferences. To it aim the unit diversified data (paleontology, taphonomy, radiometric ages and depositional aspects) trying to understand and correlation of the geological and biological events. The past links of this documentary, specially the fossil floras, and the associated tectonic and depositional events at high latitudes represents a powerful tool in the understand of most of the critical modern inquiries, like the endemism, past global change in climate and paleoenvironment, and about the modern southern faunas and floras distribution.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador / Ubiratan F Faccini - Integrante / Roberto Iannuzzi - Integrante / Renata G Netto - Integrante / Paulo Alves Souza - Integrante / Maurício Veronez - Integrante / Gerson Fauth - Integrante / Andrea Sander - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 21
2011 - 2014
Núcleo de Inovação Tecnológica da Geologia (NIT-GEO) apoio técnico a prospecção de fósseis, guarda de coleções e seu processamento
Descrição: O NITGeo-UNISINOS foi concebido como uma proposta de múltiplos espaços, para guarda, preparação, e exposição de amostras de rochas e fósseis, e sua divulgação científica, buscando diferenciar-se dos outros espaços culturais já existentes ao enfocar a história da formação do território sulbrasileiro, com profunda influência em sua moderna paisagem e na vida. Levava em conta o fato de o Programa de Pós-Graduação em Geologia já contar com um numeroso acervo, fruto dos trabalhos de campo e de apoio às atividades didáticas, razão porque mereceu o apoio da Universidade para sediar o primeiro de seus NITs. Montado com o auxílio dos órgãos de fomento estaduais e nacionais, e instituições privadas, passa agora à tentativa de ampliar as possibilidades de guarda de sua coleção de referência, e alinhá-la à concepção de que esta deve igualmente servir à vivência científica e ao aprendizado, sendo um espaço interativo para alunos e pesquisadores, que propicie a compreensão: i) sobre a inserção territorial e histórica da população; ii) da interferência da atividade humana ao meio; iii) dos processos pretéritos do planeta, base para as discussões sobre as mudanças climáticas e ambientais; iv) sobre as implicações dos eventos geológicos na trajetória evolutiva da vida, testemunhada nos fósseis; e v) de como a conformação da paisagem pampeana e das terras altas do Planalto sulriograndense influenciou a cultura dos povos do sul. Como fruto desta concepção e da possibilidade de aprimorar e ampliar a infraestrutura de suas instalações busca-se ainda a formação de novos recursos humanos e o emprego de novas tecnologias.
	Atualmente sua maior premência é poder tratar o rico acervo paleontológico que possui com as técnicas mais atuais e adequadas a sua conservação e divulgação à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Integrante / Ubiratan F Faccini - Integrante / Itamar Leipnitz - Coordenador / Renata G Netto - Integrante / Thièrs Porfírio Wilberger - Integrante / Cristine Trevisan - Integrante / Andrea Sander - Integrante / Francisco M.W. Tognoli - Integrante / Ronaldo Barboni - Integrante / Gabriela Bastos - Integrante / Hugo Schmidt neto - Integrante / Juliana Port - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 10
2011 - 2013
Estudo paleontológico de detalhe das camadas do Mesozóico Inferior da Bacia do Paraná, RS
Descrição: O presente projeto tem como escopo a continuidade do estudo taxonômico dos ramos, folhas e ?flores? de gimnospermas identificadas na região central do RS, atribuídas ao final do Triássico, e cujas atividades de coleta tem mostrado uma riqueza inesperada de novos elementos, além de uma importante associação faunística. Para tanto pretende associar distintas ferramentas geológicas e biológicas, que permitam reconstituir os elementos presentes, o contexto de deposicional e paleoecológico e o significado estratigráfico desta exposição, notadamente distinta das até então conhecidas para o Mesozóico nas áreas do sul da Bacia do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador / Rafael Herbst - Integrante / Ubiratan F Faccini - Integrante / Roberto Iannuzzi - Integrante / Atila da Rosa - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Maurício Veronez - Integrante / Rafael Costa Da Silva - Integrante / Michel Marques Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 5
2010 - 2014
Paleontologia das red beds neopermianas e mesozóicas no sul da Bacia do Paraná
Descrição: O presente projeto tem como escopo o estudo das áreas centrais do Estado do Rio Grande do Sul, onde novos depósitos ricos em restos de vida têm sido identificados. O caráter inédito destas ocorrências, que associa distintas ferramentas paleontológicas e grupos orgânicos, à fácies que por seu caráter cíclico são de difícil discriminação em termos temporais, refletindo processos subaéreos em áreas internas do Gondwana, permite avaliar que somente através da prospecção sistemática e de detalhe nas áreas conhecidas e em novas exposições, será possível auxiliar no estabelecimento de sucessão dos eventos. Sua gênese parece ter íntima relação com outras previamente conhecidas no intervalo de tempo que antecede a quebra do Gondwana, mas a deposição em pequenas bacias isoladas, no espaço criado pelos esforços distensivos, sempre dificultou as correlações. A união dos dados aqui proposta permitirá testar as diferentes propostas estratigráficas existentes e as reconstituições paleogeográficas e paleoclimáticas inferidas para um momento que se estende entre o final do Permiano e a parte média do Mesozóico, visando um modelo que se coadune ao conhecimento já existente e com a riqueza de vida aí identificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador / Alexandra Crisafulli - Integrante / Rafael Herbst - Integrante / Jorge Ferigolo - Integrante / Ubiratan F Faccini - Integrante / Itamar Leipnitz - Integrante / Rosemarie Rohn - Integrante / Roberto Iannuzzi - Integrante / Renata G Netto - Integrante / Atila da Rosa - Integrante / Cesar Leandro Schultz - Integrante / Rodsemarie Rohn Davies - Integrante / Marina Soares - Integrante / Maurício Veronez - Integrante / Rafael Costa Da Silva - Integrante / Michel Marques Godoy - Integrante / Sergio Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 11
2010 - 2014
Paleontologia das camadas vermelhas do Mesozóico Inferior da Bacia do Paraná, RS, Brasil
Descrição: Um conjunto exclusivo de restos de plantas e outros organismos fósseis foi identificado em áreas da região central do Estado do Rio Grande do Sul (Quarta Colônia). As camadas que os contêm foram atribuídas, por seu conteúdo igualmente particular de fósseis de vertebrados, ao final do Carniano e Noriano (Triássico Superior), e estratigraficamente à Formação Caturrita de Andreis et al. (1980) ou ao topo da Seqüência Santa Maria II (Zerfass et al. 2003), Bacia do Paraná. A importância destas tafofloras resulta da: (i) variedade de tipos gimnospérmicos preservados; (ii) sua rara completude para restos de plantas, com órgãos reprodutivos e vegetativos, preservados de distintos modos (impressões, compressões, moldes autigênicos e petrificações), e mantendo os tecidos orgânicos e a tridimensionalidade original; (iii) sua preservação autóctone a parautóctone; (iv) composição inédita para o sul da Bacia do Paraná; (vi) sua associação com outros grupos fósseis e a distintos níveis, permitindo reconstituir a biocenose original, as relações paleoecológicas e os processos deposicionais. O projeto tem como objetivo descrever estas assembléias fósseis na busca de sua inserção cronológica e a interpretação dos eventos paleoclimáticos e ambientais ocorridos durante sua deposição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador / Ubiratan F Faccini - Integrante / Rosemarie Rohn - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Maurício Veronez - Integrante / Rafael Costa Da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2008 - 2011
Composição e diversidade das tafofloras da Península Antártica entre o final do Cretáceo e o Paleógeno: aplicação para a fitogeografia, variações cíclicas do clima e para a ordenação dos eventos
Descrição: A posição estratégica ocupada nos últimos 100 milhões de anos pelas áreas da Península Antártica torna o estudo de seus fósseis de especial valor, especialmente, aqueles compostos por restos de plantas, incapazes de cruzar áreas oceânicas e com respostas muito evidentes às variações do clima. O presente plano de trabalho pretende dar continuidade ao estudo destas floras, ainda pouco exploradas em suas aplicações para a evolução dos processos e das bacias que os contém, e para o acompanhamento das modificações paleoclimáticas e paleogeográficas. Sua associação a níveis vulcânicos e vulcanoclásticos permite ainda reconstituir os eventos geológicos que levaram a sua morte. As explicações para sua presença em áreas localizadas nas altas latitudes entre 70 e 40 milhões de anos atrás, quando se iniciaram os processos de queda nas temperaturas que levaram o continente Antártico a sua atual cobertura pelo gelo, é igualmente tema relevante e que deve ser investigado. Os resultados daí advindos permitem suporte às atuais discussões sobre mudanças climáticas globais e seus efeitos e será motivo de publicações e divulgação científica. Para a UNISINOS mantém sua tradição em pesquisas e como participante das atividades do Programa Antártico Brasileiro, onde foi pioneira e desenvolve trabalhos de investigação há mais de 25 anos. O Proantar além de apoiar os trabalhos de campo no continente, através do CNPq tem garantido o suporte às pesquisas, na forma de equipamentos para a infra-estrutura laboratorial e bolsas em vários níveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador / Roberto Iannuzzi - Integrante / Paulo Alves Souza - Integrante / André Jasper - Integrante / Andrea Sander - Integrante / Marion Bamford - Integrante / Alba Zamuner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 14
2007 - 2012
Floras fósseis do Brasil e Antártica: taxonomia, paleogeografia e paleoambiente
Descrição: Através do estudo e da reunião de informações sobre assembléias de vegetais fósseis em várias localidades fossilíferas do Brasil (sul e norte) e Península Antártica, distribuídas entre o Triássico e o Cretáceo, objetiva traçar os eventos geológicos e evolutivos ocorridos, as características do clima pretérito e reconstituir o traçado geográfico dos continentes durante o Mesozóico. Seus resultados deverão auxiliar na busca de ferramentas bioestratigráficas que auxiliem a calibração dos diferentes eventos e na reconstituição paleoambiental, útil ao estudo das Bacias Sedimentares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador / Ubiratan Ferruccio Faccini - Integrante / Georgina Del Fueyo - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Alexandra Crisafulli - Integrante / Rafael Herbst - Integrante / Oscar Gallego - Integrante / Jorge Ferigolo - Integrante / André Jasper - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 76 / Número de orientações: 13
2004 - 2008
Uma abordagem multidisciplinar para o documentário fóssil da região de Taió e Rio dos Sul, SC
Descrição: Este projeto visa o levantamento do documentário fóssil e faciologias e unidades estratigráficas associadas para as regiões de Taió e Rio do Sul, Santa Catarina. O levantamento, coleta de fósseis e registro das feições geológicas visa dar suporte aos estudos de graduação, póe-graduação e à pesquisa, bem como, através de convênio com a Prefeitura do Município de Taió e FACVEST, organizar o Museu Paleontológico, Arqueológico e Histórico do Município de Taió.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador.
2002 - 2004
Araucárias em Santana da Boa Vista, uma formação natural? mapeamento e caracterização ambiental
Descrição: O projeto, de cater multidisciplinar, visa dar continuidade aos estudos que vm sendo realizados com as formaes vegetais no estado do RS caracterizadas, entre outros elementos, pela presenea de Araucria. Atendendo aos objetivos do programa de pesquisa busca a v do relacionamento desta formao moderna com os parmetros geogicos que a condicionam e com tipos vegetais preritos de composio semelhante. A obteo a partir dad, de um modelo da distribuio areal desta floresta e sua composio taxonmica em eas do planalto e de uma viso regional para outras \'e1reas do Estado, incentivou a ampliao deste estudo, enfocando a presena da Araucria em forma5es disjuntas na regio de Santana da Boa Vista, Caapava e Lavras do Sul, na tentativa de avaliar seu carter nativo ou no, um aspecto importante no estabelecimento de sua distribui\'eo pret\'e9rita e na visualizao dos processos para seu manejo adequado. as observaes de campo realizadas, evidenciam muitas reas, embora esparsas, onde os pinheiros, acompanhados de Mirtceas, leguminosas e Podocarpus, mostram uma composo similar quela presente nas reas consideradas de cmax para este bioma. Ad, distribuem-se preferencialmente junto s nascentes dos rios da bacia hidrogrfica do Rio Camaqunas reas mais altas do escudo (entre 300 e 250 metros de altitude). Tamb\'e9m quanto a este aspecto esta ocorr\'eancia \'e9 peculiar, j\'e1 que estudos anteriores apontam a menor probablilidade de seu desenvolvimento esponneo em altitudes inferiores a 400 metros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador / Teresa Torres Gonzales - Integrante / Robert Hill - Integrante / Viviane Todt Diverio - Integrante / Suzane Both Hilgert - Integrante / Cláudio Mondim - Integrante / Georgina Del Fueyo - Integrante / Carolina Villagrán - Integrante / Carlos Henrique Nowatzki - Integrante / Ricardo da Cunha Lopes - Integrante / Diego Afonso Erba - Integrante / Adriane Brill Thum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2002
Estudo comparativo de florestas recentes e fósseis a partir da área de distribuição de Araucaria angustifolia no RS: taxonomia, tafonomia e clima
Descrição: O conjunto de resultados divide-se entre os que vêm confirmar os conhecimentos prévios sobre formações com Araucária no Estado do Rio Grande do Sul e os que contribuiram para a modificação dos modelos vigentes. No primeiro grupo, salienta-se a confirmação do conjunto de elementos que favorece o crescimento do pinheiro em áreas do Planalto, tais como, o clima oceânico úmido, os solos pouco espessos e ácidos, provenientes da erosão de rochas basálticas e riodacitos e as altitudes entre 700-900m, bem como, o caráter limitador a este desenvolvimento, imposto pelas matas de angiospermas por agirem como limitantes da luminosidade necessária ao desenvolvimento inicial do pinheiro (Anexo I). Os estudos de serapilheira mostraram-se úteis para retratar a composição taxonômica da floresta e, pela fisionomia das folhas presentes, refletir as condições do clima vigentes, embora com alguns aspectos contraditórios em relação aos modelos apontados pela literatura. Os restos foliares evidenciaram ainda uma distribuição distinta para os diferentes locais de coleta, permitindo avaliar a possibilidade de utilizar este trabalho neontológico, para a compreensão das assembléias fósseis ou tafofloras (Anexo II e publicações). Os estudos de epiderme foliar, abrangendo distintos locais do RS e diferentes condições ecológicas demonstraram que, embora possam ser observadas modificações no número, disposição e forma dos estômatos e células epidérmicas, mantém-se o padrão básico característico do gênero e da espécie, permitindo seu uso na caracterização de A. angustifolia no registro fóssil, desde que tenham as cutículas preservadas (Anexo III e publicações), mas impedindo as avaliações paleoambientais. Um acompanhamento pretérito de sua distribuição é fornecido de modo inédito (Anexo IV e publicações), demonstrando uma expansão da família Araucariaceae (no Jurássico e Cretáceo) e sua gradativa redução posterior (Terciário Superior), quando se tornam exclusivas do Hemisfério Sul. Finalmente, f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador / Beatriz Leipnitz - Integrante / Teresa Torres Gonzales - Integrante / Robert Hill - Integrante / Carlos H Nowatzki - Integrante / Flora Zeltzer - Integrante / Viviane Todt Diverio - Integrante / Suzane Both Hilgert - Integrante / Cláudio Mondim - Integrante / Albano Backes - Integrante / Georgina Del Fueyo - Integrante / David Greenwood - Integrante / Amauri da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 5
1998 - 2000
Paleofloras do meso-cenozóico nas Ilhas Shetland do Sul - camadas com restos de vegetais do norte da ilha Nelson e Baía King George: limites inferior e superior das sucessões estudadas em Rei George?
Descrição: Estudo das floras fósseis do norte da Ilha Nelson, com idades prováveis para o Neocretáceo e da Baía King George, do Mioceno Superior, limites inferior e superior da sucessão da Ilha Rei George, na tentativa de estabelecer os eventos paleoflorísticos e paleogeográficos que caracterizaram o norte da Península Antártica durante o final do Mesozóico e Terciário. As floras mostram o domínio das florestas de Nothofagus e Podocarpus, para o final do Cretáceo, seu enriquecimento com taxa mais termofílicos (Araucariaceae e Lauraceae) no Terciário Inferior e, a volta das floras mais empobrecidas, quase que exclusivamente formadas por Nothofagus e Rosideas, no final do Oligoceno, coincidindo com a abertura do Mar de Drake, a formação da Corrente Circum-Antártica e a chegada do frio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Lindner Dutra - Coordenador / Beatriz Leipnitz - Integrante / Zara Lindenmayer - Integrante / Ubiratan Ferruccio Faccini - Integrante / Teresa Torres Gonzales - Integrante / Robert Hill - Integrante / Enio Soliani Jr - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 4