2019 - Atual
Fishermen of Brazil: treating and preventing injuries by marine animals.
Descrição: Brazil has about one million people whose livelihood is linked to fishing activities, including fishermen and their families (data from the Ministry of Fisheries). Many fishing workers are affiliated to colonies structured by the Federal Government, but still a large number carry out fishing individually. São Paulo State had almost 17,000 fishermen or 4.15% of the total in Brazil.
The project "Fishermen of Brazil" was created twenty years ago and is focused in the incidence, treatment and prevention of injuries by marine animals in fishermen of the Ubatuba County, in the coast of São Paulo State (which has about 2000 artisanal fishermen). Our initial studies showed that all fishermen in the area had suffered injuries by marine animals, and 30% of them had lesions during the observation. Injuries in artisanal fishermen can be discussed in interactive actions with the colonies, which motivated us to carry out complementary works to treat and prevent wounds and envenomations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vidal Haddad Junior - Coordenador.Financiador(es): International Foundation of Dermatology - DERMLINK 2019 - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
Acidentes por animais selvagens em seres humanos: causas e consequências
Descrição: O autor pesquisa causas de ataques de animais selvagens aos seres humanos, especialmente buscando a separação entre ataques provoados e não-provocados, o que caracteriza o papel humano na gênese dos problemas. O foco principal é o ataque por onças-pintadas, mas outros animais, como tamnaduás, capivaras e antas fazem parte do projeto, que inclui visitas às areas onde aconteceram os acidentes e registro de detalhes pormenorizados destes para análise posterior de riscos e desenvolvimento de métodos de tratamento eficazes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vidal Haddad Junior - Coordenador.
2018 - Atual
Identificação da expansão das arraias fluviais no rio Tietê, estado de São Paulo.
Descrição: O projeto busca identificar a localização atual das arraias fluviais no rio Tietê, em São Paulo. Estas arraias são animais invasores e causam acidentes graves por meio de envenenamentos por ferroadas. O problema, que é bem conhecido nas regiões Norte e Centro-Oeste, pode se tornar comum na região Sudeste. O plano inclui entrevistas em aldeias de pescadores e pesquisa de campo com coleta de arraias para que se possa estabelecer a localização atual do avanço (foram descritas no rio Tietê há quinze anos) e estabelecimento de planos de prevenção de acidentes, especialmente em áreas represadas utilizadas para ao lazer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vidal Haddad Junior - Coordenador / Isleide Saraiva Rocha Moreira - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Etnobotânica no Pantanal do Mato Grosso do Sul
Descrição: O autor, por meio de pesquisas de campo, entrevistas e interações com as comunidades do Pantanal procura identificar usos terapêuticos de plantas para enfermidades comuns na áres, especialmente traumas e infecções causadas por peixes e oiutroa animais aquaticos.O Projeto tem o auxílio de 10 alunos do 6o ano médico, substituídos à cada ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vidal Haddad Junior - Coordenador.
2017 - Atual
Reconhecendo a diversidade das águas-vivas (Meduzoa, Rhopaliophora)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carrara Morandini em 02/05/2019.
Descrição: O projeto pretende estudar a sistemática de cnidários por meio de ferramentas moleculares e aspectos morfológicos. Outros aspectos, tais como localização, interações com humanos serão estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vidal Haddad Junior - Integrante / André Carrara Morandini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Vertebrate Natural History
Descrição: Field studies of vertebrates, with major interest in symbioses (in a broad sense) and other association types, feeding and defensive behaviors, urban fauna.
Presently focused mostly on birds, but studies on fishes, amphibians and reptiles continue as well. Mammal studies temporarily interrupted.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vidal Haddad Junior - Integrante / Ivan Sazima - Coordenador / João Pedro Barreiros - Integrante.
2014 - Atual
CARACTERIZAÇÃO BIOQUÍMICA E FUNCIONAL DO MUCO CORPÓREO E PEÇONHA DO FERRÃO DE PEIXES DO GÊNERO PIMELODELLA (SILURIFORMES, HEPTAPTERIDAE).
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo realizar a caracterização bioquímica e funcional do muco corpóreo e peçonha do ferrão de peixes do gênero Pimelodella causadores de acidentes em pescadores nos Rio Araguaia (município de Barra do Garças MT) e Rio Cuiabá (município de Cuiabá MT). Estes compostos dos peixes destacam-se por serem ricas fontes de componentes bioativos. Assim, o conhecimento das substâncias bioativas presentes no muco corpóreo e peçonha do ferrão de espécies deste gênero de peixes apresenta-se com grande potencial para a descoberta de substâncias com aplicações farmacológicas e biotecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vidal Haddad Junior - Coordenador / Ludier Kesser Santos Silva - Integrante / Paulo Cesar Venere - Integrante / Renata S. Rodrigues - Integrante / Eliane Candiani Arantes - Integrante / Johara Boldrini-França - Integrante.
2013 - Atual
Doenças Dermatológicas e acidentes por animais aquáticos na colônia de pescadores do bairro de Picinguaba (Ubatuba, SP): proposta de um programa de interatividades com a população para avaliação, tratamento e prevenção dos agravos
Descrição: O autor trabalha experimentalmete desde março de 2010 com pescadores de uma comunidade isolada no bairro de Picinguaba (em Ubatuba, estado de São Paulo), com cerca de 100 famílias. Esta é detentora de métodos artesanais de pesca e de uma cultura própria, fruto do isolamento das áreas urbanas do município. Após contatos iniciais, o autor presta atendimento a pescadores com ferimentos causados por peixes e outros organismos marinhos (envenenamentos ou traumas), o que trará informações importantes sobre estes agravos e levará aos moradores meios de  prevenção de acidentes e de aplicação de medidas de primeiros socorros, através de palestras e material educativo impresso (cartazes e histórias em quadrinhos preparados pelo autor).  A ação é autorizada pela Secretaria da Saúde de Ubatuba e realizada no Posto de Saúde local, uma vez por mês. Em dados iniciais, 100% dos pescadores já sofreram acidentes com peixes e outros animais marinhos, como ouriços-do-mar. O objetivo principal do projeto é incrementar as discussões sobre um problema ocupacional comum e aumentar a capacidade de prevenção destes acidentes em si próprios e nos seus familiares. Como medida adicional, o autor recolherá medidas de tratamentos populares, depoimentos sobre peixes e acidentes e estimulará a discussão para melhoria dos conhecimentos locais sobre os agravos. Adicionalmente, em função da semelhança entre a fauna em todo o litoral do Brasil, os conhecimentos poderão ser repassados para outras colônias de pesca de métodos artesanais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vidal Haddad Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Dermatologia de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Crioterapia com nitrogênio líquido versus ácido tricloroacético no  tratamento de verruga peniana por papilomavírus humano (HPV): um ensaio  clínico randomizado
Descrição: As verrugas por Papilomavírus humano (HPV) são a causa mais comum de doenças sexualmente transmissíveis em jovens, sendo de difícil tratamento, pela dificuldade de acompanhamento dos pacientes e recidiva pelos diversos métodos. Sua incidência vem aumentando nos últimos anos, associada a AIDS. Este projeto propõe uma comparação entre métodos rápidos de tratamento para verificação de efetividade de ambos. Para tal, será conduzido um ensaio clínico randomizado, controlado, do tratamento de verrugas penianas com crioterapia utilizando nitrogênio líquido ou ácido tricloroacético 80% em pacientes homens no ambulatório de Doenças Sexualmente Transmissíveis da Faculdade de Medicina de Botucatu-UNESP, em um período de 12 meses. A principal variável dependente será a contagem numérica das lesões de verrugas anogenitais antes do tratamento e após quatro semanas. Serão também analisadas as variáveis: idade, imunossupressão, tabagismo, topografia (glande, haste, prepúcio) e escolaridade. A variação numérica das lesões será avaliada por modelo linear misto generalizado para contagens (binomial negativo ou Poisson) e ajustado pelas covariáveis. O dimensionamento amostral se baseará em um pré-teste com os primeiros 50 pacientes, esperando-se um diferencial de mais que 30% da taxa de redução das lesões entre os tratamentos. Os dados serão analisados pelo software IBM SPSS 20. Serão considerados significativos valores de p< 0,05. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vidal Haddad Junior - Coordenador / Thomas de Souza Patto Marcondes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Peixes Continentais peçonhentos: epidemiologia dos acidentes, ações preventivas, mecanismos fisiopatológicos e bioprospecção
Descrição: Identificação dos principais peixes peçonhentos causadores de acidentes em pescadores fluviais e estudo institucional dos venenos e seus efeitos, incluindo pesquisas de toxinas com potencial de serem usadas como medicamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vidal Haddad Junior - Coordenador / Marta Regina Magalhães - Integrante / Elizabeth Nogueira Ferroni Schwartz - Integrante / José Sabino - Integrante / Marcia Renata Mortari - Integrante / Octavio Luiz Franco - Integrante / Luciano Paulino da Silva - Integrante / Simoni Campos Dias - Integrante / Taia Maria Berto Rezende - Integrante / Susana Elisa Moreno - Integrante / Pedro Roosevelt Torres Romão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.