2020 - Atual
Treinamento físico e treinamento respiratório e seus efeitos sobre a composição corporal, variáveis cardiorrespiratórias, musculoesqueléticas e metabólicas de sujeitos saudáveis e pacientes acometidos por COVID-19
Descrição: Este projeto tem como objetivo  avaliar os efeitos do treinamento físico e treinamento respiratório sobre a composição corporal, variáveis cardiorrespiratórias, musculoesqueléticas e metabólicas de sujeitos saudáveis e pacientes acometidos por COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Camila M. Junqueira - Integrante / Tamires Alessa de Mori - Integrante / Bianca Miranda Tiburcio Ribeiro - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos da pré-ativação de músculos inspiratórios sobre parâmetros mecânicos e fisiológicos em corrida atada: relações com respostas teciduais obtidas pela técnica NIRS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fúlvia de Barros Manchado Gobatto em 31/01/2019.
Descrição: O presente projeto pretende investigar os efeitos da pré-ativação de músculos inspiratórios (PA de MI) anteriormente à execução de corrida atada em alta intensidade sobre respostas de desempenho, parâmetros mecânicos e fisiológicos de atletas e indivíduos ativos. Ainda, com a utilização da técnica de espectroscopia na região do infravermelho próximo (NIRS), será possível investigar se alterações mecânicas e fisiológicas possivelmente propiciadas pela PA de MI estão, de fato, associadas à redistribuição de fluxo sanguíneo e oferta de O2 para músculos mais ou menos ativos durante e após a corrida de alta intensidade e curta duração. Espera-se, por meio desse estudo, avançar os conhecimentos teóricos sobre os mecanismos relacionados à PA de MI e, se confirmados os efeitos positivos desse recurso, estimular propostas de aplicação em aquecimentos de competições e/ou em sessões de treinos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Integrante / Fúlvia de Barros Manchado Gobatto - Coordenador / Charlini Simoni Hartz - Integrante / Claudio Alexandre Gobatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Relação entre estágio maturacional e capacidades físicas em escolares e jovens
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a relação entre estágio maturacional e capacidades físicas em escolares e jovens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Bruno da Silveira Rogel Bueno - Integrante / Hugo Martins Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Efeitos do treinamento físico aeróbio aquático sobre a composição corporal e variáveis cardiorrespiratórias de pacientes com doença arterial coronariana
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos do treinamento físico aeróbio aquático sobre a composição corporal e variáveis cardiorrespiratórias de pacientes com doença arterial coronariana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Elie Fiogbé - Integrante / Keiti Passoni de Souza - Integrante / Daise Frassetto Binato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Efeito da prática regular de basquetebol em cadeira de rodas sobre variáveis respiratórias de lesados medulares
Descrição: Lesados medulares não possuem somente distúrbios físicos e sensoriais, mas também apresentam disfunções que envolvem o sistema respiratório, as quais podem predispor o indivíduo a uma condição de fadiga precoce durante a realização de atividades motoras, resultando numa limitação da capacidade funcional e conseqüentemente numa redução da qualidade de vida. Assim, os objetivos do presente estudo serão avaliar a influência da prática regular de basquetebol sobre cadeiras de rodas sobre: 1) a força muscular respiratória, por intermédio das medidas das pressões respiratórias máximas (PImáx e PEmáx); 2) a função pulmonar, a partir da medida dos volumes e capacidades pela ventilometria; e 3) a mobilidade torácica, pela cirtometria. Para isso serão estudados 20 voluntários do sexo masculino, de 20 a 40 anos, divididos em 2 grupos, sendo um controle, de voluntários sem lesão medular praticantes de atividades físicas regulares, e outro dos voluntários lesados medulares praticantes de basquetebol sobre cadeira de rodas. Neste estudo, os procedimentos experimentais serão constituídos de 3 etapas: 1a Etapa - medida das pressões respiratórias máximas (PImáx e PEmáx), tendo como objetivo avaliar a força muscular respiratória; 2a Etapa - prova de função pulmonar por intermédio da ventilometria, visando o registro de volumes e capacidades; 3a  Etapa ? realização da cirtometria nos níveis axilar e xifoideano, para avaliar a mobilidade torácica. A partir da análise dessas variáveis, será possível avaliar o efeito da prática regular de basquetebol em cadeira de rodas sobre as variáveis respiratórias de lesados medulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Viviane Cerezer da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Efeitos de um programa de treinamento muscular inspiratório sobre a função cardiorrespiratória, índice de fadiga mioelétrica e desempenho físico de atletas de handebol
Descrição: O sistema respiratório tem sido apontado como fator limitante do desempenho físico (DF) durante a realização de exercícios físicos. Esta limitação está relacionada, dentre outras coisas, com a fadiga da musculatura respiratória. A fadiga desta musculatura durante os exercícios físicos gera a ativação de diversos reflexos fisiológicos que culminam na redução do fluxo sanguíneo aos músculos esqueléticos dos membros efetores do exercício, resultando na queda do desempenho muscular. Pesquisas apontam que o treinamento muscular inspiratório (TMI) é capaz de gerar melhora do DF de atletas. Assim, este estudo propõe-se a avaliar os efeitos de um programa de treinamento muscular inspiratório sobre o desempenho físico, função cardiorrespiratória e índice de fadiga mioelétrica respiratória de atletas de handebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Charlini Simoni Hartz - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos do treinamento físico e treinamento respiratório sobre a composição corporal, variáveis cardiorrespiratórias e metabólicas de sujeitos saudáveis e pacientes com disfunções cardiorrespiratórias
Descrição: Este projeto tem como objetivo  avaliar os efeitos do treinamento físico e treinamento respiratório sobre a composição corporal, variáveis cardiorrespiratórias e metabólicas de sujeitos saudáveis e pacientes com disfunções cardiorrespiratórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Nayara Yamada Tamburus - Integrante / Bruna Gallo da Silva - Integrante / Elie Fiogbé - Integrante / Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Integrante / Camila M. Junqueira - Integrante.
2012 - 2016
Influência do treinamento muscular inspiratório sobre a função respiratória e o desempenho físico de atletas de basquetebol em cadeira de rodas
Descrição: O sistema respiratório é apontado como fator limitante no desempenho durante atividades físicas, sendo esta limitação relacionada ao aumento do trabalho respiratório, a hipoxemia arterial induzida pelo exercício, a fadiga da musculatura respiratória, e a dispneia. Em situações extremas a fadiga da musculatura respiratória é acompanhada por um quadro de hipoxemia arterial induzida pelo exercício, o que gera uma maior sensação de dispneia e reduz ainda mais o desempenho do atleta.
Neste contexto, o aumento da força e da resistência da musculatura inspiratória através de um programa de treinamento específico pode prevenir ou até adiar a fadiga diafragmática. O treinamento muscular inspiratório (TMI) pode melhorar o desempenho durante o exercício físico da seguinte forma: 1) impedimento ou retardo da fadiga muscular inspiratória, evitando seu efeito na redistribuição do fluxo sanguíneo; 2) menor recrutamento da musculatura inspiratória acessória; 3) aumento da eficiência e na diminuição da necessidade de um maior aporte sanguíneo da musculatura inspiratória; 4) diminuição da resposta simpática vasoconstritora em resposta ao exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Raphael do Nascimento Pereira - Integrante / Jaqueline Violin - Integrante.
2012 - Atual
Efeitos do treinamento físico e treinamento respiratório sobre a composição corporal, variáveis respiratórias e metabólicas de sedentários, atletas e paratletas
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar os ajustes e adaptações de sedentários, atletas e paratletas, em resposta ao treinamento físico e treinamento respiratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Sérgio Henrique Borin - Integrante / Raphael do Nascimento Pereira - Integrante / Charlini Simoni Hartz - Integrante / Bruno da Silveira Rogel Bueno - Integrante / José Ricardo Auricchio - Integrante / Cristiane Bonilha Boreggio Antonelli - Integrante / Milena Ianhis Lopes - Integrante / Caroline Razera Ferreira - Integrante / Onezímo Gregório da Silva - Integrante / Felipe de Ornelas - Integrante / Kayene de Souza Pereira - Integrante / Diego Spigolon - Integrante.
2011 - 2016
Treinamento físico aeróbio supervisionado em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica: comparação entre exercícios realizados em ambiente solo e aquático
Descrição: Introdução: o quadro clínico e as repercussões no estado geral de saúde dos pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) sofrem influência das manifestações sistêmicas da doença. Atualmente o treinamento físico encontra-se no contexto da reabilitação respiratória, entretanto os protocolos fisioterapêuticos propostos, normalmente envolvem treinamento muscular respiratório e condicionamento físico geral, mas estudos relacionados com exercícios aeróbios em ambiente solo e aquático são ainda incipientes. 
Objetivos: avaliar a influencia de um programa supervisionado de treinamento físico aeróbio realizado em ambiente solo e aquático sobre variáveis cardiorrespiratórias e qualidade de vida, em pacientes com DPOC. 
Desenho do estudo:
Casuística: serão estudados 48 homens, com diagnóstico clínico de DPOC (GOLD - Estádios I a III), divididos de forma randomizada em três grupos, sendo um controle, o qual será submetido somente aos procedimentos de avaliação (GC), e dois grupos que serão submetidos as avaliações mais o treinamento físico, sendo que um realizará o treinamento em ambiente solo (GTS), e outro que fará o treinamento em ambiente aquático (GTA).
Métodos: o procedimento experimental será dividido nas seguintes etapas: 1) avaliação clínica e fisioterapêutica; 2) avaliação da função pulmonar; 3) avaliação da força muscular respiratória; 4) avaliação da modulação autonômica da frequência cardíaca; 5) avaliação da dosagem sérica da Proteína C Reativa; 6) avaliação da capacidade funcional; 7) avaliação da qualidade de vida; 7) treinamento físico duas vezes por semana, durante 12 semanas, totalizando 24 sessões; 8) reavaliação após treinamento físico.
Hipótese do estudo: que o treinamento físico tanto em solo quanto aquático, possa contribuir de forma benéfica para a melhora das variáveis elencadas da população estudada. Com isso, seria possível utilizar os protocolos propostos como conduta de tratamento fisioterapêutico segura e fundamentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Viviane Cerezer da Silva - Integrante / Bruna Gallo da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Influência do envelhecimento sobre o sistema cardiorrespiratório
Descrição: Introdução: O envelhecimento é um processo fisiológico que leva a degeneração progressiva da função e da estrutura dos sistemas, reduzindo a eficiência dos mesmos e da capacidade funcional, sendo esta dependente de fatores como resistência física, função respiratória, capacidade cardiovascular e condições neuromusculares. No sistema respiratório, a limitação da capacidade fisiológica decorrente do envelhecimento induz à diminuição da complacência da parede torácica, à redução da força e da resistência da musculatura respiratória, à diminuição nas taxas de fluxo expiratório e à diminuição da mobilidade das articulações costovertebrais, ocasionados por prejuízo do recrutamento neuromuscular e por densificação dos tecidos conjuntivos. Assim, a redução da eficiência respiratória merece enfoque, uma vez que a incidência de internações e óbitos entre os idosos constitui realidade preocupante.  As alterações na função pulmonar relacionadas com a idade são clinicamente relevantes, visto que estão associadas a taxas elevadas de mortalidade e, são agravadas pela institucionalização do idoso, bem como a permanência prolongada no leito, as quais contribuem para o imobilismo, favorecendo a instalação de processos patológicos respiratórios. Objetivo: avaliar a influência do envelhecimento e da institucionalização do idoso sobre o sistema cardiorrespiratório. Métodos: Participarão desta pesquisa 30 sujeitos com idade entre 65 e 80 anos, não fumantes, de ambos os gêneros, alocados em dois grupos (G): G1 (15 idosos independentes e não institucionalizados), e G2 (15 idosos independentes e institucionalizados). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Camila Brito Gonçalves - Integrante.
2009 - 2016
Estudo da modulação autonômica da frequência cardíaca em crianças com paralisia cerebral praticantes de equoterapia
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar e comparar o comportamento da frequência cardíaca (FC) em repouso e sua variabilidade entre crianças com paralisia cerebral (PC) e com desenvolvimento motor típico, e verificar a influência da equoterapia sobre modulação autonômica da FC das crianças com PC. Serão estudados dois grupos, sendo um controle (GC), composto por crianças com desenvolvimento motor típico, e outro composto por crianças com diagnóstico clínico de PC (GPC), submetidas a  sessões semanais de 30 minutos de equoterapia. O registro inicial da FC e dos intervalos R-R na postura supina serão realizados em todas as crianças, sendo que para as do GPC, será repetido após a intervenção. Serão realizadas as análises no domínio do tempo e da frequência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Ester da Silva - Integrante / Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Andrea Baraldi Cunha - Integrante / Eloisa Tudella - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação de variáveis cardiorrespiratórias e intervenção fisioterapêutica em pacientes submetidos à cirurgia cardíaca
Descrição: A cirurgia cardíaca consiste em um dos procedimentos utilizados no tratamento das enfermidades cardiovasculares e apresenta taxas expressivas de complicações pós-operatórias. Dentre elas, destacam-se as complicações cardiorrespiratórias, que aumentam o risco de morbi-mortalidade pós-operatória. A fisioterapia vem sendo utilizada com o intuito de reverter ou amenizar esse quadro. O uso da pressão positiva expiratória nas vias aéreas (EPAP) e o treinamento muscular inspiratório (TMI) diminuem a deterioração da função pulmonar e, consequentemente, a incidência de complicações pulmonares. No entanto, não há consenso na literatura sobre o recurso mais eficaz e menos dispendioso no tratamento desses pacientes. Alterações na mecânica ventilatória, decorrentes do procedimento cirúrgico podem dificultar a realização da manobra para a mensuração da força muscular inspiratória e, desta forma, promover resultados inadequados. A pressão inspiratória nasal sniff, consiste em uma medida simples, efetuada pelo nariz, sem esforço. Porém, também são escassos estudos sobre a mensuração da força muscular inspiratória através dessa manobra em pacientes em pós-operatório de cirurgia cardíaca. No que se refere a modulação autonômica da frequência cardíaca, é referido que  após a cirurgia cardíaca com circulação extracorpórea podem ocorrer reduções de 40 a 50% na variabilidade da frequência cardíaca estando relacionada à maior índice de morbidade e mortalidade desses pacientes.  Desta forma, o objetivo deste estudo será avaliar os efeitos da fisioterapia respiratória convencional (FRC) isoladamente e associada intervenção com pressão positiva expiratória nas vias aéreas e ao treinamento muscular inspiratório, nos volumes, capacidades e fluxos respiratórios e sobre a força muscular inspiratória no pós-operatório de cirurgia cardíaca. Avaliar ainda o comportamento da modulação autonômica da frequência cardíaca nos ajustes pós operatórios, e se a avaliação da força dos músculos inspiratórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Ester da Silva - Integrante / Marcelo Thiago Pedroso Moraes - Integrante / Juliana Paula Graetz - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação e comparação das pressões inspiratórias a partir de duas técnicas distintas: pressão inspiratória máxima (PImáx) e pressão inspiratória nasal  (Sniff)
Descrição: A avaliação da função muscular respiratória através da medida da pressão inspiratória máxima (PImax) é um teste clássico de força muscular respiratória, porém, depende da compreensão e colaboração do indivíduo. Recentemente, a pressão inspiratória nasal (Sniff), por se tratar de uma técnica fácil e não-invasiva, tem sido utilizada para avaliar a força muscular inspiratória em pacientes com doenças neuromusculares e esqueléticas. Entretanto, ainda são insipientes os estudos que comparam e correlacionam a PImáx e a Sniff. Assim, o objetivo desse estudo será verificar se existe diferença significativa e correlação entre os valores obtidos a partir das duas metodologias de avaliação da pressão inspiratória máxima. Serão selecionados 120 voluntários saudáveis, na faixa etária entre 20 e 80 anos, que serão divididos em seis grupos etários. Cada grupo consistirá de 10 mulheres e 10 homens: grupo 1 (20-29 anos), grupo 2 (30-39 anos), grupo 3 (40-49 anos), grupo 4 (50-59 anos), grupo 5 (60-69 anos), e grupo 6 (70-80 anos). Os procedimentos experimentais serão constituídos de 2 etapas: 1a etapa - medida da pressão inspiratória máxima (PImáx) e 2ª etapa ? medida da pressão inspiratória nasal (Sniff) tendo como objetivo avaliar a força muscular inspiratória. A partir da análise dessas variáveis, será possível avaliar se existem desigualdades nos resultados dos valores entre as duas medidas, e assim difundir o uso da Sniff como medida complementar à PImax na avaliação da força dos músculos respiratórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Viviane Cerezer da Silva - Integrante / Raphael do Nascimento Pereira - Integrante / Mariana Tellini Pietrobon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Análise cinemática da movimentação da caixa torácica, dos volumes parciais do tronco e do desempenho em sujeitos com lesão medular praticantes de rugby em cadeira de rodas
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar a movimentação da caixa torácica, os volumes pulmonares parciais de tronco e desempenho de sujeitos com lesão medular praticantes de rugby em cadeira de rodas com intuito de correlacionar as variáveis estudadas com o desempenho físico dos mesmos. Para isso serão triados 10 sujeitos com tetraplegia, classificação neurológica níveis A, B e C segundo a escala ASIA (American Spinal Injure Association) com idade entre 20 e 40 anos e que tenham iniciado a prática de rugby em cadeira de rodas com tempo de treino não superior a um ano. Esses sujeitos serão analisados em dois momentos distintos, no início do projeto e após um ano de treinamento. Para isso será utilizada uma metodologia de análise cinemática tridimensional da movimentação da caixa torácica durante a respiração, a fim de verificar as mudanças ocorridas na cinemática de movimentação do tronco. Além de analisar as relações entre as variações de volumes parciais de tronco, obtendo dados sobre compartimentos isolados no tronco (tórax superior e inferior, e abdome superior e inferior). Para controle do volume pulmonar será utilizada espirometria, e serão analisadas as trajetórias dos marcadores no espaço em função do tempo, distâncias antero-posteriores e transversais dos pontos, análise dos volumes parciais, análise do deslocamento e trajetória fazendo uma comparação entre os sujeitos lesados medulares, caracterizando quantitativamente as alterações em dois momentos distintos do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Integrante / Juliana Viana Paris - Integrante / Ricardo Machado Leite de Barros - Coordenador / Angélica Lodovico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Avaliação dos marcadores inflamatórios, polimorfismos genéticos e variáveis cardiovasculares e ventilatórias em pacientes com fatores de risco para doença arterial coronariana
Descrição: As doenças arteriais coronarianas (DAC) constituem a causa mais importante de morbidade e mortalidade no Brasil e atinge, principalmente, indivíduos em idade de alta produtividade, gerando perdas econômicas significativas. Embora vários trabalhos na literatura já mostraram os fatores de risco para o desenvolvimento de DAC, e até mesmo a presença de determinados polimorfismos que se relacionam com a DAC, ainda existem poucos dados que comparam e correlacionam os polimorfismos do gene da apolipoproteína E (ApoE) e enzima conversora da angiotensina (ECA), com os marcadores inflamatórios, a capacidade funcional aeróbia e a modulação autonômica da frequência cardíaca em indivíduos que apresentam fatores de risco para DAC ou então a DAC estabelecida. Assim, no presente estudo temos como objetivo geral: Avaliar os marcadores inflamatórios, as variáveis cardiovasculares, ventilatórias e metabólicas e polimorfismos genéticos em uma população com DAC- ou DAC+. Objetivos específicos: 1) Avaliar a modulação autonômica da frequência cardíaca 2) Associar as variáveis cardiorrespiratórias e metabólicas e o polimorfismo do gene da ECA ; 3) Analisar o perfil lipídico e sua associação com o polimorfismo do gene da ApoE; 4) Avaliar os marcadores inflamatórios e frequência genotípica do polimorfismo da ECA e da ApoE. Para isso serão estudados no total 160 homens (idade de 35 a 60 anos) com fatores de risco presentes para DAC, submetidos a angiocoronariografia, divididos em dois grupos: DAC+ e DAC -. O procedimento experimental será dividido em três etapas: Etapa 1 - exames bioquímicos com extração do DNA genético e análise do polimorfismo; Etapa 2 - Registro da frequência cardíaca batimento a batimento, em tempo real, visando a avaliação autonômica cardíaca em condição de repouso nas posições supino, sentada e durante a manobra de arritmia sinusal respiratória; Etapa 3 - Teste ergoespirométrico com protocolo do tipo rampa, para avaliar o limiar de anaerobiose a partir de medidas ventil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Integrante / Ester da Silva - Coordenador / Marcelo de Castro César - Integrante / Thais Mendes de Camargo - Integrante / Kunz, V. C. - Integrante / Raquel Bressan de Souza - Integrante / Luiz A Gubolino - Integrante / Rozangela Verlengia - Integrante / Vanessa Soliani Celante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Influência do infarto agudo do miocárdio na função pulmonar de homens de meia idade
Descrição: Objetivo: avaliar a influência do infarto agudo do miocárdio (IAM) na função pulmonar. Métodos: serão estudados 24 voluntários de meia idade, sexo masculino, sedentários e de antropometria semelhante, divididos em 2 grupos de 12: grupo controle composto por sujeitos saudáveis e grupo com infarto agudo do miocárdio (classificação clínica Killip I). As provas de função pulmonar serão realizadas com o uso de um espirômetro e a partir das manobras realizadas, serão obtidos os valores da capacidade vital lenta (CVL), capacidade vital forçada (CVF), volume expiratório forçado no 1° segundo (VEF1), razão VEF1/CVF e ventilação voluntária máxima (VVM). As variáveis espirométricas dos voluntários IAM serão captadas entre o 10° e o 15° dia após o infarto. A escolha dos testes estatísticos dependerá dos tipos de distribuições encontradas e da homogeneidade ou não das respectivas variâncias, com nível de significância estabelecido em 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Ester da Silva - Integrante / Jefferson Hisamo Kitamura - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Intervenção fisioterapêutica e terapia betabloqueadora em pacientes com infarto do miocárdio
Descrição: Os sistemas cardiovascular e respiratório são requisitados durante a atividade física, e as suas habilidades e competências fisiológicas em suportar o aumento da demanda energética solicitada pela contração muscular podem ser mensuradas. Mudanças no comportamento das variáveis desses sistemas permitem a identificação, das alterações do sistema nervoso autônomo, da capacidade funcional máxima e do limiar de anaerobiose, refletindo a capacidade aeróbia do indivíduo. Assim, os objetivos do presente estudo serão avaliar a influência da intervenção fisioterapêutica e terapia beta bloqueadora sobre: 1) a modulação autonômica da freqüência cardíaca nas condições de: repouso supino e sentado; e durante a manobra de acentuação da arritmia sinusal respiratória (M-ASR); 2) a força muscular respiratória, a partir da medida das pressões inspiratória e expiratórias máximas (PImáx e PEmáx); 3) a função pulmonar, a partir da medida dos volumes, capacidades e fluxos; 4) a capacidade funcional máxima e o limiar de anaerobiose (LA) a partir da resposta da freqüência cardíaca e das variáveis ventilatórias e metabólicas. Para isso serão estudados 15 voluntários do sexo masculino, com infarto do miocárdio nas fases II (convalescença) e fase III (manutenção), em uso de terapia betabloqueadora. Neste estudo, os procedimentos experimentais serão constituídos das seguintes etapas: 1a Etapa - Condição de repouso, nas posturas supina, sentada e em M-ASR, com registro da freqüência cardíaca batimento a batimento, em tempo real, visando a avaliação autonômica; 2a Etapa - Medida das pressões respiratórias máximas (PImáx e PEmáx), tendo como objetivo avaliar a força muscular respiratória; 3a Etapa - Prova de função pulmonar por intermédio da espirometria, visando a captação de volumes, capacidades e fluxos; 4a  Etapa - Teste ergoespirométrico de exercício físico dinâmico contínuo (tipo rampa), para avaliação da capacidade funcional aeróbia no pico do esforço e no limiar de anaerobiose a partir de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Ester da Silva - Integrante / Erica Nicolau Borges - Integrante / Kunz, V. C. - Integrante / Serra, K. B. S. - Integrante / Antonio Roberto Zamunér - Integrante / Isabel Cristina Barrada Curaçá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Estudo da ação da crioterapia sobre a variabilidade da frequência cardíaca e a capacidade funcional em homens sedentários
Descrição: A obesidade e o sobrepeso apresentam alta incidência mundialmente e são causados principalmente pelo sedentarismo e pelo desequilíbrio alimentar. Vários estudos têm sido realizados para avaliar os efeitos da exposição ao frio em indivíduos, demonstrando alterações hormonais, entre elas aumento da secreção de adrenalina, incrementando os metabolismos de carboidratos e lipídeos. Nas clínicas de estética do país têm sido muito utilizado bandagens crioterápicas com a promessa de se obter os mesmos efeitos destas pesquisas, entretanto sem comprovação da sua real eficácia. O presente estudo tem como objetivo analisar a ação da bandagem crioterápica sobre a variabilidade da freqüência cardíaca e a capacidade funcional. O estudo será realizado com 10 voluntários do sexo masculino, idade entre 18 e 25 anos e com padrão de vida sedentário, ou seja, sem prática regular de atividade física, com peso corpóreo normal e índice de massa corporal (IMC=peso/altura2) entre 18,5 e 24,9 Kg/m2. Todos os voluntários serão submetidos a sessões de bandagem crioterápica de 30 minutos cada em dias alternados, num total de 12 sessões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Ester da Silva - Integrante / Antonio Roberto Zamunér - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Intervenção fisioterapêutica e terapia beta-bloqueadora em pacientes com infarto miocárdio
Descrição: A Fisioterapia tem como objeto de estudo a prevenção e o tratamento das disfunções cardiovasculares.  Assim, o presente estudo visa avaliar a influência da intervenção fisioterapêutica e terapia beta bloqueadora sobre a modulação autonômica da freqüência cardíaca nas condições de: repouso supino e sentado e durante a manobra de acentuação da arritmia sinusal respiratória (M-ASR); a força muscular respiratória, pressões inspiratória e expiratórias máximas (PImáx e PEmáx);  a função pulmonar, a partir da medida dos volumes, capacidades e fluxos;  a capacidade funcional máxima e o limiar de anaerobiose (LA) a partir da resposta da freqüência cardíaca e das variáveis ventilatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Integrante / Ester da Silva - Coordenador / Erica Nicolau Borges - Integrante / Aparecida Maria Catai - Integrante / Kunz, V. C. - Integrante / Serra, K. B. S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Avaliação da influência do método de reeducação global (RPG) sobre as respostas cardiorrespiratórias
Descrição: Os sistemas cardiovascular e respiratório são requisitados durante a atividade física, e as suas habilidades e competências fisiológicas em suportar o aumento da demanda energética solicitada pela contração muscular podem ser mensuradas. Mudanças no comportamento das variáveis desses sistemas permitem a identificação, de maneira indireta, das alterações do sistema nervoso autônomo, de maneira direta, da capacidade funcional máxima e do limiar de anaerobiose, refletindo a capacidade aeróbia do indivíduo. Assim, os objetivos do presente estudo serão avaliar a influência do método de reeducação postural global (RPG) sobre: 1) a função autonômica nas condições de: a) repouso supino e sentado; b) durante a manobra para acentuar a arritmia sinusal respiratória (M-ASR); 2) a força muscular respiratória, através das medidas das pressões respiratórias máximas (PImáx e PEmáx); 3) a função pulmonar, através da medida dos volumes, capacidades e fluxos a partir da realização da espirometria; 4) a capacidade funcional máxima e o limiar de anaerobiose a partir da resposta da freqüência cardíaca e das variáveis ventilatórias. Para isso serão estudados 20 voluntários do sexo masculino, de 20 a 30 anos, com padrão de vida sedentário, divididos em 2 grupos, sendo um o controle (GC) e o outro, dos voluntários submetidos ao tratamento, denominado grupo tratado (GT). Neste estudo, os procedimentos experimentais serão constituídos de 4 etapas: 1a Etapa - Condição de repouso, nas posições supina, sentada e em M-ASR, com registro da freqüência cardíaca batimento a batimento, em tempo real, visando a avaliação autonômica; 2a Etapa - Medida das pressões respiratórias máximas (PImáx e PEmáx), tendo como objetivo avaliar a força muscular respiratória; 3a Etapa - Prova de função pulmonar por intermédio da espirometria, visando a captação de volumes, capacidades e fluxos a partir da medida da capacidade vital (CV), capacidade vital forçada (CVF) e ventilação voluntária máxima (VVM); 4a  Etapa - T. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Integrante / Ester da Silva - Coordenador / Marcelo de Castro César - Integrante / Rosana Macher Teodori - Integrante / Roberta Silva Zuttin - Integrante / Jacqueline Formigoni Bufo - Integrante / Bruno Luiz Amoroso Borges - Integrante / Luisa Affi Barcaui - Integrante / Daniel Oliveira Grassi - Integrante / Priscila Bastos de Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2006
Avaliação da influência do método de reeducação postural global (RPG) sobre a força muscular respiratória em homens jovens saudáveis
Descrição: O sistema respiratório é requisitado durante a atividade física, e as suas habilidades e competências fisiológicas em suportar o aumento da demanda ventilatória podem ser mensuradas. Mudanças no comportamento das pressões respiratórias permitem a identificação de alterações da força muscular respiratória. Assim, o objetivo do presente estudo será avaliar a influência do método de reeducação postural global (RPG) sobre a força muscular respiratória, através das medidas das pressões respiratórias máximas (PImáx e PEmáx). Para isso serão estudados 10 voluntários do sexo masculino, de 20 a 30 anos, com padrão de vida sedentário. Neste estudo, os procedimentos experimentais serão constituídos de 2 etapas: 1a Etapa - Medida das pressões respiratórias máximas (PImáx e PEmáx), tendo como objetivo avaliar a força muscular respiratória; 2a Etapa - Aplicação do tratamento fisioterapêutico pelo método RPG por 8 semanas; 3a Etapa ? Reavaliação ao final da 2a etapa (que envolverá a aplicação do protocolo da 1a etapa. A partir da análise das pressões respiratórias será possível avaliar o efeito da intervenção fisioterapêutica pelo método de RPG sobre a força muscular respiratória e com isso, utilizar estas medidas na determinação de uma conduta de tratamento fisioterapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Ester da Silva - Integrante / Jacqueline Formigoni Bufo - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Avaliação do Controle Autonômico na Resposta da Frequência Cardíaca (FC) e Determinação do Limiar de Anaerobiose a partir da Variabilidade da FC, da Atividade Mioelétrica e das Variáveis Ventilatórias e Metabólicas ao Exercício Físico
Descrição: Este estudo tem por objetivo: Determinar o limiar de anaerobiose a partir da variabilidade da frequência cardíaca, dos sinais eletromiográficos e das variáveis ventilatórias e metabólicas, utilizando metodologia computacional e estatística, que permita a melhor análise dessas variáveis, para estimar a capacidade aeróbica em voluntários normais e cardiopatas; validar a técnica de determinação do limiar da anaerobiose a partir da variabilidade da frequência cardíaca associada ao sinal eletromiográfico com as variáveis ventilatórias e metabólicas durante o exercício físico; avaliar a função autonômica obtida nas condições de repouso e durante exercício físico dinâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marlene Aparecida Moreno - Integrante / Ester da Silva - Coordenador / Michel Silva Reis - Integrante / Fernanda Nardez Sirol - Integrante / Marcelo de Castro César - Integrante / Natalia Pereira Cardoso - Integrante / Elisane Rossin Pessotti - Integrante / Maria carolina Basso Sacilotto - Integrante / Natália Martins Perpétuo - Integrante / Adonis Aurélio de Souza Kaizer - Integrante / Rosemayre Toscano Del Grossi - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Remuneração.