2017 - 2020
CONTROLE E AUTOMAÇÃO DE VEÍCULOS AÉREOS NÃO TRIPULADOS COM SISTEMA DE POSICIONAMENTO LOCAL
Descrição: Investimento em pesquisa na área de automação de sistemas aeroespaciais é uma necessidade para as nações em desenvolvimento devido ao defasamento cientı́fico desse setor em relação aos países desenvolvidos. O desenvolvimento cientı́fico e de profissionais ligados ao setor de controle e automação de veı́culos aéreos não tripulados é importante tanto para o setor industrial civil como também é uma questão de segurança nacional. Inspirado por esta demanda real de desenvolvimento no referido tema, se propõe neste projeto de pesquisa a construção de um sistema de captura de movimento que propicie estudos avançados na área de modelagem e controle de sistemas dinâmicos aeroespaciais de tamanho reduzido e sem fins militares. A função é operar como um sistema de localização indoor, como um GPS local em escala laboratorial, permitindo assim que experiências na área de fusão sensorial, predição estocástica, navegação inercial, controle de manobras, aumento de estabilidade, entre outras, possam sair do ambiente de simulação e se tornar uma realidade fı́sica com o uso de pequenos drones de asas rotativas. Esta proposta estará apoiada sobre uma equipe jovem, mas altamente capacitada na área de controle e sistemas, com comprovada produção cientı́fica no desenvolvimento de algoritmos sofisticados de estimação, predição e controle preditivo e estocástico, agregando à proposta de projeto a certeza do uso de algoritmos que compõem o estado da arte na área de controle e sistemas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Integrante / José Augusto Furtado Real - Integrante / Antonio da Silva Silveira - Coordenador / Anderson de França Silva - Integrante / Leiliane Borges Cunha - Integrante / Tarcísio Carlos Farias Pinheiro - Integrante / Antônio Augusto Rodrigues Coelho - Integrante / André Bittencourt Leal - Integrante / Rodrigo Trentini - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalcante - Integrante / Maryson da Silva Araújo - Integrante / Bruno Gomes Dutra - Integrante / Brehme Dnapoli Reis de Mesquita - Integrante / Luı́s Augusto Mesquita de Castro - Integrante / JAHYRAHÃ LEAL DOS SANTOS CRUZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Desenvolvimento de protótipos didáticos para ensino e pesquisa
Descrição: Construção e controle de um sistema fun plate. Aprovado no EDITAL PIBIC CNPQ/UFPA ? 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Coordenador / Isaias Jean Marins Barros - Integrante.
2016 - Atual
Estruturação e capacitação do Laboratório de Instrumentalização     Biomédica e do Laboratório de Processamento de Sinais Biomédicos, em concordância com o Projeto Pedagógico do     Curso de Engenharia Biomédica
Descrição: O presente projeto pretende melhorar as condições de aulas práticas para os alunos nas disciplinas ministradas nos laboratórios envolvidos e incentivar a implementação de circuitos digitais em protoboards objetivando o desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa e extensão pertinentes à prototipação rápida e teste de sistemas eletrônicos dedicados. No âmbito destes laboratórios, circuitos dedicados serão desenvolvidos em diferentes tecnologias e com diferentes técnicas de projeto e teste na área de Instrumentação Eletro-Eletrônica/Biomédica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Integrante / Antonio da Silva Silveira - Integrante / Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador / Paulo César Lucena Bentes - Integrante / Angela Vilhena Dias - Integrante.
2016 - Atual
Estruturação e Capacitação do Laboratório de Instrumentalização Biomédica e do Laboratório de Processamento de Sinais Biomédicos,  em Concordância com o Projeto Pedagógico do Curso de Eng. Biomédica
Descrição: Aquisição de equipamentos e desenvolvimento de roteiros de experimentos para laboratório biomédica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Integrante / Antonio da Silva Silveira - Integrante / Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador / Paulo César Lucena Bentes - Integrante / Angela Vilhena Dias - Integrante.
2012 - 2012
Reestruturação, capacitação, adaptação e atualização dos laboratórios de comunicações de eletrônica e de sistemas de controle, em concordância com projeto pedagógico do Curso de Engenharia Elétrica
Descrição: -Realizar um estudo amplo para levantamento dos atuais softwares livres disponíveis, seguido da especificação de pelo
menos um, que apresente compatibilidade para o desenvolvimento de atividades instrucionais na área de sistemas de controle
em concordância com os objetivos da disciplina. Por atividade instrucional entenda-se a elaboração de roteiros de
experiências a serem utilizados em aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Integrante / Jorge Roberto Brito de Souza - Integrante / Valquiria Gusmão Macedo - Coordenador / Guilherme Augusto Limeira Araújo - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante.
2009 - 2010
Modelagem e Simulação de Sistema Cardiovascular Humano
Descrição: OBJETIVOS:
Objetivo geral: Como objetivos gerais para o trabalho tem-se: a compreensão do sistema circulatório humano, seus principais elementos constituintes bem como as atividades que o mesmo permite executar;a compreensão dos rocessos inerentes ao funcionamento do coração; a representação do sistema cardiovascular por meio de circuito elétrico análogo e por meio de equações de estado.
Objetivos Específicos: O objetivo específico do trabalho consiste no desenvolvimento de um simulador baseado no ambiente de programação Matlab/Simulink, que permita reproduzir numericamente o comportamento do sistema cardiovascular humano, incluindo diferentes situações de operação tais como paciente em repouso, em atividade física ou com disfunções cardíacas e tendo as seguintes variáveis
fisiológicas de observação: pressão, fluxo e batimento cardíaco a partir de parâmetros hemodinâmicos tais como: elastância, resistência e relação de pressão-volume. O simulador deve ainda permitir a visualização do comportamento dinâmico quando da inclusão de um dispositivo de assistência ventricular esquerdo (LVAD) atuando em malha aberta, ou seja, com velocidade constante bem como em malha fechada.
JUSTIFICATIVA:
Transplantes de coração são reconhecidos como a melhor terapia para pacientes em estágio final de falha cardíaca congestiva. Contudo, tais pacientes aguardam longos períodos até que surja um doador compatível, e muitos podem falecer antes que o transplante se realize. Assim, a comunidade médica tem dado grande ênfase ao uso de dispositivos eletromecânicos denominados ?assistentes circulatórios? que
auxiliam o funcionamento do coração natural. Um dispositivo de assistência ventricular esquerdo (LVAD) é um dispositivo desta natureza e é constituído de uma turbo bomba que suplementa o ventrículo esquerdo do coração para atingir a demanda circulatória do paciente. Tais dispositivos, uma vez implantados, operam em malha aberta, ou seja, a bomba gira com velocidade constante, independ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Coordenador / Moacir Fernandes Cortinhas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2009 - 2010
Redução de Ordem de Sistemas Dinâmicos
Descrição: O projeto, de uma forma mais ampla, tratou do problema da Determinação de Modelos de Ordem Reduzida para sistemas dinâmicos visando aplicações em Controle e Automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Coordenador / Marlon John Pinheiro Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Desenvolvimento de uma sistema computacional para avaliar os Impactos decorrentes da Modernização e Duplicação da UHE de Tucuruí
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar aspectos relativos as posíveis modificaçãoes nas margens de estabilidade do sistema norte interligao ao restante do sistama nacional, mediante as recentes modificações introduzidas pela duplicação da UHE de Tucurí e da modernização dos sistemas de controle das unidade geradoras e, também, dos compensadores síncronos das subestaçãoes de Marabá e Vila do Conde, no Estado do Pará. O estudo visa propor estratégias adaptativas de controle que mantenham seguras as margens de estabilidade em toda a gama de condições de operação do sistema normal esperada para o sistema... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Integrante / JAL Barreiros - Integrante / W Barra Jr - Coordenador / Italo Flexa Di Paolo - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil S/A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Utilização de Realidade Virtual em Informática na Educação e em Treinamento na Indústria
Descrição: Descrição: Desenvolvimento de um programa de computador que tem como objetivo a modernização das instruções técnicas de operação e manutenção de uma unidade geradora,constituída pela turbina hidráulica e o gerador com seus auxiliares. O programa de computador desenvolvido possuirá uma interface gráfica inicial onde o usuário poderá optar por: animação, interação e simulação. Na animação o usuário poderá escolher entre montagem e desmontagem. Na montagem ele verá uma animação da montagem da unidade geradora, peça por peça, seguindo os porcedimentos técnicos requeridos. Na desmontagem ele verá uma animação da desmontagem da unidade geradora, também peça por peça segundo os procedimentos técnicos requeridos. Na interação o usuário poderá observar os detalhes de uma peça particular requerida, ou de um conjunto de peças requeridas, podendo fazer com que essa peça rotacione em relação a um dos três eixos cartesianos(x,y ou z). Poderá ainda navegar sobre e por dentro da unidade geradora. Ainda na interação o usuário poderá aplicar os procedimentos de partida e parada da unidade geradora e observar as animações resultantes. Na simulação, o usuário poderá simular algumas falhas e observar as consequências. Em cada um desses modulos (animação, interação e simulação) serão implementadas metodologias de Ambientes Virtuais voltados ao Treinamento de Montagem e Operação de Equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Integrante / Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Sistema Baseado em Agentes Inteligentes para o Monitoramento de Unidades
Descrição: Desenvolver um sistema baseado em agentes inteligentes para o monitoramente em tempo real das variáveis deoperação dos sistemas de regulação automática de tensão dos geradores síncronos da Usina Hidrelétrica deTucuruí,visando a detecção precoce de falhas de modo a contribuir para a redução no número de paradas devido à ocorrencia de falhas não previstas na unidade geradora... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Integrante / JAL Barreiros - Integrante / W Barra Jr - Coordenador / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Fausto Farias Bezerra Filho - Integrante / Adaltino Paraense do Espírito Santo - Integrante / José Adolfo Sena - Integrante / Bárbara Medeiros Campos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil S/A - Bolsa.
2003 - 2006
Ambiente Integrado para Monitoração e Supervisão de Variáveis Ambientais em Reservatórios de Hidrelétricas
Descrição: O grupo de Instrumentação, Supervisão e Controle do Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação (DEEC) da Universidade Federal do Pará (UFPA) em parceria com a Universidade do Estado do Pará (UEPA), propõe-se a desenvolver um sistema integrado envolvendo tanto software quanto hardware para a aquisição e armazenamento de variáveis ambientais em reservatórios de hidrelétricas, bem como o acesso remoto à tais variáveis via Internet, para efeitos de monitoração, supervisão e análise.
          Este sistema automático de aquisição e monitoramento de parâmetros físico-químicos da água será implantado no reservatório da hidrelétrica de Curuá-Una-PA operada pela REDE CELPA.  O armazenamento ocorrerá na forma de um banco de dados com os referidos parâmetros monitorados. Adicionalmente, é objetivo também o estabelecimento de sistemática para acompanhamento da qualidade da água pelos orgãos ambientais e operacionais da concessicionária, bem como estudos sobre técnicas de avaliação das condições de qualidade da água e estudos sobre a influência da mesma na manutenção de equipamentos e da reservatório como um todo.
          O sistema integrado tem a seguinte configuração geral: sensores para medição automática de variáveis ambientais, sistema de transmissão e recepção destas variáveis via rádio, um software para incorporação das variáveis monitoradas automaticamente em banco de dados, outro para a incorporação de variáveis monitoradas de modo não automático e um terceiro para a disponibilização das variáveis do banco de dados na Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Coordenador / JAL Barreiros - Integrante / Max R Neves - Integrante / Lincoln John Ribeiro - Integrante / Raimundo Nazareno Cunha Alves - Integrante / Yuri Bittencourt Loureiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Desenvolvimento de um Simulador da Linha Norte/Sul para Testes de Controladores em TCSC, Usando Técnicas de Controle Adaptativo
Descrição: Os objetivos deste projeto de pesquisa e desenvolvimento consistem de estudos para avaliar a viabilidade do emprego de técnicas de controle adaptativo e inteligente para determinar e construir estabilizadores digitais no dispositivo FACTS-TCSC instalado em Imperatriz (Estado do Maranhão), identificando como podem ser ampliadas as margens de estabilidade e melhorado o desempenho dinâmico da interligação do sistema Norte-Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Integrante / JAL Barreiros - Integrante / W Barra Jr - Coordenador / Max R Neves - Integrante / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante / Raimundo Nazareno Cunha Alves - Integrante / Petronio Vieira Junior - Integrante / André Maurício Damasceno Ferreira - Integrante / Raimundo Rosemiro Pamplona - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil S/A - Bolsa.
2003 - 2004
PROINT:Expansão e Manutensão do Lab. de Experimentação Remota de Sistemas de Controle para Ensino de Graduação
Descrição: A Experimentação Remota consiste no acesso a equipamentos reais via Internet para a realização de experimentos ou simples monitoração. Este paradigma tem diversas características importantes, por exemplo: compartilhamento mais racional dos recursos disponíveis num laboratório; realização de experimentos de qualquer local, dia ou hora bastando ter um Computador Pessoal (PC) e acesso à Internet; garantia de que os resultados obtidos são os mesmos que se obteria localmente e aplicação em ensino a distância.
O Laboratório de Controle e Sistemas (LACOS) do Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação (DEEC) da UFPA conta com um Laboratório de Experimentação Remota (RexLab-Control) que permite duas maneiras de interação com alunos do curso:
-   Acesso via Internet a um equipamento real ou simulado, para a realização de experimentos voltados à área de conhecimento Sistemas de Controle, com uma ampla exploração de conceitos na referida área;
- Desenvolver novos experimentos ou reaproveitar experimentos já desenvolvidos e inclui-los no RexLab-Control, bastando ter formação na área de Sistemas de controle.
Como no LACOS já se dispõe de algumas plantas reais e modelos de simulação de outras plantas com características bem distintas às do servo motor DC, o objetivo principal deste trabalho resume-se na inclusão de algumas delas ao RexLab-Control. 
As plantas a serem incluidas são: fun plate e sistema térmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Coordenador / JAL Barreiros - Integrante / W Barra Jr - Integrante / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante / Raimundo Nazareno Cunha Alves - Integrante / Wingston Shoh Kuroda - Integrante / Juvenal Farias de Sousa Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Predição de Falha em Cadeia de Isoladores
Descrição: Uma das mais freqüentes falhas em linhas de Transmissão é a falta fase ? terra. E dentre as diversas causas destes curtos-circuitos o que percorre a cadeia de isoladores, pela falha desta, é que possui o maior número de ocorrências. Esta contingência, entretanto, pode ser prevista. Teoricamente, a predição desta falha pode ser observada pela verificação do comportamento harmônico da corrente através dos isoladores. Isto porque a capacitância de uma cadeia de isoladores permite a passagem da componentes harmônicas de maior ordem da corrente de linha. Portanto monitorando um trecho de uma linha de transmissão pode-se parametrizar as diversas perdas identificando aquelas devido a fuga de corrente pela cadeia de isoladores. Esta parametrização varia de região para região e de topologia de rede para topologia de rede. Assim deve-se desenvolver uma verificação experimental para que se possa obter o modelo matemático mais realista que possam identificar os parâmetros a serem observados para predição de falhas em cadeias de isoladores de uma forma genérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Integrante / Jacques Sanz - Integrante / Samuel Maciel Corrêa - Integrante / Cyntia Renata de Figueiredo Marçal - Integrante / Petronio Vieira Junior - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1993
Desenvolvimento de Rotor Eólico para Geração de Energia Elétrica
Descrição: Este projeto visou a construção de um rotor eólico para geração de energia elétrica e abastecimento de uma pequena comunidade denominada Praia Grande, situada no município de Ponta de Pedras, na Ilha do Marajó, no estado do Pará.
Consistiu na análise aerodinâmica de rotores eólicos e determinação da geometria de tais rotores que garantisse um rendimento considerado aceitável em função da dimensão das hélices do rotor.
A partir de modelos matemáticos, foi desenvolvido um software que permitiu determinar a geometria das hélices de um rotor aceitável.
Foram feitos levantamentos de velocidade do vento in locu, para servir como um dos parâmetros de entrada do referido software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador.Financiador(es): Programa Pobreza E Meio Ambiente na Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1991
Sistema de Controle do Veículo Lançador de Satélite Brasileiro
Descrição: O principal objetivo do projeto consistiu na elaboração de uma lei controle de atitude de rolamento para o Veículo Lançador de Satélites Brasileiro desenvolvido pelo IAE/CTA.
Dentre as diversa etapas de estudo destacam-se: identificação de parâmetros associados ao rolamento de foguetes a partir de resultados experimentais do veículo Sonda IV, modelagem aerodinâmica do Veículo Lançador de Satélites, projeto do sistema de controle de rolamento, desenvolvimento de software para simulação do primeiro e segundo estágios do VLS considerando os controles de rolamento, arfagem e guinada e finalmente validação do sistema de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Fonseca Silva - Coordenador / J T R Brandão - Integrante.Financiador(es): Centro Técnico Aeroespacial - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9