2022 - Atual
PIBITI 2022/2023 - Desenvolvimento de elementos interativos e componentes visuais reutilizáveis para promover o engajamento em jogos terapêuticos
Descrição: Jogos  digitais  são,  atualmente,  a  forma  de  entretenimento  mais  difundida  no  mundo,  sendo projetados para oferecer experiências engajadoras e significativas para seus jogadores. Além disso. Nesse  contexto,  jogos  terapêuticos  são  jogos  usados  por  profissionais  da  saúde  para  ajudar usuários  a  relaxar,  expressar  seus  sentimentos  e  melhorar  suas  habilidades  e  relacionamentos interpessoais.É  necessário  investigar  os  aspectos  pragmáticos  e  hedônicos  durante  o  projeto  da  interação  e  da interface  de  jogos  terapêuticos,  para  que  possam  atender  corretamente  aos  objetivos  pretendidos pelos  profissionais,  para  o  público-alvo.    Além  disso,  é  necessário  analisar  como  estimular  o engajamento de pacientes com jogos terapêuticos por meio de personagens, cenários e objetos, já que os jogadores apresentam diferentes níveis de engajamento com assets visuais.Assim,  o  objetivo  geral  deste  projeto  desenvolver  uma  estrutura  computacional  que  permita  a incorporação  de  elementos  de  interface  e  interação  que  estimulem  fatores  humanos  físicos e psicológicos no processo de desenvolvimento de jogos terapêuticos para promover engajamento e proporcionar bem-estar nos jogadores em tratamento. Essas estratégias são importantes para que haja eficácia no desenvolvimento de jogos para este domínio, visando a preservação da saúde das pessoas que os utilizam.   Utilizamos  uma  abordagem  metodológica  mista  com  métodos  qualitativos  e  quantitativos  para explorar  o  tema  e  confirmar  os  resultados,  permitindo  uma  triangulação  dos  dados  para  o delineamento   de   conclusões.   Como   resultados,   planejamos   produzir   famílias   de   elementos temáticos  e  assets  visuais  reutilizáveis,  padronizados  para  a  interface  de  jogos  terapêuticos,  para estimular o engajamento para pacientes de diferentes faixas etárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador / VITOR SANTOS DE OLIVEIRA - Integrante / PÂMELA DE CASTRO FREITAS OLIVEIRA - Integrante.
2022 - Atual
PIBIC 2022/2023 - Investigação do Engajamento e Motivação em Jogos e Aplicações Gamificadas para promoção do bem-estar
Descrição: Jogos  digitais  são,  atualmente,  a  forma  de  entretenimento  mais  difundida  no  mundo,  sendo projetados para oferecer experiências engajadoras e significativas para seus jogadores. Além disso,aplicações  de  domínio  específico  podem  se  beneficiar  de  elementos  de  design  de  jogos  que  têm sido  amplamente  utilizados  em  contextos  não  lúdicos,  no  intuito  de  melhorar  a  experiência  do usuário  e  motivá-lo  a  alcançar  algum  objetivo  específico.  No  entanto,  ainda  são  escassos  os métodos  e  ferramentas  adequados  que  permitam  medir  experiências  de  entretenimento  de  modo sensível,  confiável  e  válido.  Dessa  forma,  é  necessário  investigar  a  avaliação  da  interação jogador-jogo apoiada na aplicação de múltiplos métodos ou métodos mistos, que permita entendera  Player  Experience  e  avaliar  o  jogo  de  modo  holístico,  considerando  também  fatores  humanos,contextuais e técnicos e promovendo o engajamento dos jogadores, ao mesmo tempo que se evita induzí-lo ao vício. O objetivo geral deste projeto é investigar os conceitos de engajamento, vício e bem-estar em jogos e aplicações gamificadas, bem como as interações entre esses conceitos.Utilizamos  uma  abordagem  metodológica  mista  com  métodos  qualitativos  e  quantitativos  para explorar  o  tema  e  confirmar  os  resultados,  permitindo  uma  triangulação  dos  dados  para  o delineamento  de  conclusões.  Como  resultados,  planejamos  gerar  um  conjunto  de  diretrizes  para promover  o  bem-estar  dos  usuários  sem  comprometer  a  qualidade  de  engajamento  com  as aplicações, além da identificação das propriedades psicométricas do engajamento e da motivação relevantes para a interação com jogos e aplicações gamificadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador / LUIZ GONZAGA DOS SANTOS FILHO - Integrante / JAMYLE LAYLA DOS SANTOS TELES - Integrante.
2021 - 2022
PIBITI 2021/2022: Desenvolvimento de Ferramentas para o Suporte à Avaliação Longitudinal de Aplicações de Internet das Coisas
Descrição: Sistemas  IoT  podem  ser  benéficos  para  várias  áreas  da  sociedade,  como  a  saúde  e  o  comércio industrial.  No  entanto,  o  ramo  mais  promissor  dos  sistemas  IoT  é  o  da  criação  de  objetos inteligentes  para  uso  individual  ou  familiar,  como  relógios  inteligentes  e  dispositivos  integrados  a casas  inteligentes.  No  entanto,  devido  a  arquitetura  complexa  inerente  a  um  sistema  IoT,  os usuários desses sistemas podem se sentir desencorajados a estender o seu uso por um período de longo  prazo.  Faz-se  necessário,  assim,  identificar  quais  fatores  mais  impactam  a  adoção  de sistemas IoT a um longo prazo, com o intuito de que melhores soluções de implementação e design sejam  tomadas  por  parte  dos  desenvolvedores  envolvidos  no  desenvolvimento  desses  sistemas,
possibilitando  uma  adoção  duradoura  por  parte  dos  usuários  e  contribuindo  para  que  essas tecnologias  sejam  utilizadas  com  todo  o  seu  potencial.  Tais  descobertas,  no  entanto,  exigem  a realização de estudos de longa duração (também chamados de estudos longitudinais) para serem feitas.  A  realização  de  tais  estudos,  no  entanto,  pode  ser  considerada  dispendiosa,  complexa  e
desgastante  para  os  desenvolvedores  desses  sistemas  e  para  os  usuários  dos  sistemas  IoT,  os quais  não  se  sentem  motivados  a  participar  de  avaliações  de  longo  prazo.  Nesse  contexto,  este projeto propõe a implementação de uma ferramenta semi-automatizada para viabilizar a realização
de avaliações de longo prazo em sistemas IoT, envolvendo usuários finais de forma não-intrusiva e econômica,  a  qual  fará  uso  de  estratégias  de  gamificação  para  que  os  usuários  se  sintam motivados  a  participar  das  avaliações  até  o  seu  termo.  A  ferramenta  pode  contribuir  com  a comunidade  de  desenvolvimento  tecnológico,  viabilizando  um  meio  para  que  desenvolvedores
possam planejar e executar uma avaliação de longa duração, bem como meios para que os dados sejam analisados, de forma que os usuários se sintam motivados a participar da avaliação durante todo o período, de forma respeitosa e segura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador.
2021 - 2022
PIBIC 2021/2022: Investigação da Player Experience no Engajamento com Jogos e Aplicações Gamificadas de Internet das Coisas
Descrição: O  paradigma  de  Internet  das  Coisas  (IoT)  tem  conquistado  espaço  no  âmbito  do  design  e desenvolvimento  de  jogos  digitais  e  interações  gamificadas,  uma  vez  que  oferece  uma  gama  de possibilidades para inovações com aplicação em cidades inteligentes, educação, saúde e abordagens  de  mudança  de  comportamento.  No  entanto,  ainda  são  escassos  os  métodos  e
ferramentas  adequados  que  permitam  medir  experiências  de  entretenimento  de  modo  sensível, confiável  e  válido.  Dessa  forma,  é  necessário  investigar  a  avaliação  da  interação  jogador-jogo apoiada  na  aplicação  de  múltiplos  métodos  ou  métodos  mistos,  que  permita  entender  a  Player
Experience  e  avaliar  o  jogo  IoT  de  modo  holístico,  considerando  também  fatores  humanos, contextuais e técnicos e promovendo o engajamento dos jogadores.  O  objetivo  geral  deste  projeto  é  identificar  o  estado  da  arte  no  design  e  avaliação  de  jogos  nos diferentes  domínios  de  Internet  das  Coisas  fornecendo,  também,  evidências  para  a  compreensão
prática das questões envolvidas no engajamento de usuários com esses jogos. 
Utilizamos uma abordagem metodológica mista utilizando métodos qualitativos e quantitativos para explorar o tema e confirmar os resultados, permitindo uma triangulação dos dados para o delineamento de conclusões. Como resultados, planejamos obter um Esquema de Classificação de Jogos  Iot  e  a  identificação  das  propriedades  psicométricas  do  Engajamento  relevantes  para  as
características de jogos IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador.
2020 - 2021
PIBITI 2020/2021: Desenvolvimento de uma Aplicação Semi-Automatizada para Suporte à Avaliação Longitudinal da Aceitação Tecnológica de Sistemas IoT
Descrição: Sistemas IoT podem auxiliar as pessoas na realização de atividades do cotidiano, antes efetuadasde   formas   convencionais,   aumentando   a   eficiência   na   realização   de   tarefas.   No   entanto,características  inerentes  à  arquitetura  IoT  podem  tornar  o  manuseio  desses  sistemas  complexo  einterferir na decisão dos usuários de utilizá-los de forma permanente. Uma dessas características éa ocorrência de dois tipos de interação, que ocorrem simultaneamente: as interações Thing-Thing,que dizem respeito à comunicação entre os próprios objetos IoT, e as interações Human-Thing, quese referem à a comunicação dos usuários com esses objetos. Uma vez que eventos das interaçõesThing-Thing  podem  impactar  diretamente  as  interações  Human-Thing,  é  importante  que  osdesenvolvedores dos sistemas possam compreender como a opinião dos usuários pode mudar aolongo  tempo  com  base  na  ocorrência  de  cada  evento,  e  quais  afetos  e  emoções  podem  serdiretamente relacionados a esse processo. Esse conhecimento permitirá a compreensão sobre osestágios de aceitação para que o objeto seja realmente integrado à vida cotidiana. Nesse contexto,este projeto propõe o desenvolvimento de uma aplicação semi-automatizada que, ao ser integradaem sistemas IoT,  dará suporte à avaliação longitudinal da aceitação tecnológica desses sistemas,com base nos construtos do Modelo de Aceitação Tecnológica (TAM), que são utilidade percebidae facilidade de uso percebida. A aplicação funcionará através de dispositivos móveis com sistemaoperacional Android e será desenvolvida com base no modelo de desenvolvimento incremental desoftware. Espera-se contribuir com a comunidade de desenvolvimento tecnológico, desenvolvendouma solução semi-automatizada para a avaliação longitudinal da aceitação tecnológica de sistemasIoT  e  com  a  identificação  de  que  tipos  de  eventos  Thing-Thing  podem  influenciar  a  aceitaçãotecnológica dos usuários a longo prazo, com base nos construtos apresentados no TAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador / bianca coelho - Integrante / Renne Sampaio - Integrante.
2020 - 2021
PIBIC 2020/2021: Investigação Experimental do Impacto dos Perfis Comportamentais no Engajamento em Jogos Digitais
Descrição: O engajamento proporcionado por jogos digitais tem sido ponto de interesse de diversas pesquisas,devido  ao  impacto  positivo  decorrente  após  jogar,  com  aplicabilidade  em  diversas  áreas,  comogamificação,    aprendizado    baseado    em    jogos    e    intervenções    digitais    de    mudança    decomportamento.  O  entendimento  da  relação  entre  o  engajamento  e  os  perfis  motivacionais  ecomportamentais  de  jogadores  -  incluindo  o  impacto  das  diferenças  entre  as  características  dosjogadores no engajamento destes - , no entanto, tem impacto direto do desenvolvimento de jogoscom  objetivos  sérios  e  de  entretenimento.  Mas,  para  isso,  é  necessário  elencar  esses  elementoslúdicos  e  entender  como  eles  se  relacionam  com  as  pessoas,  principalmente  com  os  tiposdiferentes  de  perfis  comportamentais  ao  jogar.  A  pesquisa  sobre  os  recursos  de  jogos  em  si  ébastante fragmentada e são necessários estudos experimentais que mapeiem os recursos do jogopara o engajamento do jogador, relacionando-os com os perfis motivacionais e comportamentais dojogador.  O  objetivo  principal  desta  pesquisa  é  identificar  se  existem  diferenças  significativas  nonível de engajamento de diferentes perfis de jogadores de jogos digitais, segundo a observação decomponentes específicos dos jogos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador / Glaudinei Moreira Mendonça Junior - Integrante / Carmen Li - Integrante / Kayan Araujo de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Design e Desenvolvimento de uma Plataforma para a Autoria de Jogo Digitais Terapêuticos voltados à Crianças em Tratamento contra o Câncer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Integrante / cristiano maciel - Integrante / Kamila Rios - Coordenador / Vania Paula de Almeida Neris - Integrante.
2019 - 2020
PIBIC 2019/2020 - Tradução e Validação do Immersive Experience Questionnaire (IEQ) para o Contexto Brasileiro
Descrição: O Immersive Experience Questionnaire (IEQ) é um instrumento psicométrico validado que contém31  questões  (escala  Likert  de  7  pontos)  e  é  amplamente  utilizado  para  medição  de  imersão  emjogos  digitais,  além  de  também  ser  empregado  em  uma  ampla  gama  de  produtos  e  interfaces  deusuário.  O  principal  mérito  do  IEQ  é  que  ele  fornece  uma  pontuação  para  a  imersão  geral  epontuações  individuais  para  cada  um  dos  cinco  fatores  que  definem  imersão.  No  entanto,  talinstrumento  foi  originalmente  criado  em  inglês,  o  que  cria  um  desafio  ao  conduzir  pesquisas  noBrasil,  pois  ele  é  útil  apenas  para  pessoas  fluentes  em  inglês.  Mesmo  nesse  caso,  as  diferençasculturais  entre  falantes  nativos  de  inglês  e  falantes  não  nativos  podem  afetar  a  validade  do  IEQ.Assim, este projeto propõe a realização da tradução sistemática, adaptação cultural e validação daversão em Português do Brasil do questionário IEQ. A metodologia deste estudo será dividida emduas fases: a tradução e adaptação do questionário e a validação do questionário. A primeira faseresultará  em  uma  versão  em  Português  Brasileiro  do  IEQ  equivalente  a  original  em  termos  desemântica  e  conteúdo,  o  que  será  atingido  pelo  uso  de  um  processo  de  tradução  e  adaptaçãocultural e linguística estabelecido na literatura. A segunda fase consistirá na avaliação psicométricaque  envolve  a  avaliação  de  confiabilidade,  sensibilidade  e  validade  (conteúdo,  construção  econcorrente)   da   nova   versão   do   questionário,   para   garantir   que   esta   não   comprometa   aconfiabilidade e adequação de suas medidas e construtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador / David Miranda - Integrante / Carmen Li - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Catálogo Virtual e Físico de Instrumentos de Avaliação da Interação com Usuários
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral fornecer suporte aos alunos das disciplinas
Interação Humano -Computador 1, Interação Humano-Computador 2 e Design
Emocional no curso Sistemas e Mídias Digitais, para que possuam acesso a
informações sistematizadas sobre instrumentos e métodos de coleta de dados para
avaliação de usabilidade, acessibilidade, experiência do usuário e comunicabilidade.
Dessa forma, os alunos terão referencial a ser utilizado tanto durante as disciplinas
quanto após estas, visando sempre a aplicação adequada de cada método ou
instrumento, impactando positivamente sua contribuição na sociedade, tanto no
mercado de trabalho como no mundo acadêmico.
Dentre os objetivos específicos, podemos listar:
- Catalogar instrumentos de avaliação de critérios de qualidade de uso em IHC
- Disponibilizar um catálogo físico de referência para os alunos do curso
- Criar uma versão do catálogo online e gratuita, descrevendo com detalhes os
métodos existentes, para que alunos de outros cursos e universidades possam se
beneficiar também. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador / bianca coelho - Integrante / Borges, Bosco - Integrante / Izac Sidarta - Integrante / Antonio Marcos de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
STIC AMSUD - KIGB: Knowing and interacting while gaming for the blind
Descrição: The development and enhancement of cognitive skills in people who are blind has been highly demanded in the literature. Digital technology targeting this need is widely desired and demanded. There is also a need beyond the technology development. Usability and cognitive impact evaluation studies of technology for people with visual disability are claimed and required for better understanding and adequate and pertinent use. This proposal is targeting this need and demand. We focus on Knowing and Interacting while Gaming for the Blind, KIGB. We intend to design, implement and evaluate a multimodal mobile videogame application for enhancing cognition in people with visual disabilities. Thus the focal point is mobile gaming for further developing cognitive processes such as mental models, cognitive spatial structures, and navigation skills in people with visual disabilities. Mobile software evaluation, usability evaluation and impact evaluation will be a key in this project. By implementing KIGB we aim at producing a mobile gaming computer application that is usable, understandable and effective. Finally, the most global purpose of the KIGB project is to contribute from the computer science side to better develop the intellect of people who are blind, to help them to be more autonomous and independent in their life and their relations with people and surroundings, and thus helping them to be more integrated and included in our society and culture.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Jaime Sánchez - Coordenador / Edgar Marçal - Integrante / Jérome Gensel - Integrante / Ismayle de Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
GBraille: Estudo, Concepção e Avaliação de um Jogo Móvel para Auxiliar a Aprendizagem de Braille
Descrição: As diretrizes do projeto GBraille são: 1. A criação e a consolidação de uma colaboração tecnológica e científica na temática de Tecnologias Assistivas entre as instituições de pesquisa e ensino UFC, PUCRS, IFCE e Universidad de Chile 2. A concepção e desenvolvimento de um jogo móvel multimodal que objetiva a melhoria da aprendizagem de Braille por pessoas com deficiência visual. 3. Adaptação de processos e ferramentas de teste de software para serem aplicado em software móvel e multimodal. Em caso de se mostrarem efetivos, possam também ser utilizados para acelerar o desenvolvimento de outros aplicativos móveis para pessoas com deficiência visual. 4. Avaliação de usabilidade do jogo proposto. 5. Avaliação do impacto do uso desse jogo móvel nos processos de aprendizagem de Braille em pessoas com deficiência visual e sua disponibilização gratuita para escolas e instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Coordenador / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Mauro Cavalcante Pequeno - Integrante / Agebson Rocha Façanha - Integrante / Márcia de Borba Campos - Integrante / Jaime Sánchez - Integrante.
2013 - 2015
GBraille: Estudo, Concepção e Avaliação de um Jogo Móvel para Auxiliar a Aprendizagem de Braille
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Integrante / Windson Viana de Carvalho - Coordenador / José Aires de Castro Filho - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Fernando Antônio Mota Trinta - Integrante / Mauro Cavalcante Pequeno - Integrante / Agebson Rocha Façanha - Integrante / Márcia de Borba Campos - Integrante / Jaime Sánchez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Desenvolvimento de Ontologias com Base no Sistema de Análise de Interações Contingentes para a Implementação de Avaliações Formativas em Fóruns de Discussão.
Descrição: A presente investigação tem por finalidade desenvolver e implementar um processo semiautomatizado para a avaliação formativa de estudantes de EaD por meio da análise de mensagens trocadas entre eles na ferramenta Fórum do AVA SOLAR. É semiautomático, por conjugar o suporte tecnológico ao olhar interpretativo do professor-tutor junto aos dados gerados pela análise automatizada. Para tanto, será desenvolvido um modelo computacional, com base em ontologias, que identifiquem interações contingentes com base no SAIC. O mesmo será usado como referência para auxiliar no desenvolvimento de ontologias que revelem o processamento de interações com vistas ao aprendizado. Como objetivos específicos esta investigação pretende: ?Definir as etapas do processo semiautomático para a avaliação formativa; ?Criar um conjunto de ontologias que descreva o domínio das interações contingentes; ?Desenvolver as regras necessárias para o conjunto definido de ontologias, com base nas categorias do Sistema de Análise de Interações Contingentes (SAIC); ?Implementar um módulo de software baseado nas ontologias criadas, a ser incorporado na ferramenta Fórum do SOLAR 2.0; ?Realizar testes da aplicação do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador / Windson Viana de Carvalho - Integrante / Gabriel Antoine Louis Paillard - Integrante / Raquel Santiago Freire - Integrante / Priscila Barros David - Integrante / José Aires de Castro Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Mapeamento e análise da navegação e interação dos alunos, pela técnica de rastreamento ocular, a partir do fórum virtual de discussão, em disciplinas de Matemática e Letras na modalidade EaD - CNPq
Descrição: O presente projeto refere-se à fase II do estudo, que incorpora o referencial teórico e a problemática da fase I concluída me 2012, e busca aprofundar a problemática, o objetivo e a qualidade da documentação dos dados e da análise através do uso da técnica do rastreamento ocular (eye tracking) no mapeamento das ações de navegação, leitura, interação e escrita hipermodal dos alunos a partir do fórum virtual de discussão para melhor compreender as ações dos alunos. Isso resultará em um significativo ganho na qualidade e acurácia dos dados da pesquisa, permitindo uma maior complexidade das análises, como será detalhado ao longo deste documento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador / Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2020
Célula de Design e Multimídia
Descrição: A Célula de Design e Multimídia é um espaço para reunir os alunos do Curso de Bacharelado de Sistemas e Mídias Digitais da Universidade Federal do Ceará no estudo de conceitos, técnicas e procedimentos relacionados ao estudo e desenvolvimento de produtos multimídia, utilizando métodos e técnicas de Interação Humano-Computador e princípios do Design de Interfaces Gráficas. Esta é uma temática intrinsecamente relacionada ao campo de estudo do curso. Os alunos terão a oportunidade de realizar atividades práticas em laboratórios estudando inclusive programas específicos voltados a execução de projetos de multimídia e design, além de desenvolver estudos para compor portfólio da célula, ajudar a elaborar materiais didáticos, realizar projetos para festivais ou concursos entre diversas outras possibilidades. Dessa forma, incentivamos o aluno a desejar aprimorar o seu conhecimento nos assuntos estudados no curso, uma vez que o próprio pode observar de forma palpável a aplicabilidade dos conceitos estudados. O conceito da célula visa também incentivar pesquisas na área de multimídia realizando projetos experimentais e, por consequência, o estudo e busca de diferentes técnicas e procedimentos metodológicos visando futura documentação e a promoção de artigos científicos e desenvolver perfil pesquisador nos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ticianne de Gois Ribeiro Darin - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8