2019 - Atual
Tradução visual para auxiliar o processo de criação em design.
Descrição: O design compreende um processo projetual e criativo, sendo uma atividade relacionada aos conceitos de criatividade, invenção e inovação. Associa-se com as atividades mentais e cognitivas, no sentido de ser o meio pelo qual as ideias são formadas e dão origem às soluções projetuais. Cada solução é resultado de um processo de desenvolvimento, de criação, cujo andamento é determinado por condições e decisões (BÜRDEK, 2010).
Nesse contexto, o papel das marcas se torna fundamental, bem como as potencialidades estratégicas do design para a construção da imagem dessas marcas e para a comunicação da identidade das empresas. Uma marca é um conjunto de percepções baseadas em valores funcionais e emocionais, formando um sistema de significados e associações na mente das pessoas (DE CHERNATONY et al, 2006; SEMPRINI, 2010; TYBOUT, CALKINS, 2006). A marca diferencia produtos ou serviços, seja de forma tangível ou simbólica e emocional (KOTLER, KELLER, 2012) e compreende a expressão linguística, visual, sonora, entre outras, criando uma identidade para a empresa e seus produtos (GOMEZ et al., 2011).
Dessa forma, métodos e técnicas de design podem ser traduzidos por ferramentas visuais a fim de facilitar o seu entendimento, aplicação e o engajamento da equipe para a criação e o desenvolvimento de soluções.
Portanto, para que os processos de design sejam facilitados, bem como aplicados em contextos empresarias e para o desenvolvimento de novos negócios, é fundamental que suas metodologias sejam claras, ágeis e que tragam engajamento para a equipe. Por isso, desenvolver ferramentas ? sobretudo visuais ? a partir de métodos existentes é um campo relevante e promissor para o design, principalmente com enfoque em empresas de pequeno porte que, em sua maioria, não possuem um um modelo ou ferramentas próprias e, por isso, oferecem um ambiente favorável para a aplicação de novos instrumentos (TEIXEIRA, 2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador / Priscila Zavadil Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Pesquisa Baseada em Design (Design Based Research) para a estruturação de startups de economia criativa.
Descrição: As informações econômicas dos principais oganismos de pesquisa globais têm deixando claro que a Economia Criativa é uma das áreas de maior crescimento global, tanto em resultado financeiro quanto de empregabilidade. Esse crescimento aconteceu de maneira desordenada e as metodologias utilizadas para apoio de construção de novos negócios não são dedicadas ou criadas para negócios da economia criativa. Florianópolis, graças a seus indicadores de criatividade com base na teorias de Florida, situa-se como um importante polo de fomento de iniciativas para negócios da Economia Criativa e, neste sentido, o Laboratório de Orientação da Gênese Organizacional (LOGO|UFSC) implantou em 2015 o Cocreation Lab, uma pré-incubadora de base criativa para apoio a criação de novos negócios da economia criativa. Esta pesquisa visa construir uma metodologia para estruturação de startups de economia criativa, utilizando como metodologia de pesquisa a PBD (Pesquisa Baseada em Design). Utilizando o arcabouço conseguido nos dois anos de implantação do Cocreation Lab e as teorias de gestão e design espera-se ter  teoria e prática para divulgação científica da metodologia não só em Florianópolis mas também em outras iniciativas seja no Brasil ou em outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador.
2015 - 2018
Metodologias de design aplicadas a facilitação da inserção de
Descrição: Richard  Florida  (2014)  afirma  que  um  Centro  de  Inovação  ou  Parque  Tecnológico  deve  estar  estar tão  próximo  da  Universidade  para  que  essa  distância  seja  percorrida  de  bicicleta  (não  por  um atleta).  Porém,  esse  limite  físico  precisa  ser  diminuído  e  como  apresenta  e  Gary  Stager  (2013), em  seu  discurso,  dia  que  um  "fablab"  deve  estar  na  mochila  do  estudante. Define-se  como  objeto  de  estudo  desta  pesquisa  a  indústria/economia  criativa  e  o  uso  dos "fablabs"  ligados  a  Universidades  e  Centros  de  Inovação  no  Brasil  e  na  Holanda  como  "espaço criativo". "Fablab"  resulta  da  abreviatura  de  Fabrication  Laboratory.  Entende-se  por  "FabLab"  um laboratório  de  fabricação  digital  equipado  com  máquinas  de  fabrico  digital  (Troxler  et  al,  2010).  O conceito  de  fablab  é  ainda  recente.  Teve  origem  no  MIT,  em  2002,  através  de  um  curso  intitulado ?Como  fazer  (quase)  tudo?.  Sem  terem  que seguir,  incialmente,  projetos  já  determinados,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  materializar  as suas  próprias  ideias,  pessoais  e  originais.Por  princípio  os  "fablabs"  constituem  espaços  abertos  a  comunidade.  Sendo  assim,  a Universidade,  espaço  onde  os  "fablabs"  estão  se  instalando  prioritariamente  no  mundo  todo, descobriram  que  precisam  mudar  seu  papel  nessa  nova  economia  criativa  e  do  compartilhamento, onde  os  "prossumidores"  (que  produzem  e  consomem),  estão  construindo  um  Novo  Poder  Social  e de  uso  das  novas  tecnologia  para  melhor  atender  suas  necessidades.Neste  trabalho  vai-se  debruçar  a  pesquisa  nos  parques  tecnológicos de  Enschede  (Kinnespark),  ligado  as  Universidades  de  SAXION  e  TWENTE  e  o  de  Florianópolis (Sapiens  Parque),  ligado  mais  fortamente  as  Universidades  Públicas  (UFSC  e  UDESC)  mas também  com  ações  de  Universidades  Comunitárias  (UNISUL)  e  Institutos  apoiados  pela  indústria (SENAI-FIESC).  Tanto  o  Kinnespark  quanto  o  Sapiens  Parque  têm  entre  seus  objetivos  apoiar  o fortalecimento  da  indústria/economia  criativa  e  também  têm  nas  Universidades  parceiras  "fablabs" instalados. Nesta  pesquisa  pretende-se  utilizar  como  metodologia  a  Design-based  Research  (DBR),  em português,  Pesquisa  Baseada  em  Design  (PBD)  que  vem  ganhando  expressão  desde  o  final  do século  20.  Trata-se  de  um  método  de  pesquisa  que  teve  sua  origem  no  campo  das  pesquisas  em educação  (ANDERSON  E  SHATTUCK,  2012),  motivo  pelo  qual  considerou-se  sua  utilização  na presente  pesquisa,  a  qual  possui  como  cenário  de  aplicação  uma  necessidade  acadêmica/educacional. E tem como objetivo principal desenvolver  e  aplicar  testes  da  utilização  das  metodologias  de  design  nos " FabLabs" de Saxion e UFSC, em  estudantes  de  ensino fundamental,  ensino  médio  e  ensino  superior,  tendo  como  foco  ações  de  fortalecimento  da indústria/economia  criativa  em  Centros  de  Inovação  do  Brasil  e  da  Holanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador / Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Fernando Portela - Integrante.
2014 - 2017
Visual Merchandising: experiência de marca aplicada no ponto de venda convencional e/ou digital.
Descrição: O visual merchandising possui capacidades para transpor para o ambiente de
vendas os conceitos intrínsecos de uma marca, seja na decoração do espaço, na organização dos produtos, na concepção e controle de aspectos que instiguem
sensorialmente o consumidor. Para que isso se dê de forma autêntica, ele precisa seguir
o DNA da marca, que deve existir de uma maneira muito clara de dentro para fora da
instituição.
Nesse cenário, este projeto caracteriza-se por apresentar diretrizes calcadas no
DNA de marca, sem o qual as mensagens transmitidas deixam de ser verdadeiras e a marca perde sua força e confiabilidade. Para identificá-lo, é seguido o ?Brand DNA
Process?, parte da metodologia ?TXM Branding? desenvolvida pelo LOGO UFSC. A partir dele, o visual merchandising é construído com o
objetivo de gerar experiências embasadas nos conceitos de UX design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador / Andre Carrilho - Integrante / Grasiele Pilatti - Integrante / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Rudimar Antunes da Rocha - Integrante / Martin de La Martiniere Petroll - Integrante / Cinthia Ferrari Angeli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
TXM Branding - Desenvolvimento de Metodologia para Criação e Gestão de Marcas à partir da experiência do Usuário
Descrição: A TXM BRANDING, é uma metodologia de integração de ferramentas de Marketing, Design e Publicidade onde busca-se o resultado através de aplicação de ferramentas consagradas internacionalmente de forma cocriativa onde todos os envolvidos no processo de construção e gestão da marca são ouvidos continuamente e traduzem os resultados em ações específicas de branding baseadas nas expectativas de experiências de todos.
A base referencia-se nos três aspectos principais da marca:
-	Think (pensar a marca): DNA, Propósito e Posicionamento;
-	eXperience (experienciar a marca): Sistema de Identidade de Marca, envolvendo todos os sentidos:
-	Manage (gerenciar a marca): Estratégias de gestão e divulgação interna e externa da marca e seus conceitos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador / Jan Raphael R Braun - Integrante / Amanda Queiroz Campos - Integrante / Dayane Alves Lopes - Integrante / Valéria Casaroto Feijó - Integrante / Leandro Werner - Integrante / Grasiele Pilatti - Integrante / Clarissa Martins Alves - Integrante / Patrick Martinelli Veiga - Integrante / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Irina Lopes Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Gestão de marcas verdes: um estudo sobre a atual gestão sustentável da rede hoteleira de Brasília e seu percurso para a Copa do Mundo de 2014
Descrição: O crescimento da comercialização advindo do aumento da produção, estimulou o crescimento da identificação visual através das marcas gráficas, assim como das ações estratégicas do design, do marketing e da publicidade. A marca atualmente pode ser compreendida como uma imagem visual coesa e consistente que pode ser usada para dar a empresa um estilo, uma imagem e uma personalidade. Nesse sentido, pode-se definir a gestão de marcas (branding) como o processo de luta contínua entre empresas e consumidores para definir a promessa e o significado das marcas (HEALEY, 2008), e a gestão de marcas verdes (green branding), por sua vez, pode ser compreendida como o processo de gestão de marcas que ligando o tecnicamente possível com o ecologicamente necessário, faz nascer novas propostas que sejam social e culturalmente apreciáveis (MANZINI; VEZZOLI, 2002, p. 20). O presente projeto ao se propor a contribuir para ampliar os conhecimentos acerca da gestão de marcas verdes da rede hoteleira de Brasília, figura como uma pesquisa de inovação, ao considerarmos inovação como a concepção de novos produtos, processos, serviços, marketing e sistemas organizacionais, que agrega novas funcionalidades ou características que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando maior competitividade no mercado (MCT/ANPEI). Tendo em vista o elevado número de hotéis que integra a rede hoteleira de Brasília, essa pesquisa será delimitada pelos hotéis localizados no Setor Hoteleiro Sul e Setor Hoteleiro Norte, uma vez que esses setores são os que englobam o maior número de hotéis de Brasília. Oportunamente, em uma outra pesquisa, após superada esta primeira fase, que compreende esse projeto, espera-se acompanhar a implementação dos conhecimentos por vez levantados, junto ao setor pesquisado. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Integrante / Paula Felipe Schlemper - Coordenador.
2010 - 2014
Metodologia de Projeto em Inteirores: Arquitetura e Design, semelhanças e diferenças
Descrição: A tecnologia e a mecanização da mão-de-obra surgidas na Revolução Industrial trouxeram significativas alterações à atividade projetual arquitetônica, assim como em toda a sociedade, que passou a vivenciar uma nova maneira de produzir e consumir produtos. Nesse contexto, o uso de métodos tornou-se importante para os diversos tipos de artesões que foram influenciados pela nova conformação profissional e passaram a ser operários, trabalhando de uma maneira diferente na qual a criação foi separada da concepção de objeto. Enquanto isso, os arquitetos, que antes elaboravam e concebiam seus projetos na própria obra, ligaram-se mais à arte (ideação) e deixaram a técnica (construção) aos mestres construtores e engenheiros. O design que utiliza amplamente a metodologia para a criação de seus projetos pode fornecer conteúdo à arquitetura na área de interiores, visto que as duas disciplinas projetam e desenvolvem trabalhos neste campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador / Luana Marinho Matos - Integrante / Andre Carrilho - Integrante / Cristiana Silva Trichez - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Ideas [R]evolution
Descrição: O modelo Brands(R)evolution age sobre todos os aspectos mencionados por Mintezberg (2004), age sobre o Mindset dos colaboradores da empresa preparando, motivando e adequado as pessoas para o trabalho criativo, trabalha as dinâmicas de equipa e os processos de criatividade colaborativa e prepara o ambiente necessário ao processo e trabalho criativo (Brown, 2008) para que a Empresa possa focalizar-se  na procura da inovação e para estar  adaptada a contextos de mudança constante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Integrante / Américo Mateus - Coordenador / Ana Margarida Ferreira - Integrante / Fernando Jorge de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2015
Participação do Design Gráfico na elaboração e/ou validação do ?DNA? de marca
Descrição: O ?DNA? da marca refere-se ao seu caráter distintivo, novidade e atributos, quando comparados com a concorrência. A marca deve ser capaz de comunicar as suas origens, história, cultura, conhecimento e sentimentos através de seu ?DNA?. Sob o aspecto metodológico, esta pesquisa se caracteriza como exploratória e descritiva, pois, de acordo com a  taxonomia apresentada por Gil (2002), ela proporciona maior familiaridade com o problema, com vistas a torná-lo mais explícito ou a construir hipóteses. O principal resultado esperado para o desfecho dessa pesquisa é a produção de um material bibliográfico em forma de livro sobre a participação do Design Gráfico na elaboração e/ou validação do ?DNA? de marca. Para isso, serão realizada pesquisas que deverão gerar artigos científicos e também material didático para ser aplicado tanto de modo presencial quanto em ambiente virtual de aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador / Perassi - Integrante / Patricia Ceccato - Integrante / leonardo minozzo bassoto - Integrante / Magali Olhats - Integrante / Juliana Floriano - Integrante / Daniela de Aquino - Integrante / Walter Flores Stodieck - Integrante / Helder Cardoso - Integrante / Francieli Regina Balem - Integrante / Amanda Queiroz Campos - Integrante / Daniele Vasques Dutra - Integrante / Laryssa Tarachucky - Integrante / Valéria Casaroto Feijó - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2007 - 2008
HISTÓRIA EM QUADRINHOS: ESTRUTURAÇÃO DE MATERIAL INFORMACIONAL SOBRE HISTÓRIA, MATERIAIS E MÉTODOS.
Descrição: Construir um material didático para ensino e projeto de histórias em quadrinho (arte seqüencial),
contendo informações de histórico, de formatos, de argumentação, de roteirização, de projeto e de
apresentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA E/OU FERRAMENTA PARA ESTRUTURAÇÃO DE GESTÃO DE MARCA (BRANDING) DE EMPRESAS EXPORTADORAS DE PRODUTOS MANUFATURADOS.
Descrição: Este trabalho de pesquisa é de natureza teórico-prático. Baseia-se em levantamentos
bibliográficos, leituras críticas, levantamentos de modelos e programas já existentes ou
similares na gestão de marcas (branding), buscando-se estabelecer as bases teóricas e
pedagógicas e desenvolver uma metodologia e/ou ferramenta Desenvolvimento de
metodologia e/ou ferramenta para estruturação de gestão de marca (branding) de
empresas exportadoras de produtos manufaturados
Empregar-se-á concomitantemente, métodos de procedimento histórico-analítico e
comparativo e na parte prática, aplicar-se-á métodos ativos de observação e análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador / Marco Petrelli - Integrante / Jan Raphael R Braun - Integrante / Beatriz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Construção de instrumento de avaliação de marcas baseado em sistema de informações
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a participação de um sistema de informações na construção de um Design ou Re-Design de marca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador / Ricardo Coelho MA\achado - Integrante / Ricardo Triska - Integrante.Número de produções C, T & A: 2