2010 - Atual
Sistemas Complexos
Descrição: Busca de características que possam definir sistemas complexos, conceito de emergência e comportamento de tais sistemas. O objetivo é  definir novos processos, métodos e técnicas e desenvolver sistemas computacionais mais confiáveis, protegidos e seguros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Shin Shimizu Melnikoff - Integrante / Kechi Hirama - Coordenador / João Batista Camargo Júnior - Integrante.
2009 - 2013
INCT SEC Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Sistemas Embarcados Críticos (CNPq)
Descrição: O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura.  Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos, com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são: a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes. O instituto tem a participação de cerca de c100 pesquisadores das universidades estaduais e feserais. A EPUSP participa deste projeto através do Grupo de Análise de Segurança (GAS) do Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Shin Shimizu Melnikoff - Integrante / Jorge Rady de Almeida Júnior - Integrante / João Batista Camargo Júnior - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Paulo Sérgio Cugnasca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Técnicas orientadas a aspectos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Shin Shimizu Melnikoff - Coordenador.
2004 - 2010
Ambiente de Maturidade de Software
Descrição: O objetivo do projeto é definir um modelo de maturidade para ambiente de desenvolvimento de software, constituído por processos, documentos e procedimentos. O trabalho se baseia na norma ISO/IEC 12207 (Information Technology - Software life cycle processes). Este modelo poderá ser especializado para diversos ambientes, desde laboratório didático até ambientes de empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Shin Shimizu Melnikoff - Integrante / Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Kechi Hirama - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2002 - Atual
Técnicas e métodos para arquitetura de software
Descrição: O objetivo deste projeto é consolidar o conhecimento de desenvolvimento de arquitetura de software,  através de definição e aplicação de técnicas de definição e avaliação de arquitetura e de componentes de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Selma Shin Shimizu Melnikoff - Coordenador / Maurício Gonçalves Vieira Ferreira - Integrante / Edson Saraiva de Almeida - Integrante / Sérgio Martins Fernandes - Integrante / Thiago Massao Hirata - Integrante / Luciana Akemi Burgareli - Integrante / Luiz Paulo Rocha Yanai - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2002 - Atual
Requisitos não funcionais em desenvolvimento de software
Descrição: O objetivo é estabelecer técnicas que considerem a inclusão de requisitos não funcionais ao longo do desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Shin Shimizu Melnikoff - Coordenador / Rogéria Cristiane Gratão de Souza - Integrante / Denise Lazzeri Gastaldo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12