2019 - Atual
GESTÃO DE SERVIÇOS EM INSTITUIÇÕES PÚBLICAS DE ENSINO
Descrição: COM AS MUDANÇAS OCORRIDAS NAS ÚLTIMAS DÉCADAS NA GESTÃO PÚBLICA, AS PREOCUPAÇÕES COM A QUALIDADE E A PRODUTIVIDADE DO SETOR PÚBLICO CRESCERAM SUBSTANCIALMENTE. UM DOS ENFOQUES DA NOVA GESTÃO PÚBLICA BASEADA NO MODELO DO SETOR PRIVADO É O CONCEITO DE PLANEJAMENTO, ESTRATÉGIA E CONTROLE PARA MAIOR EFICIÊNCIA NA GESTÃO PÚBLICA. AS MUDANÇAS OCORRIDAS NA GESTÃO GOVERNAMENTAL TÊM A FINALIDADE DE AUMENTAR A EFICIÊNCIA NA PRODUÇÃO E A QUALIDADE DOS SERVIÇOS PRESTADOS, EM ESPECIAL, INCENTIVANDO A INOVAÇÃO E REVENDO OS PARADIGMAS ASSOCIADOS AOS MODELOS PATRIMONIAL E BUROCRÁTICO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. NESTE SENTIDO, ESTE PROJETO TEM O OBJETIVO DE DESENVOLVER MÉTODOS VOLTADOS A APRIMORAR OS SERVIÇOS EXECUTADOS EM INSTITUIÇÕES PÚBLICAS DE ENSINO. ESPECIFICAMENTE, OS OBJETIVOS SÃO: (1) PROPOR UM NOVO MÉTODO DE ALOCAÇÃO DE RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS BASEADO EM INDICADORES DE DESEMPENHO EM UMA INSTITUIÇÃO PÚBLICA DE ENSINO, COMPARANDO COM O MÉTODO UTILIZADO ATUALMENTE; (2) PROPOR UM PROCEDIMENTO GERENCIAL QUE POSSIBILITE O USO DA DISPENSA DE LICITAÇÃO EM RAZÃO DO VALOR COMO FORMA DE MELHORAR O PROCEDIMENTO DE COMPRAS EM CONTRATAÇÕES PÚBLICAS DE PEQUENO VALOR, BUSCANDO COM ISTO DESBUROCRATIZAR ESTAS CONTRATAÇÕES, TORNANDO-AS MAIS ECONÔMICAS E ÁGEIS, SEM QUE ISTO ACARRETE UM ATROPELO AO PRINCÍPIO DA LEGALIDADE E AO DEVER LEGAL DE LICITAR; (3) PROPOR UM PROCEDIMENTO GERENCIAL VOLTADO A INCENTIVAR A GESTÃO DE INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE BASEADOS NA AGENDA AMBIENTAL NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA (A3P); E (4) PROPOR UM NOVO MÉTODO DE CONTROLE DE AUDITORIA INTERNA COM BASE EM FERRAMENTAS DE GOVERNANÇA E GESTÃO PUBLICA. A METODOLOGIA APLICADA PARTE DA PESQUISA BIBLIOGRÁFICA E REALIZAÇÃO DE VISITA PARA O MAPEAMENTO DOS PROCESSOS NA CADEIA PRODUTIVA E COLETA DOS DADOS EM CAMPO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Marco Antonio Conejero - Integrante / Ricardo César da Silva Guabiroba - Coordenador.
2019 - Atual
Governança em Ambiente de Alta Complexidade: O Caso da Fundação Renova
Descrição: Um modelo de governança complexo e absolutamente desafiador foi implantado para lidar com as consequências de um desastre social, econômico e ambiental de grandes proporções. Criada em 2016, por meio de um inédito arranjo contratual, a Fundação Renova está no terceiro ano de sua trajetória, tendo como objetivo central a reparação total dos impactos do rompimento da Barragem do Fundão, em Mariana/MG. Entre realizações e impasses, os desdobramentos do modelo de governança multistakeholder implantado desafiaram agentes do poder público, privado e terceiro setor. Tendo como pano de fundo esse cenário, esse projeto de pesquisa visa estimular o debate por parte de especialistas, praticantes da governança, pesquisadores acadêmicos e representantes da sociedade civil, tendo como base um caso de ensino, autorizado pela organização. O objetivo do caso é compartilhar o conhecimento acumulado e a análise crítica do modelo de governança implantado, com vistas ao seu aprimoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Conejero - Integrante / Claudio Antonio Pinheiro Machado Filho - Coordenador / Decio Zylbersztajn - Integrante / Thiago de Andrade Neves - Integrante.
2018 - Atual
Modelos de Negócios Sociais para o Agronegócio Brasileiro: Entendimento dos Fatores Críticos de Sucesso dos Casos Nacionais
Descrição: A agricultura familiar tem um histórico de dependência de políticas públicas, cada vez mais escassas e pontuais, e coleciona casos malsucedidos de associativismo e cooperativismo. Ao mesmo tempo, a agricultura sustentável ou agricultura intensiva surge como uma tendência importante, porém um desafio para o produtor rural, seja ele familiar ou empresarial. Nesse sentido, o empreendedor social, por meio do desenvolvimento e aplicação de tecnologias verdes, aparece como um parceiro para enfrentar os desafios da inclusão social e sustentabilidade. Esse projeto procura discutir o conceito de negócio (de impacto) social (e ambiental) e como ele pode ser aplicado ao agronegócio, considerando tanto o segmento da agricultura empresarial quanto familiar. De maneira específica, procura descrever os modelos de negócios sociais trabalhados em casos nacionais e desvendar os fatores críticos de sucesso dos negócios sociais aplicados ao agronegócio. Para tanto, a pesquisa lança mão de múltiplos métodos como pesquisa bibliográfica, pesquisa documental (análise de benchmarking), estudos de casos múltiplos, e pesquisa de levantamento (survey) de maneira a ser capaz de responder as seguintes questões: O que é um negócio (de impacto) social (e ambiental) no agronegócio?; Como se constitui um modelo de negócio social aplicado ao agronegócio?; Quais os fatores críticos de sucesso de um negócio social aplicado ao agronegócio?. Como contribuição empírica, o estudo também propõe um método gerencial para facilitar a criação de modelos de negócios sociais para o agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Conejero - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2017 - 2019
Análise da competitividade do sistema agroindustrial do leite no Maranhão: perspectivas para a constituição de um APL
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é avaliar a competitividade do sistema agroindustrial do leite no Sul e Oeste do Maranhão, frente à formação de um APL. Para direcionar esta análise, alguns objetivos específicos foram direcionados: (i) analisar o ambiente institucional formado pelas instituições formais (leis, normas governamentais) e instituições informais (regras locais, normas privadas, tradição, cultura); (ii) mapear o sistema agroindustrial do leite no Sul e Oeste do Maranhão, identificando e caracterizando os agentes envolvidos (rede de fornecedores, clientes intermediários e finais, dentre outros) e as relações entre eles; (iii) analisar a relação contratual entre a indústria, os grandes, médios e pequenos produtores de leite; (iv) analisar os determinantes das vantagens ou desvantagens regionais para os produtores de leite na região; (v) sugerir estratégias competitivas para formação de APL de maneira a enfrentar os principais desafios a serem encontrados nesta pesquisa. Diante desses objetivos, esta pesquisa aplicará um método para avaliar a competitividade, que se divide em quarto partes: análise PEST, mapeamento do Sistema Agroindustrial, análise da competitividade através do modelo Diamante de Porter e análise SWOT. Os dados obtidos irão fornecer suporte técnico para um melhor acompanhamento dos produtores de leite da região Sul e Oeste do Maranhão, visando prevenir os agravos causados pela falta de técnicas na produção, combater o comércio informal, e buscando uma melhor geração de renda através da organização de um APL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Conejero - Integrante / Aldara da Silva César - Integrante / ELIENE CRISTINA BARROS RIBEIRO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
A COMPETITIVIDADE DA AGROINDUSTRIA DE ORGÂNICOS NO INTERIOR DO RIO DE JANEIRO
Descrição: O consumo de produtos orgânicos in natura no Brasil vem enfrentando forte crescimento. Porém o consumo de orgânicos processados cresce em um ritmo bem menor. As agroindústrias enfrentam dificuldade no abastecimento de matérias primas. A realidade do Estado do Rio de Janeiro não é diferente. Sabe-se da existência de um polo de processamento de orgânicos na Região Serrana do Estado assim como um polo de produção de orgânicos na Região Noroeste do Estado. Contudo é desconhecido o grau de competitividade desses polos e se há uma relação de cooperação entre eles. O presente estudo pretende estudar a competitividade da agroindústria de orgânicos no interior do Rio de Janeiro e de maneira indireta fomentar os arranjos produtivos regionais entre essas agroindústrias e os produtores de orgânicos. Para tanto, aplicar-se-á o modelo de direcionadores de competitividade de Silva e Batalha (1999) por meio de entrevistas semiestruturadas junto aos principais atores econômicos e institucionais participantes desse sistema agroindustrial. Espera-se dessa maneira contribuir com o desenvolvimento regional do Estado do Rio de Janeiro e o fomento à geração de emprego e renda nas regiões estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Conejero - Integrante / Angelita Pereira Batista - Integrante / Aldara da Silva César - Coordenador / Raquel Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
O desperdício de alimentos no setor varejista na região sul fluminense do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldara da Silva César em 23/11/2017.
Descrição: Estima-se que o desperdício global de alimentos destinado ao consumo humano em toda a cadeia de abastecimento seja superior a 50%. Para agravar a situação, pondera-se que a produção de alimentos tenda a aumentar em 50 % para atender a uma população que pode chegar a 9 bilhões em 2050. Dessa forma, reduzir o desperdício de alimentos seria um passo importante para o aumento da segurança alimentar e da eficiência no uso de recursos na produção de alimentos e deve envolver, necessariamente, todos os atores participantes da cadeia produtiva e distributiva. O varejo supermercadista, parte integrante das cadeias destinadas à produção de alimentos, tem ganhado grande importância na agenda de pesquisas dos últimos anos. Ressalta-se que o setor tem se mostrado bastante competitivo, o que implica na necessidade de maiores estudos voltados para este segmento, de forma a traçar estratégias que minimizem aspectos negativos, entre eles as perdas. Embora seus impactos variem bastante conforme o país e os diversos segmentos do varejo, as perdas são extremamente significativas. Deste modo, o desperdício é sinônimo de falta de qualidade e deve ser evitado, a fim de que não existam excessos de produção e consequentes sobras. O setor do varejo alimentício está inserido na responsabilidade compartilhada dos resíduos sólidos, um dos mecanismos da Política Nacional de Resíduos Sólidos, devendo buscar meios para minimizar o volume de resíduos sólidos e rejeitos. Uma vez que as perdas afetam os custos das organizações, estas deveriam dar maior importância à gestão das perdas, tendo como possível alternativa a adoção da qualidade como estratégia de melhorias à organização. Este trabalho se propõe a analisar como o varejo supermercadista das cidades de Volta Redonda, Barra Mansa e Resende têm gerenciado suas perdas frente a tendência de combate ao desperdício de alimentos alinhada à Política Nacional de Resíduos Sólidos. A metodologia se apoiará em uma pesquisa bibliográfica para identificar as diferentes formas de contribuição científica. Também será realizada coleta de dados por meio de entrevistas e informações de entidades do setor varejista da região. Ao final, pretende-se elencar ações coletivas que visem a minimização do desperdício de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Conejero - Integrante / Aldara da Silva Cesar - Coordenador / Ricardo César da Silva Guabiroba - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Diagnóstico da Viabilidade Econômica e Organizacional do Cluster de Etanol em Mato Grosso
Descrição: Esse projeto tem no seu escopo o desenho de arranjos organizacionais para produção de etanol e produtos derivados (rações, alimentos, energia) no Estado do MT. Para tanto faz-se uma análise da cadeia de suprimentos e da viabilidade econômico financeira dos arranjos. E também procura-se comprovar as externalidades sociais positivas relacionadas ao desenvolvimento regional. 
O marco teórico a ser aplicado nesse projeto resulta da combinação de cinco abordagens complementares: i) Mapeamento de Cadeias Produtivas ou Sistemas Agroindustriais (SAGs); ii) Modelagem de Sub-SAG; iii) Análise da Viabilidade Econômica do Arranjo Organizacional; iv) Análise da Sustentabilidade do Arranjo Organizacional; v) Entendimento da Governança dos APLs. Como procedimentos metodológicos 
Por meio do levantamento de dados secundários no repositório do IMEA (Instituto Mato-grossense de Economia Agropecuária), e de visitas de campo às sete macrorregiões do Estado, procurando entrevistar os principais atores sociais, políticos e econômicos interessados no desenvolvimento do cluster, o projeto apresenta os seguintes passos metodológicos: 
1. Levantamento do histórico da intervenção
2. Análise da situação atual das cadeias do agronegócio regional
3. Identificação de oportunidades de investimento
4. Identificação de âncoras atuais e potenciais
5. Proposição da governança dos arranjos organizacionais 
6. Modelagem dos projetos de viabilidade econômica
7. Levantamento das externalidades sociais 
8. Redação do relatório final. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Conejero - Integrante / Tiago Fischer Ferreira - Integrante / Tobias Coutinho Parente - Integrante / Daniel Latorraca Ferreira - Coordenador / Paulo Moraes Ozaki - Integrante.Financiador(es): Instituto Matogrossense de Economia Agropecuária - Cooperação.
2016 - 2017
Análise da Influência dos Stakeholders na Estratégia de Capacitação do Sistema Sindical Rural: o caso do SENAR - MT
Descrição: Apesar da grande disseminação da Teoria dos Stakeholders, ainda não está claro como a empresa deve gerenciar as diversas demandas dos diferentes stakeholders. Por um lado, há a visão de que os stakeholders devem ser tratados igualmente. Por outro lado, há a visão de que a gestão deve gerenciar as relações que são importantes estrategicamente. Nesse caso, haveria priorização de alguns stakeholders sobre os demais. O presente estudo buscou adaptar a teoria da saliência de stakeholders de Mitchell, Agle and Wood (1997) para o contexto dos sindicatos patronais. Como resultado, foi desenvolvido um instrumento de pesquisa, adaptada da escala de Agle, Mitchell e Sonnenfeld (1999), que procura avaliar os atributos de poder, legitimidade e urgência dos stakeholders, os quais que formam o construto ?saliência?. O estudo contribui com a literatura de stakeholders ao operacionalizar a diferenciação entre atributos do stakeholder e atributos de suas demandas. O refinamento da teoria da saliência e sua adaptação para diferentes realidades têm importantes implicações estratégicas, pois auxilia os sindicatos patronais a identificar e atender seus stakeholders mais importantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Conejero - Integrante / Claudio Antonio Pinheiro Machado Filho - Integrante / Tiago Fischer Ferreira - Coordenador / Tobias Coutinho Parente - Integrante / Thiago Henrique Moreira Goes - Integrante.
2014 - 2016
A Inovação Organizacional no Arranjo Social de Produção de Mamona: uma análise territorial dos impactos sócio-econômicos do Programa Nacional de Biodiesel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldara da Silva César em 09/08/2016.
Descrição: As discussões para entender a inovação organizacional do segmento produtor de mamona no Brasil e seus impactos do ponto de vista sócio-econômico são objetivos desse projeto e se fazem importantes para analisar o papel do PNPB como instrumento de inclusão social. Os objetivos específicos são os seguintes: (a) Descrever o mecanismo de inclusão social desde o início do PNPB; (b) Verificar a existência de impactos sócio-econômicos provenientes da inovação organizacional do PNPB nas economias de municípios das microrregiões de Irecê e Jacobina, na Bahia. Neste trabalho será utilizada a metodologia de dados em painel, a partir da observação de municípios de regiões produtoras de mamona na Bahia. O resultado esperado é que a meta de inserção econômica de pequenos agricultores distribuídos nas regiões remotas e de difícil acesso do país está longe a ser alcançada. Os agricultores familiares favorecidos são do sul do país, que possuem boa estrutura produtiva, tradição em cooperativismo e situação socioeconômica muito mais favorável do que aqueles do Norte e Nordeste do país. Assim, o governo está encontrando dificuldades em promover um desenvolvimento regional nas regiões notoriamente mais carentes do país,um dos principais target do PNPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Conejero - Integrante / Aldara da Silva Cesar - Coordenador / Angelita Pereira Batista - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Análise da Competitividade dos APLs da Mamona Fomentados Pelo Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB): Uma análise Comparativa Entre as Regiões do Norte de Minas Gerais e Interior da Bahia
Descrição: Os APLs da mamona para biodiesel fazem parte de um ambiente institucional que tem como normativa principal o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB). O Selo Combustível Social (SCS) foi o principal instrumento criado pelo PNPB para assegurar a inclusão de agricultores familiares em arranjos produtivos promovidos junto às usinas de biodiesel. O enfoque central deste projeto é a análise da competitividade dos arranjos produtivos locais (APL) da mamona para biodiesel no norte de Minas Gerais e na Bahia, sob a perspectiva de responder as seguintes questões: a) São os APLs da mamona para biodiesel do norte de Minas Gerais e da Bahia competitivos o bastante para suportar o desenvolvimento sistema agroindustrial (SAG) do biodiesel?; b) Quais são os principais desafios para os APLs da mamona para biodiesel se posicionarem competitivamente frente a concorrência com outros APLs (dendê, soja) com a inserção da agricultura familiar no sistema agroindustrial (SAG) do biodiesel?  Para atender os objetivos e responder as questões de pesquisa, o trabalho fez uso de dois métodos de pesquisa integrados e complementares: pesquisa bibliográfica (desk research) e estudo de caso. Por fim, uma análise cíclica entre revisão teórica e os dados dos casos puderam verificar as proposições teóricas e orientar estudos futuros relacionados ao tema. Trata-se de pontos de aprendizado para a análise da competitividade de APLs em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio Conejero - Coordenador / Aldara da Silva Cesar - Integrante / Angelita Pereira Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Governança e Gestão Estratégica para Empresas Familiares, Cooperativas e Associações no contexto de APLs e IGs
Descrição: Uma das principais características do ambiente organizacional é a necessidade das empresas atuarem de forma conjunta para serem competitivas no mercado. Desta forma, modelos organizacionais baseados na associação, na complementaridade, no compartilhamento e na colaboração mútua vêm ganhando cada vez mais destaque na literatura. Nesse entendimento, as formas organizacionais de clusters, arranjos produtivos locais (APLs) e identificações geográficas (IGs) tornam-se objeto de políticas públicas, mas, sobretudo, espaço das ações coletivas. Porém, a obtenção das vantagens e diferenciais dos arranjos interorganizacionais depende da capacidade de coordenação dos atores. Ou seja, passa a ser fundamental a coordenação e o alinhamento dos interesses entre as partes de maneira a garantir uma boa governança e gestão estratégica do arranjo e o devido aproveitamento dos benefícios de uma estratégia mercadológica conjunta. Em função disso, esse projeto assume como problema de pesquisa duas questões relacionadas: Por quê a boa governança e gestão estratégica de um arranjo interorganizacional é fundamental na implementação de uma estratégia mercadológica coletiva?; Como uma associação ou cooperativa pode assumir o papel de representar, promover e controlar as empresas e produtos de uma determinada região geográfica?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Conejero - Coordenador / Cláudio Antonio Pinheiro Machado Filho - Integrante / Aldara da Silva Cesar - Integrante / Uriel Antonio Superti Rotta - Integrante / takeshy tachizawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2015
Estratégia e Inteligência de Mercado no contexto das Micro e Pequenas Empresas (MPEs)
Descrição: A estratégia geralmente é traduzida em objetivos, metas e planos de ação, e envolve pessoas e recursos. Estratégia também é o caminho para uma posição almejada, o modo pelo qual uma organização procura alcançar seu posicionamento. Ao mesmo tempo, o conceito básico de estratégia está relacionado à ligação da empresa com o seu ambiente. Independente da interpretação que se dá a estratégia, o importante é que para ser efetiva, ela é dependente de um bom trabalho de inteligência de mercado. E para se obter isso, a organização demanda um SIM (Sistema de Informações de Marketing), que pode ser definido como um conjunto integrante de pessoas, sistemas e processos, informatizados ou não, que tem a finalidade de gerar um fluxo de informações oriundas de diversas fontes, sejam elas internas ou externas, formais ou informais, corporativas ou locais, que sejam úteis para o processo de tomada de decisão. Esse projeto de pesquisa visa aplicar esses conceitos à realidade das micro e pequenas empresas (MPEs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Conejero - Coordenador / Tiago Fischer Ferreira - Integrante / Eduardo Roque Mangini - Integrante / Daielly Melina Nassif Mantovani - Integrante / Camila Benatti Mourad - Integrante.Número de produções C, T & A: 38