2016 - Atual
Análise do discurso do jornalismo impresso potiguar a partir de princípios ético-morais e de seu posicionamento ideológico
Descrição: Projeto que analisa o discurso ético-moral das notícias publicadas na imprensa do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Integrante / Daniel Dantas Lemos - Coordenador.
2016 - Atual
Lendo Foucault
Descrição: Objetiva promover estudos e discussões sobre a obra de Michel Foucault, notadamente no que diz respeito às questões do Discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Integrante / Daniel Dantas Lemos - Coordenador.
2015 - Atual
A formação de Ecossistemas Comunicativos na perspectiva da Educomunicação:  um estudo de caso com a Rádio escolar de uma organização não-governamental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Coordenador / Miriam Moema Filgueira Pinheiro - Integrante.
2012 - 2014
Educomunicação e Rádio Escolar: uma pesquisa-ação com os alunos do ensino médio da Rede Pública Estadual.
Descrição: Projeto que objetivou analisar as respostas dos alunos do Ensino Médio a partir de uma Rádio Escolar em uma Escola Pública Estadual, considerando os princípios que norteiam a Educomunicação. Os sujeitos foram submetidos às práticas educomunicativas para se verificar, a posteriori, as concepções de ecossistemas comunicativos no ambiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Integrante / Edivânia Duarte Rodrigues - Integrante / Miriam Moema Filgueira Pinheiro - Coordenador.
2012 - 2013
A democratização do acesso às mídias digitais: um estudo de caso sobre a emancipação do sujeito no Semi-árido Nordestino
Descrição: A pesquisa desenvolveu um estudo de caso múltiplo em três comunidades Quilombolas do Rio Grande do Norte objetivando identificar a relação dos negros, notadamente os jovens escolares, com as mídias sociais, no sentido de observar os mecanismos de apropriação de tais recursos digitais para promover a emancipação e o empoderamento étnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Coordenador / MarcíliaLuzia G. da Costa Mendes - Integrante / Maria das Graças Pinto Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
INTERAÇÕES MIDIATIZADAS: TRANSFORMAÇÕES DA COMUNICAÇÃO MIDIÁTICA NA ESFERA PÚBLICA, NOS SISTEMAS CULTURAIS E NA ORGANIZAÇÃO DA VIDA COTIDIANA.
Descrição: O projeto ora apresentado atende ao edital da COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR - CAPES
PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA ? PROCAD - NF NOVAS FRONTEIRAS, aprovado em 14 de janeiro de 2010 e envolve equipes de docentes-pesquisadores do Programa de Pós-Graduação da Escola de Comunicação da UFRJ (Conceito 6), do Programa de Pós-Graduação em Comunicação (PPGC), da UFPB (Conceito 3), do Programa de Pós-Graduação e do Programa de Pós-Graduação em Estudos da Mídia da UFRN (Conceito 3). As equipes contam com uma trajetória de intercâmbio construída na participação regular em congressos e seminários da área acadêmica, na participação conjunta em bancas de Mestrado e, principalmente, a afinidade inscrita é fruto da convergência das ementas programáticas das três equipes envolvidas com a proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Integrante / Maria das Graças Pinto Coelho - Coordenador / Kênia Beatriz Ferreira Maia - Integrante / Sebastião Guilherme Albano da Costa - Integrante / Josimey Costa da Silva - Integrante / MARCOS ANTÔNIO NICOLAU - Integrante / OÃO BATISTA DE MACEDO FREIRE FILHO - Integrante.
2010 - 2013
Os processos de letramento no ensino superior: um estudo com alunos de Comunicação Social
Descrição: O projeto busca entender como ocorrem os processos de letramento midiático com os alunos de Comunicação Social, adotando-se eixos de análise comparativa com alunos do Brasil, Portugal e Europa. Pretende-se compreender os mecanismos de apropriação da informação como matéria prima para a produção e veiculação por parte dos alunos, numa perspectiva de auto-referenciação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Coordenador.
2010 - 2011
Comunicação Ecológica: A Floresta Amazônica no Contexto do Aquecimento Global na Mídia internacional
Descrição: No cenário dos problemas ambientais ou ecológicos, com peso crescente na preocupação do mundo, o aquecimento global e, mais especificamente, a questão da Floresta Amazônica tem se tornado um tópico de comunicação da(s) sociedade(s) nacional e internacional. O objeto de pesquisa são as ações comunicativas veiculadas na mídia sobre o tema ?Floresta Amazônica? em contextos diversos, como a política (política ambiental, política de segurança, política interna, política econômica, política externa etc.), a cultura, a economia, do direito etc. Pergunta, como o assunto é tratado em países respectivamente culturas diferentes, no caso, Brasil e Alemanha, o que constitui o aspecto intercultural. Baseia-se analítico-empiricamente numa análise de conteúdo qualitativa da cobertura das notícias relevantes para o tema veiculadas pela mídia das principais mídias do Brasil e da Alemanha, com início da cobertura em 07/2008. O esboço teórico parte do conceito do Umwelt e propõe, ao invés dos conceitos natureza - cultura e sociedade, aplicar o conceito de mundo da vida (midiatizado) e a Teoria dos Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Integrante / Michael Manfred Hanke - Coordenador.
2008 - 2009
Cartografia do Fotojornalismo Potiguar: as origens do fotojornalismo em Natal
Descrição: Propõe-se Identificar e analisar as características do fotojornalismo potiguar, suas origens e a atual configuração, na primeira parte da primeira fase, referente à capital, Natal, e Grande Natal; e em uma segunda fase, referente ao interior do estado. A pesquisa será realizada através da associação da Cartografia Simbólica, da Fotocartografia e da História Oral, tendo como associação de técnicas a pesquisa bibliográfica, a entrevista, o registro fotográfico, a observação e a pesquisa documental. Serão considerados informantes-colaboradores para a coleta de dados, os administradores de jornais, chefes de redações, editores de fotografias, fotojornalistas novos e antigos em exercício, fotojornalistas aposentados, além de parentes, amigos e conhecedores da obras dos fotojornalistas já falecidos. Busca-se compreender o campo fotojornalístico na tentativa de elaborar um banco de dados sobre o fotojornalismo do Rio Grande do Norte para que sirva como fonte para fotógrafos, pesquisadores e material didático para os cursos de comunicação social da UFRN e demais instituições de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Integrante / Itamar de Morais Nobre - Coordenador / Mirian Moema Filgueira Pinheiro - Integrante.
2007 - 2016
A voz que não se ouviu: o rádio no período da ditadura militar (1964-1984)
Descrição: O interesse em desenvolver este estudo relacionado ao rádio no período da ditadura militar justifica-se, em primeiro lugar, pela necessidade de preencher uma lacuna na literatura do nosso Estado, especificamente, no que diz respeito a investigações que apontem para a análise da forma como a ditadura militar interferiu nas emissoras de rádio. 
Em segundo lugar, os fatos históricos registrados e materializados através da imprensa, refletindo questões políticas e sociais, sempre merecem investigações cada vez mais aprofundadas, para que assim possamos analisar, interpretar e apontar soluções que vislumbrem perspectivas de práticas profissionais justas que contribuam para a existência de uma sociedade mais humana. 
No caso específico deste projeto, a reconstituição dos eventos que marcaram a história do Brasil e do nosso Estado resgatará as formas ideológicas como os fatos aconteceram e sob quais ângulos foram noticiados à época, indicando, a partir de uma análise crítica, avanços e retrocessos nesse discurso. 
A etimologia da palavra ideologia sugere algo que nos remete à idéia, ou, de outra forma, conjunto de pressupostos fundamentados em criações e representações mentais de situações concretas ou abstratas. Portanto, é o veículo de formação das idéias de cujo ato vai inscrever o indivíduo na subjetividade das relações sociais, refletindo aspectos que conduzem tais relações: de ordem pessoal e social, de interesses múltiplos, de estabelecimento de normas, de instauração de dogmas e paradigmas. 
Bahktin (1997:36) já assegurara que a palavra é o fenômeno ideológico por excelência, ressaltando que a palavra é o material privilegiado de comunicação na vida cotidiana. Desta forma, os processos ideológicos e os fenômenos lingüísticos se encontram para daí se articular o discurso. E o discurso ideológico é o nosso objeto de estudo, a partir do qual pretendemos revelar a incompletude das palavras que repousam por trás das linhas de um evento ao longo do regime militar noticiando os acontecimentos que marcaram o cenário político brasileiro. Será que as notícias foram fiéis à ?verdade?, como um princípio ético da imprensa? Como as notícias eram construídas, selecionadas e veiculadas? As matérias traziam conteúdo de interesse do sistema vigente? Como as informações eram transmitidas, sabendo-se que a censura estava presente nas redações das emissoras de rádio? Se assim o era, quais as estratégias que o radialista e o jornalista faziam uso para poder cumprir suas funções? Ou por outro lado, o radialista e o jornalista precisavam de tais artifícios para trabalhar? Estas são questões de pesquisa que vão nortear nosso estudo, tomando como referencial seis episódios que elegemos como primordiais para se entender o cerceamento da Ditadura Militar nas emissoras de rádio, do qual faremos minuciosa análise de investigação científica para identificar os discursos obscurecidos pela situação de censura, ou, de modo metafórico, a voz que não pôde ser escutada nas ondas do rádio potiguar..
Por discurso, entendemos uma seqüência de enunciados verbais que expressa o estado de vida interior de quem o produziu, com seus referenciais de mundo, informações, crenças e valores que se apresentam no instante da enunciação. Van Dijk (1996:47-48) esclarece que O discurso não é simplesmente uma representação dos fatos relatados; ele deve também respeitar vários condicionamentos para processar informações, a partir de um ponto de vista tanto cognitivo como interacionalou social.
Assim, não é nossa intenção trabalhar com a análise do discurso, obedecendo aos critérios da interpretação dos atos das falas produzidos, considerando locutores e contextos, interações e intenções. Mas, ao considerar o sujeito informante, através da história oral, e seus depoimentos a serem revelados na trajetória da coleta dos dados, seguramente estaremos diante do fenômeno discursivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Coordenador / Edivânia Duarte Rodrigues - Integrante.
2006 - 2010
A reconfiguração dos contratos de leitura nos espaços de formação acadêmica: um estudo etnometodológico com alunos de Jornalismo
Descrição: Estuda as práticas sociais de leitura dos alunos de Jornalismo, com abordagem qualitativa e etnometodológica. Pretende identificar os contratos de adesão dos sujeitos à leitura nos diversos  gêneros bem como a especial incidência dessas práticas no processo de formação acadêmica, enquanto produtores de textos noticiosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Coordenador.
2005 - 2009
Os bolsões de miséria e pobreza e a formulação de políticas emancipatórias para o Rio Grande do Norte: modernização e reestruturação do Programa do Leite
Descrição: Este projeto pretende mapear os bolsões de miséria e pobreza do estado, contribuindo para o conhecimento acadêmico sobre pesquisa de caráter social, ampliando, assim, a noção de aspectos conceituais e conjunturais da realidade socioeconomica do Rio Grande do Norte. Pretendemos oferecer aos gestores públicos e pessoal técnico administrativo da SETHAS e demais instituições públicas, a oportunidade de modernização das políticas públicas, de modo específico o Programa do Leite, aspectos nutricionais e os direitos contemplativos do desenvolvimento socioeconômico. Sendo assim, é intenção nossa promover, através das atividades de pesquisa, o conhecimento na área de políticas sociais e emancipatórias, para uma rede de instituições públicas administrativas e do ensino superior. O presente trabalho contempla ainda a possibilidade de produzir um conjunto de dados consolidados e artigos científicos para serem usados na disseminação do conhecimento mediante a publicação de trabalhos e a utilização da base de dados como subsídios às bases de pesquisas da UFRN. Por decorrência, favoreceremos uma visão geral introdutória dos dados apresentados nas publicações oficiais dos institutos (IDEMA, IBGE, SEBRAE, etc.), de forma a se obter a melhor informação possível dos aspectos socioeconômicos e potencialidades do estado do Rio Grande do Norte, adotando várias abordagens que caracterizem os bolsões de pobreza do estado para avaliação e definição dos princípios fundamentais no sentido de se encontrar as alternativas de solução, mediante aspectos sociais, educacionais e econômicos.
Aborda, ainda, questões que geram a problematização da realidade que decorrerá do presente trabalho, oferecendo novas possibilidades para se refletir sobre aspectos sociais da miséria e pobreza, identificando-se as causas, mapeando as conseqüências e buscando-se soluções. Tal é a função social desta pesquisa, comprometida com os sujeitos e a sociedade, os quais constituem o objeto essencial do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Integrante / Victor Branco de Holanda - Coordenador.
2004 - 2006
Mídia e memória: um estudo dos documentos sonoros das emissoras de Rádio da cidade do Natal-RN (1945-1955)
Descrição: Este projeto pesquisou os documentos sonoros das emissoras de rádio da cidade do Natal - RN, no período compreendido entre 1945 a 1955, década considerada a era de ouro do rádio . Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, de base interpretativista e fenomenológica, cuja técnica a ser empregada recai sobre a análise do conteúdo da documentação coletada e história oral. Os dados serão segmentados em categorias, tais como: depoimentos, músicas, fatos históricos, políticos e culturais que marcaram o cenário de pós-guerra natalense, a partir do qual pretende-se (re)construir a sociedade de informação daquela época, adotando o rádio como elemento de mediação cultural da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Coordenador / Olga Maria Tavares da Silva - Integrante.
2003 - 2006
Criação de uma Rede de Informação e Comunicação Ambiental para Divulgação das Informações Relativas à Gestão do Meio Ambiente da Cidade de Natal
Descrição: Este projeto visa a criar uma uma Rede de Informação e ComunicaçãoAambiental que colete, armazene e divulgue as informações relativas à gestão do meio ambiente na cidade de Natal com o propósito de ser um instrumento de contribuição econômica, social e cultural para a vida em comunidade. O potencial da comunicação online para melhorar a vida das comunidades é um ponto fundamental para transformar as relações e impulsionar as ações.A criação de uma Rede de Informação e Comunicação Ambiental vai estar também no cerne de um exercício de cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Integrante / Olga Maria Tavares da Silva - Coordenador / Mirian Moema Filgueira Pinheiro - Integrante.
2002 - 2003
O ensino de literatura: professores e aprendizes e atauação na comunidade de intérpretes nas escolas da rede pública do Rio Grande do Norte - Parte II
Descrição: Para fins deste estudo, entende-se como leitor de literatura e leitor lúdico o indivíduo que atingiu determinado grau de autonomia em leitura e que obtém no ato de ler o prazer - fruição derivado de processo cognoscente (Barthes, 1993 Nell, 1988 Ruddel e Unrau, 1994) que não se separa da compreensão (Smith, 1989), colocando em foco o literário. Tem-se como marca determinante da atividade lúdica a gratuidade do ato, por conseguinte, a sua voluntariedade (Huizinga, 1993). A proposição do texto literário como uma possibilidade teatral de vivências humanas o dimensiona como uma estrutura lúdica. Isto é, o texto ficcional tem como elemento estrutural normas que regulam uma representação do mundo e da experiência humana levando o leitor a vivenciar um universo simbólico de 8220 faz-de-conta 8221 tendo ao mesmo tempo controle sobre sua identidade como tal. Daí que, o texto literário é o gênero por excelência da provocação à atividade lúdica uma vez que oferece ao leitor um espaço de vivência simbólica regido por normas específicas, mas que não ameaçam sua realidade existencial. Os componentes da natureza lúdica do texto literário ao mesmo tempo que desafiam o leitor na busca pelo sentido proporcionam a ele jogos combinatórios de linguagem, horizontes impenetráveis de vivências e segurança de que as emoções que ele experimenta não modificam diretamente sua realidade circundante.
Na primeira etapa da pesquisa, levantou-se a hipótese de que no perfil do professor não leitor os obstáculos em exercer a leitura lúdica, apesar das dificuldades sociais e econômicas, são agravadas pela ausência de contato com leitores experientes. Entendeu-se que a aquisição da 8220 gramática 8221 do texto literário tendo como apoio a atitude scaffolding de um leitor maduro fosse fator determinante no desenvolvimento das habilidades de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Lopes Gomes - Integrante / Marly Amarilha - Coordenador / LUCILA BEZERRA QUINDERE DA CRUZ - Integrante / MARIA DO ROSARIO BESERRA GUERRA - Integrante / MARIA AUDENORA DAS NEVES SILVA MARTINS - Integrante / ALMAIZA FERNANDES DE MEDEIROS - Integrante.