2019 - 2020
A VOCAÇÃO DOS BAIRROS DE RIO DO SUL COMO SUPORTE PARA O DESENVOLVIMENTO ENDÓGENO DO MUNICIPIO
Descrição: O projeto denominado A vocação dos bairros de Rio do Sul para o desenvolvimento endógeno do município, cidade denominada capital da mesa regional do Alto Vale do Itajaí/SC, intenciona realiza uma pesquisa para inventariar o conjunto de necessidades por bairro, num total de 28 bairros como suporte para a elaboração do planejamento do desenvolvimento sustentável do município, bem como, ser suporte para uma possível revisão do atual plano diretor da cidade. 
O objetivo geral consiste em Produzir um quadro real das necessidades dos bairros no município de Rio do Sul, para potencializar o planejamento de ações locais com o fim de impulsionar o desenvolvimento endógeno sustentável do município, estimulando a parceria entre os setores privados e públicos. 
A contribuição dessa pesquisa para o desenvolvimento sustentável do município tanto no setor privado como público consiste em orientar o planejamento das ações do município para potencializar uma agenda positiva e proativa do desenvolvimento integrado e harmonioso de forma endógena.  
Dessa forma, a definição das carência e necessidades por bairro tem o papel de articular projeto e programas municipais para impulsionar possíveis ações possíveis para cria condições de trabalho e de sobrevivência dos moradores com maior qualidade de vida. O resultado final desse projeto será balizado pela definição de um conjunto de carências que a curto e médio prazo deverão se transforma em projetos e programas para dinamizar o desenvolvimento inovador e sustentável do município de Rio do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador / Marillei Kroetz - Integrante / Sandro Luiz Bazzanella - Integrante / Márcia Fuchter - Integrante / Rogério Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.
2019 - Atual
Intercâmbio Brasil-Itália
Descrição: 01.	Objeto
	O objeto desse convênio consiste em estabelecer programa de pesquisa em torno de objetos relativos ao desenvolvimento regional endógeno e sustentável a partir de estudos e pesquisas realizadas no contexto italiano e brasileiro na região de Abruzzo e estado e Santa Catarina, com a finalidade de buscar temáticas e experiências que sustentam e dinamizam o intercâmbio de médio e longo prazo, pois  região de Abruzzo e as duas regiões (Alto Vale do Itajaí e Planalto Norte Catarinense) do Estado de Santa Catarina possuem uma identidade aproximativa, que viabiliza  estudos e pesquisas realizadas e, por realizar, no âmbito dos contextos itálo-brasileiro.
02. Sobre o convênio
Este convênio envolve três instituições: Universidade de Terramo (Itália), Centro Universitário Para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí (UNIDAVI) e, Universidade do Contestado (UnC), cuja possibilidade deste convênio originou-se do contato in loco na região de Abruzzo com os pesquisadores Dr. Sandro Luiz Bazzanella, Dr. José Ernesto de Fáveri e o Dr. Andréa Fantini representante da Universidade de Terramo.
A execução deste convênio envolve os pesquisadores e as instituições supracitadas com a intenção de internacionalizar os estudos e as pesquisas em torno de experiências sobre o desenvolvimento endógeno e sustentável realizadas no âmbito das instituições, com o fim de dinamizar o debate em torno das prerrogativas do desenvolvimento regional.
Esta possibilidade de convênio é resultante de uma histórica parceria entre a UnC e a Unidavi no que se refere aos estudos e projetos executados, que nos credencia para este intercâmbio internacional. Esse convênio será consolidado na forma de professores visitantes, intercambiando os resultados dos debates e das pesquisas no contexto brasileiro e italiano, com o fim de impulsionar, dinamizar e contribuir com o debate sobre o desenvolvimento endógeno sustentável, integrada e reversivelmente, salvaguardadas as características de cada região. 
Este intercâmbio não se restringe somente aos professores visitantes, mas abrange outros atores envolvidos com temáticas e projetos referentes ao objeto de estudos, tais como: graduandos, mestrandos, doutorandos e pesquisadores que desenvolvem estudos e pesquisas relacionadas a temática.
03. Resultados previstos
- Afirmação de experiências de internacionalização entre as instituições envolvidas.
- Aproximação através de parcerias das Universidades Comunitárias envolvidas.
- Ampliação das parcerias envolvendo a OCDE em torno do debate relativo ao objeto do convênio.
- Produzir e publicar obras, artigos científicos que estimulem o debate em torno do desenvolvimento regional com a comunidade local, regional, nacional e internacional em que as instituições estiverem envolvidas.
- Realizar seminários, conferências, simpósios internacionais intercambiando experiências e pesquisas sobre a temática.
- Criar uma revista científica sem ônus para as instituições, com o fim de gerar conhecimento para o debate institucional e a comunidade regional. Fica registrado a possibilidade da temática em vista do atual contexto nacional e internacional : CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO.
- Contribuição na avaliação positiva para as instituições envolvidas perante a avaliação dos cursos e das instituições realizadas pelo MEC.
- Dinamiza a busca e captação de recursos de fomento a projetos de pesquisa nas instituições parceiras neste convenio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador / Sandro Luiz Bazzanella - Integrante.
2018 - Atual
O VÍNCULO ENTRE O CONTEÚDO DE ENSINO E A REALIDADE LOCAL DA EDUCAÇÃO NAS ESOLAS RURAIS DA MICRORREGIÃO DE TAIÓ
Descrição: O foco central desse projeto limita-se num levantamento do conteúdo da educação com análise entorno da grade curricular ministrado nas escolas rurais da microrregião de Taió, com o fim de verificar se o ensino está vinculado a realidade rural.
	O contexto para se executar esse projeto está circunscrito na microrregião de Taió, que envolve os municípios de Salete, Santa Teresinha, Rio do Campo, Mirim Doce, Pouso Redondo e Taió. Em cada um dos municípios realizar-se-á um levantamento das escolas rurais e dentro de cada escola será realizado um levantamento de dados sobre os diferentes segmentos envolvidos na prática pedagógica de acordo com o que está previsto no currículo. Tudo isso para averiguar o quanto de vínculo existe entre o conteúdo do ensino e a realidade rural em que a escola está inserida. 
	A relevância desse projeto consiste em se transformar na base e/ou referência para melhorar a elaboração do projeto político pedagógico de cada escola resguardando a especificidade do contexto local em que está inserida e com isso melhorar a formação dos alunos. Do ponto de vista acadêmico o projeto uma vez executado produz um documento preliminar do qual poderá ser desdobrado em artigos científicos e num relatório a ser disponibilizado para escola. 
Os objetivos do projeto são:
a)	Identificar na microrregião de Taió as escolas rurais e sua estrutura de funcionamento.
b)	Analisar as grades curriculares e seus vínculos com a realidade mediante as práticas pedagógicas realizadas nelas.
c)	Produzir um relatório final que poderá ser desdobrado em artigo científico ou documento preliminar com o fim de disponibilizá-lo para as escolas realizarem uma avaliação mediante o comprometimento com a comunidade local. 
A metodologia da execução do projeto
A metodologia a ser adotada é a quantitativa e a qualitativa ao longo da execução do projeto. Esta perpassa pelos seguintes momentos: a) Levantamento bibliográfico para definir as categorias de análise e os indicadores que vão direcionar a execução do projeto; b) o segundo momento será elaborado os instrumentos de coleta de dados e sua aplicação para realizar um levantamento da realidade em que a escola está inserida; c) o terceiro momento serão realizadas entrevistas e coleta de depoimentos dos agentes administrativos e dos agentes pedagógicos (professores, alunos e pais); d) de posse dessas informações realiza-se a análise para produzir um relatório preliminar enquanto base para a produção acadêmica.
Os resultados esperado são
O alcance do projeto está focado em duas dimensões. A primeira está relacionada as ações que vão repercutir na comunidade escolar e na comunidade em geral e a segunda dimensão consiste em produzir um relatório com completo que poderá se transformar em obra, bem como a produção de artigos para socializar esses resultados em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Integrante / Márcia Fuchter - Coordenador.
2017 - 2017
PROPI - Brasil,Sistema para Catalogação de Pesquisas e Desenvolvimento de projetos de pesquisa e Inovação
Descrição: A disseminação da ferramenta PROPI tem o intuito de promover o desenvolvimento de soluções técnicas e tecnológicas através da catalogação de projetos de pesquisas, inovação e desenvolvimento, portanto, tornar as informações obtidas de mais fácil acesso e assim, estender seus benefícios à comunidade. Diversos autores definem ?inovação? de maneira muito semelhante, porém, o termo pode ser bastante abrangente de acordo com a situação à qual lhe é empregada. A inovação tecnológica, que se aplica diretamente na melhora de terminado produto ou serviço, pode modificar desde seu processo produtivo à forma de como os consumidores recebem essas novidades. Pode-se, ainda, programar novos métodos de organização dentro de um negócio, alterando a forma de trabalho ou de relação entre fornecedor e cliente, sem interferir diretamente no produto, porém, tendo grande impacto em sua venda ou distribuição, é oque se chama de inovação organizacional. Além disso, podemos citar a inovação no marketing, que trabalha com novos métodos de disseminação do produto ou do serviço, através de melhorias na embalagem, no preço ou até promoções dos mesmos. Como vimos, a ideia de inovação pode ser aplicada em diferentes naturezas, de acordo com o Manual de Oslo (1997), ?inovação é a introdução de algo novo em qualquer atividade humana. A diversidade de significado de inovação dá-se pela abrangência de sua aplicação como vetor de desenvolvimento humano e melhoria da qualidade de vida?. Diversos setores econômicos da sociedade vêm sofrendo consequências de uma economia instável a nível nacional, obrigando que os empreendedores se reinventem cada vez mais, tornando cada oportunidade de negócio algo arriscado e com necessidade de um amplo e preciso planejamento. A agricultura é um dos pilares da economia do país, por isso, recebe grande investimento na obtenção de técnicas de inovação nos diferentes ramos que a englobam. Porém, sabemos que essa não é a realidade de todos os produtores agrícolas que fazem com que os alimentos cheguem à mesa de milhões de brasileiros. Muitos dos alimentos que são vendidos em supermercados são fornecidos por pequenos e médios agricultores, um termo também chamado de agricultura familiar, os quais não recebem todo amparo e incentivo em relação a inovar suas técnicas de produção. Contudo, esperamos fomentar nesta pesquisa a necessidade de ampliar tais informações a pessoas que vivem em localidades distantes dos centros urbanos e que, devido a isso, torna-se difícil a comunicação e disseminação deste tipo de conhecimento, e assim, podendo gerar uma dinâmica de desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador / Cleber Nardelli - Integrante / Alan Cristian Hillesheim - Integrante / Lucas Prada Hoffmann - Integrante / Débora Regina da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
A ORGANIZAÇÃO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS PARA DINAMIZAR O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DO MUNICÍPIO DE RIO DO SUL - SC
Descrição: O projeto que trata da definição das políticas de desenvolvimento torna-se a base que clarifica a direção por onde deva conduzir o conjunto global de ações municipais que dinamizam e fortalecem a economia regional e impactam em ações socioambientais para melhoria do bem-estar da população local e, como consequência, proporcionem o desenvolvimento dinâmico e sustentável do município.
O objetivo desse projeto consiste definir e organizar  o conjunto de  políticas públicas no município de Rio do Sul, afim de orientar um sólido desenvolvimento sustentável e inovador  para o município, através de planejamento e execução de programas e projetos que dinamizem e integram ações para o município crescer ainda mais de forma ordenada.
O resultado esperado consiste em produzir uma obra que contenha o conjunto total das políticas publicas que dinamizem e de continuidade as ações, programas e projeto no diferentes setores do município para alavancar o desenvolvimento sustentável do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador / FABIO ALEXANDRINI - Integrante / Marillei Kroetz - Integrante / Márcia Fuchter - Integrante / Celi Terezinha Wolff - Integrante / Katia R. Fronza - Integrante / Fernando Scheeffer - Integrante / Regina Bonito Petry - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí - Bolsa.
2013 - 2014
A IDENTIFICAÇÃO DO CONJUNTO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS EXISTENTES NO MUNICÍPIO DE RIO DO SUL  ? SC
Descrição: Tendo em vista o resultado obtido no projeto O Alto Vale do Itajaí e a Ideologia do Desenvolvimento Regional: concepções e análises, percebeu-se a necessidade urgente de se pensar na elaboração de um conjunto de políticas que orientem de forma dinâmica e harmoniosa o desenvolvimento dos municípios do Alto Vale e de forma mais específico o município de Rio do Sul por ser a capital dessa região. Isto é, transformar a ideologia do desenvolvimento produzida no projeto mencionado, em ações locais que conduzam todo um processo municipal de desenvolvimento. Por isso, enfatiza-se a necessidade de saber o que existe em termos de política públicas municipais para num momento posterior produzir o que falta, na perspectiva em médio prazo provocar um profundo e amplo debate coletivo envolvendo todos os setores da sociedade Riosulense  e instituições sobre os rumos que deve tomar o desenvolvimento desse município. O que se quer realizar nesse projeto é produzir um levantamento em torno do que já existe de políticas públicas para num próximo projeto complementar o que falta no sentido de pressionar as corporações a construir um planejamento coletivo para o desenvolvimento do município, desdobrado em programas e projetos.
	A execução desse projeto é necessária para nossa região porque ao conhecer e depois pode-se definir as políticas de desenvolvimento, sincronizando os programas e os projetos de diferentes setores da sociedade para uma única direção que é o desenvolvimento sustentável do município, evitando dessa forma a dispersão de ideias, o desperdício de recursos e a fragmentação das ações. 
		Enfim, o projeto que trata da definição das políticas de desenvolvimento torna-se a base que clarifica a direção por onde deva conduzir o conjunto global de ações municipais que dinamizam e fortalecem a economia regional e impactam em ações socioambientais para melhoria do bem-estar da população local e, como consequência, proporcionem o desenvolvimento dinâmico e sustentável do municí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador / FABIO ALEXANDRINI - Integrante / Marillei Kroetz - Integrante / Dinorá Baldo de Fáveri - Integrante / Léa Junkes - Integrante / Celi Terezinha Wolff - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
O ALTO VALE DO ITAJAÍ E APRODUÇÃO DA IDEOLOGIA DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Descrição: O projeto Alto Vale do Itajaí e a produção da ideologia do desenvolvimento regional trata de ?passar a limpo? a compreensão da realidade regional pela constituição do quadro teórico para inspirar as instituições de iniciativa privada e pública no sentido de dar sustentabilidade e promover o desenvolvimento regional. A contribuição deste projeto consiste em produzir um conjunto de ?ideias-forças? que proporcione uma visão teórica do desing do desenvolvimento regional que queremos para a população do Alto Vale, e possibilitar a outras regiões do estado a se inspirarem nesse modelo de construção teórica  para construir o seu próprio modelo de desenvolvimento. Este projeto será desenvolvido em quatro etapas, dentre as quais: a) levantamento dos problemas/desafios regionais no sentido de que a construção teórica a ser elaborada pelos pesquisadores tenha vínculos diretos com a realidade regional; b) mediante uma seleção dos diferentes intelectuais nacionais e internacionais, realizar uma leitura metabolizadora das diferentes abordagens teóricas sobre a temática em questão; c) elaborar um texto com as ?ideias-força? que constituirão o quadro teórico-ideológico que dará sustentabilidade ao processo de desenvolvimento regional; d) organizar um seminário regional para discutir o texto base da ideologia do desenvolvimento regional afim de torná-la conhecida amplamente no contexto regional e estadual, por meio de sua divulgação nos mais variados meios de comunicação e pelas diferentes técnicas de discussão. O resultado que se espera no desenvolvimento deste projeto é a construção do corpo ideológico do desenvolvimento regional inspirador e sustentador das iniciativas e ações conjuntas a serem empreendidas para a potencialização do desenvolvimento econômico e social da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador / FABIO ALEXANDRINI - Integrante / Ubiratan D'Ambrosio - Integrante / José Maria Carvalho Ferreira - Integrante / Marillei Kroetz - Integrante / Sandro Luiz Bazzanella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
O mapeamento de potenciais compradores dos produtos hortifrutigranjeiros da 13ª SDR para a viabilização do agronegócio
Descrição: Este projeto trata de identificar os potenciais compradores regionais e/ou nacionais dos produtos hortifrutigranjeiros da 13ª SDR pertencente a mesorregião do Alto Vale do Itajaí, enquanto condição para a viabilização do agronegócio para a agricultura familiar. O objetivo desse projeto consiste em organizar e fomentar um banco de dados dos potenciais compradores dos produtos hortifrutigranjeiros aqui produzidos, no sentido de potencializar e dinamizar o comércio nesse setor, instrumentalizando a tecnologia digital e informatização das informações coletadas e, desta forma, contribuir para o desenvolvimento regional autossustentável. A razão fundamental para desenvolver este trabalho de pesquisa, consiste na ausência total de uma base de dados informatizados e disponibilizados naquela mesoregião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador / FABIO ALEXANDRINI - Integrante / Marillei Kroetz - Integrante / Sandro Luiz Bazzanella - Integrante.
2010 - Atual
A criação e a implementação da central de distribuição de hortifrutigranjeiros
Descrição: Para estancar a sangria e reverter o quadro atual do êxodo de jovens e pequenos produtores é necessário melhorar a qualidade de vida por meio de uma produção compatível com o tamanho da propriedade de estrutura familiar que lhes dê renda e lucro mediante acesso ao conhecimento necessário, aos treinamentos indispensáveis, a tecnologia avançada e a comercialização escalonada, partindo do nível regional para o estadual e nacional. Mediante a vocação agrícola da região e caracterizada por pequenas propriedades é importante os investimentos a fundo perdido, pois os produtores estão descapitalizados e numa aguda crise econômica que gerou um pessimismo generalizado na região que estimulou a evasão do jovem do meio rural para o meio urbano industrial.
O caráter social do projeto manifesta-se na produção, na comercialização, na acessibilidade de insumos necessários e treinamentos, acessíveis por todos os segmentos envolvidos ao longo da execução do projeto que envolve os pequenos produtores que, em última instância, estarão melhorando a produtividade e aumentando a renda das propriedades. Além disso, a disponibilidade de produtos produzidos na própria região irá contribuir para que a população de baixa renda do Alto Vale do Itajaí, por meio da central de distribuição, tenha acesso á produtos de qualidade e compatíveis com o nível de renda da população. Por fim, a realização investimentos para que os pequenos agricultores tenham acesso à tecnologia, técnicas de produção que os habilite e possibilite o manuseio da terra sustentável e compatível com o uso de tecnologias avançadas, permitirá melhorias na qualidade de vida para o pequeno agricultor e um atrativo de agronegócio capaz de superar o pessimismo generalizado na região e com isso consolidar a permanência do homem do campo no campo.
	A execução desse projeto para que se efetive na prática o caráter social, por se tratar de um grande projeto de cunho sócioeconômico exige parcerias fortes entre o setor público e o setor privado. No setor público as parcerias terão como finalidade o investimento a fundo perdido de recursos haja vista que o êxodo rural se dá pela falência do pequeno produtor. 
O objetivo desse projeto consiste em viabilizar junto aos produtores da agricultura familiar da região do Alto Vale do Itajaí/SC, a produção de hortifrutigranjeiros e a dinamização da comercialização, através da criação da central de distribuição, para a transformação do pequeno agricultor em empreendedor rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador / FABIO ALEXANDRINI - Integrante / Marillei Kroetz - Integrante / Márcia Fuchter - Integrante / Anderson Prates - Integrante.Financiador(es): Governo do Distrito Federal - Cooperação.
2008 - 2009
O ASPECTO EMOÇÃO NAS RELAÇÕES INTERPESSOAIS EM ORGANIZAÇÕES: INFLUÊNCIA SOBRE OS PROPRIETÁRIOS E COLABORADORES NO PROCESSO PRODUTIVO EM FACÇÕES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador.Número de orientações: 1
2007 - 2007
A DISLEXIA NAS SÉRIES INICIAIS: estratégias e atividades de superação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador.
2003 - 2003
Vivência de uma proposta de avaliação emancipatória na Educação Infantil
Descrição: O presente Trabalho de pesquisa desenvolvido, foi aplicado e vivenciado numa turma de Educação Infantil do Colégio Instituo ?Maria Auxiliadora? da Cidade de Rio do Sul,. Visa contribuir com o a melhoria do processo de avaliação emancipatória, desencadeando ações e provocando reações positivas nos sujeitos da educação envolvidos. Para a coleta de dados utilizamos a observação direta no contexto de socialização do saber em sala de aula, que nos permitiu compreender o cotidiano da instituição e perceber as ações dos educadores sobre a avaliação na Educação Infantil. As reflexões e a fundamentação teórica sobre a temática/ avaliação, foram elaboradas com base nos estudos de Luckesi, Hoffmann e Saul. Optou-se pelo método da psquisa-ação com abordagens qualitativas ? com comprometimento social. As observações foram efetuadas para constata o tipo de avaliação empregada/vivenciada. Os registros das práticas pedagógicas foram filmadas e caligrafadas para alcançarmos um nível de coerência e profundidade melhor para realizar as análises. Foram entrevistados: o Coordenador, professores, e pais das crianças para reforçar ou negar a tese elaborada a partir das observações diretas captadas. O significado e o alcance social desta pesquisa reside em contribuir com a instituição de Educação Infantil na melhoria de suas performance pedagógica, como conseqüência do debate provocado pelo processo de pesquisa e movimentos de mudança no processo de avaliação formal nesta instituição de Educação Infantil do município de Rio do Sul. A contribuição desse trabalho consiste no crescimento pessoal e profissional dos sujeitos envolvidos nele, pois possibilitará apreender além de conhecimentos teóricos, conhecimentos práticos acerca do tema ?avaliação emancipatória?, que possibilitam mudanças significativas na reconstrução do fazer pedagógico cotidiano.
PALAVRAS-CHAVES: Ensinar a ensinar, aprender a aprender, avaliação emancipatória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
PRATICAS AUTÔNOMAS DOS DEVERES DE CASA NAS SÉRIES INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL DA REDE PÚBLICA ESTADUAL DE  RIO DO AUL PRA A CONSTRUÇÀO DO CONHECIMENT
Descrição: Essa pesquisa relata uma abordagem/sondagem feita nas Escolas Educação Básica Estadual do município de Rio do Sul com os professores de séries Iniciais do Ensino Fundamental. Teve por objetivo caracterizar as idéias construtivas dos professores, visando verificar o significado e importância que é atribuída aos ?deveres de casa?. Constitui-se de uma pesquisa ação, e, é assim classificada porque visa contribuir e influenciar mudanças de posturas nos pais e professores e/ou orientadores escolares. Sua contribuição social consiste em aprofundar a compreensão teórica em torno do tema proposto, considerando que o discurso teórico influencie e contribua para que tal prática seja repensada, a fim de viver e conviver melhor no processo escolar/família do aluno no processo de aprendizagem que se encontra envolvido. Partindo do estudo da Proposta Curricular de Santa Catarina, os  projetos políticos Pedagógicos, bem como os planos anuais dos professores e análise do discurso dos professores, através de entrevistas e observações sobre os ?fazeres? dos ?deveres de casa?, a fim de identificar quais são os objetivos que sustentam seus fazeres sobre o referido tema. É uma pesquisa que investiga os fazeres docentes e discentes, por considerar que o importante é que os deveres favoreçam a construção do conhecimento no aluno de forma mais integrada e consciente. A opção  por esse tema deu-se devido à complexidade e dificuldade que senti como educadora ( e como acadêmica do curso de Pedagogia) no meu processo formativo e no intuito de emancipar os educandos dos condicionamentos mecanicistas e deterministas que formalmente a educação escolar impõe. Esperamos que estas reflexões venham contribuir com a formação de uma prática autônoma alicerçada na reflexão e emancipação dos alunos. 
PALAVRAS-CHAVES: Autonomia, deveres de casa, aprendizagem integrada, formação integral, consciência crítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador.Financiador(es): UNIDAVI - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
A televisão como objeto de Estudo e reflexão no processo de ensino aprendizagem
Descrição: Nascidas na era da televisão e do computador, as novas gerações conhecem pela TV valores e modelos de comportamentos que incorporados sem critérios de análises e criticidade, podem exercer forte influência sobre o seu comportamento e visão de mundo. Desta forma cabe á escola acrescentar a seus objetivos uma educação para a mídia, integrando em seu ensino as novas tecnologias e linguagens e os novos modos de expressão, cumprindo assim o seu papel social, promovendo a cidadania e a melhoria na qualidade de vida. Em vista disto o objetivo principal deste projeto é incluir a televisão como objeto de estudo e reflexão, contribuindo para o desenvolvimento do aluno, tornando-o um telespectador ativo, consciente e crítico, capaz de desvendar uma realidade que não passa claramente pela TV, mas que está na lógica da elaboração dos produtos que chegam diariamente em nossos lares. (METODOLOGIA) Neste processo de decodificação da televisão será utilizada uma metodologia interacional, através de discussões, exposições orais e análises de programações televisivas de diferentes gêneros, exibidas em vídeo. (REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA) BELLONI, Maria Luiza. O Papel da Televisão no Processo de Socialização. Florianópolis: UFSC, Oficina Pedagógica de Multimídia, 1994,
PALAVRAS-CHAVES: Tecnologia, comunicação, consciência Crítica, informação, cidadania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador / Eliane Léa Vicente Testoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
PRODUÇÃO DE UM VÍDEO PARA ESTIMULAR A PRESERVAÇÃO E O EQUILÍBRIO DO ECOSSISTEMA EM PRESIDENTE GETÚLIO
Descrição: Através das reflexões sócio ? interacionistas de Vygotsky no sentido de compreender e explicar as relações que existem entre a criança e o meio em que ela se insere, entre o homem e a sociedade humana da qual ele é ao mesmo tempo originário e construtor, propor uma ação educativa para a conscientização de que há uma postura  adequada em relação ao ecossistema. (TEMA) A produção de um vídeo para estimular a preservação e o equilíbrio do ecossistema em Presidente Getúlio. (METODOLOGIA) chamar a atenção através do vídeo, sobre a forma como se realiza a ação do homem no ecossistema, permitindo discutir a necessidade de se preservar e cuidar do patrimônio natural para garantir a sobrevivência das espécies, a biodiversidade, conservar saudáveis os recursos naturais como a água, o ar e o solo. (REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA) Rego, Tereza Cristina. Vygotsky uma perspectiva histórico ? cultural da educação. Petrópolis: Vozes, 1995. Vygotsky, L.S. aprendizado e desenvolvimento ? um progresso sócio ? histórico. São Paulo: Scipione, 1993.
PALAVRAS-CHAVES: Consciência ecológico, equilíbrio ecossistema, Tecnologia, Educação ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ernesto de Fáveri - Coordenador / Cleusa Meneguelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1