2022 - Atual
Transtornos do neurodesenvolvimento e aprendizagem: intervenção e contribuição do professor de Educação Física no contexto escolar
Descrição: Estudar sobre a avaliação dos transtornos do neurodesenvolvimento e sua relação com a Educação 
Física no contexto escolar é de suma relevância, tendo em vista o quanto que o movimento humano é fundamental para  o desenvolvimento da aprendizagem em sala de aula, assim como também é importante, para aumentar a qualidade de vida das crianças e adolescentes que possuem algum transtorno do neurodesenvolvimento. Assim o objetivo geral do  presente estudo será investigar a relação do processo de aprendizagem e a educação física em escolares com transtornos  do neurodesenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mara Jordana Magalhães Costa - Coordenador.
2019 - Atual
Prática de atividade física e saúde mental em escolares e universitários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Jordana Magalhães Costa - Coordenador.
2017 - 2018
Envelhecimento fisicamente ativo: um foco sobre a sarcopenia
Descrição: A sarcopenia é uma síndrome que se caracteriza pela perda de massa, força e função muscular. Ela advém de perdas celulares e moleculares, resultado do processo de envelhecimento. Para que o indivíduo seja diagnosticado como sarcopênico, ele precisa apresentar além da perda de massa muscular, perda de força e/ou função muscular. O objetivo geral do estudo será avaliar a incidência de sarcopenia e os efeitos do exercício físico sobre os parâmetros envolvidos nesta síndrome. A amostra deverá ser composta por 74 idosos de ambos os sexos, que serão, após o diagnóstico, divididos em dois grupos: Grupo Controle (GS) e Grupo Sarcopênico (GPS). As medidas realizadas durante a avaliação física serão: massa corporal, estatura, IMC, composição corporal, através das dobras cutâneas e perimetria, preensão plantar, além de questionários para avaliar a qualidade de vida, anorexia, a polifarmácia e a incidência e medo de queda. Espera-se, ao final do estudo, que se tenha uma visão mais clara a respeito da prevalência de sarcopenia entre idosos fisicamente ativos, bem como o melhor delineamento a respeito dos protocolos de treinamento físico como estratégia de prevenção/tratamento da síndrome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Jordana Magalhães Costa - Integrante / Emídio Marques de Matos Neto - Coordenador / Victor Geovani Soares de Sousa - Integrante / Gilvan Andrade - Integrante.
2017 - 2018
Sintomas depressivos, medo de queda e aspectos clínico-funcionais em idosos ativos do Programa de Exercício, Nutrição e Envelhecimento (ENE) da Universidade Federal do Piauí-UFPI
Descrição: Devido ao processo acelerado de envelhecimento e o consequente aumento da população idosa, o presente estudo visa estudar a relação entre sintomas depressivos, medo de queda e aspectos clínico-funcionais. Essa relação tem plausibilidade biológica quando busca-se na literatura estudar sobre o assunto e por meio desta pesquisa pretende-se mostrar essa relação e tentar encontrar propostas que possam melhorar a qualidade de vida dos idosos que praticam atividades físicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Jordana Magalhães Costa - Coordenador / Emídio Marques de Matos Neto - Integrante / Victor Geovani Soares de Sousa - Integrante / Gilvan Andrade - Integrante.
2015 - 2018
Sintomas depressivos, atividade física e obesidade em idosos de São Paulo-FSP/USP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Jordana Magalhães Costa - Integrante / Yeda Aparecida de Oliveira Duarte - Integrante / Maria Lucia Lebrão - Coordenador / Ana Teresa de Abreu Ramos-Cerqueira - Integrante.
2011 - 2012
"Utilização de Biscoito à Base de Farinha de Feijão Caupi (Vigna unguiculata L. Walp), Biofortificado por Pré-Escolares para Controle da Anemia Ferropriva ?
Descrição: Participação como colaboradora no projeto "Utilização de Biscoito à Base de Farinha de Feijão Caupi (Vigna unguiculata L. Walp), Biofortificado por Pré-Escolares para Controle da Anemia Ferropriva ?, realizado pela mestranda Liejy Agnes dos Santos Raposo Landim da Universidade Federal do Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Jordana Magalhães Costa - Integrante / Francisca Vanessa Barros Costa - Integrante / Maria Licia L. M. Araújo - Integrante / Regilda Saraiva dos Reis Moreira Araújo - Coordenador / Márcia Luiza dos Santos Beserra - Integrante / Liejy Agnes dos Santos Raposo Landim - Integrante.
2011 - 2012
"Anemia em Pré-escolares de Centros Municipais de Ensino Infantil e sua Associação com o Consumo Alimentar e Estado Nutricional"
Descrição: Participação como colaboradora no Projeto "Anemia em Pré-escolares de Centros Municipais de Ensino Infantil e sua Associação com o Consumo Alimentar e Estado Nutricional" da mestranda Márcia Luiza dos Santos Beserra Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Jordana Magalhães Costa - Integrante / Francisca Vanessa Barros Costa - Integrante / Maria Licia L. M. Araújo - Integrante / Regilda Saraiva dos Reis Moreira Araújo - Coordenador / Márcia Luiza dos Santos Beserra - Integrante.