2022 - Atual
?SÒRÒ ASÉ: TRAJETÓRIAS EPISTÊMICAS PARA A EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS DE MULHERES NEGRAS EDUCADORAS DE TERREIROS EM PERNAMBUCO?
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo compreender as trajetórias epistêmicas para educação 
das relações étnico-raciais de mulheres negras educadoras de terreiros em Pernambuco, nas 
regiões metropolitanas de Recife e Caruaru, bem como ressaltar a presenças de educadoras, 
profissionais da educação negras e suas práticas educativas nas instituições públicas e privadas 
de ensino. É importante observar que as mulheres negras protagonistas desta pesquisa, são 
professoras, estudantes, pesquisadoras, vinculadas a terreiros e que ocupam espaços 
institucionais na educação. São mulheres negras que podem traduzir ao longo da pesquisa a 
necessidade de romper com os frutos da colonialidade como descrevem Quijano, (2005), 
Mignolo (2008), Walsh (2009) e outros(as). Os(as) referidos(as) autores(as) trazem reflexões 
pertinentes, às realidades atuais onde os(as) subalternas(os) são as maiores vítimas da 
colonialidade, que exclui e mata parte importante de seus habitantes, que são as populações 
negras, indígenas (SILVA. 2013), e especialmente as mulheres negras de axé, grupo social 
amplamente vitimizado pelo racismo e machismo (GONZALEZ, 2008; WERNECK, 2000; 
CURIEL, 2019; AKOTIRENE, 2018; LORDE, 2019 E BOTELHO, 2011). Tais autoras(es)
produzem um campo teórico importante, a ponto de revelar um processo indiscutivelmente 
estratégico para configuração das contribuições das práticas educativas, políticas e sociais das 
educadoras negras. É importante considerar que trazem a oralidade como base na manutenção 
e preservação da herança educacional, cultural e religiosa. Portanto, a história oral é parte dos 
recursos metodológicos da pesquisa em questão, (DELGADO, BÁ, VANSINA, 2010). Por sua 
vez, a análise dos dados coletados/produzidos por meio das narrativas biográficas, ou história 
de vida das educadoras negras, será realizada através da Análise de Conteúdo (BARDIN, 2011; 
VALA, 1990) via Análise Temática. Impacto tecnológico e cientifico: A sistematização e 
elaboração dos seguintes produtos resultante do processo interinstitucional: a) relatório da 
pesquisa; b) um artigo científico; c) uma cartilha com as principais práticas pedagógicas 
antirracistas; d) um mapa com a localização dos Terreiros que impactam na promoção da 
Educação das Relações Étnico-Raciais de Pernambuco, para serem utilizados nas diversas 
instituições de ensino e demais espaços públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Coordenador / MICHELE GUERREIRO FERREIRA - Integrante / Everaldo Fernandes da Silva - Integrante / Maria José dos Santos - Integrante / Graça Elenice dos Santos Braga - Integrante / Rafael Bezerra da Silva Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CENÁRIOS CURRICULARES E PRÁTICAS DOCENTES:  TRATOS PEDAGÓGICOS ÀS DIFERENÇAS IDENTITÁRIAS NAS ESCOLAS CAMPESINAS, INDÍGENAS E QUILOMBOLAS
Descrição: Este projeto de pesquisa insere-se no campo da Educação, focando o Currículo e suas interfaces com a Educação Campo e Educação das Relações Étnico-raciais perpassado pela discussão das diferenças identitárias à luz dos Estudos Pós-coloniais, Pensamento Decolonial e da Teoria da Complexidade. Tem por indagação de pesquisa como os cenários curriculares e as práticas docentes têm tratado epistêmica, pedagógica e politicamente as diferenças identitárias nas escolas localizadas no território campesino, indígena e quilombola? Denominamos de cenários curriculares as arenas de disputas e de produção do currículo, ou seja, a política educacional curricular nos seus cenários nacionais e locais, mais especificamente a legislação que trata da ordenação curricular a níveis nacional e municipal. Mas também compreendemos por cenários curriculares o chão das escolas do sistema educacional brasileiro, neste caso, o chão das unidades educativas serão as localizadas nos territórios campesinos, indígenas e quilombolas por meio da prática docente enquanto dinâmica de reconstituição significativa do currículo.
Frisamos que a pesquisa se desenvolverá com a participação de pesquisadorxs colaboradores da Universidade Federal da Paraíba, da Universidade Federal de Campina Grande, da Faculdade Frassinetti do Recife além de pesquisadorxs da Universidade Federal de Pernambuco.
Há diversas motivações de ordem política, epistêmica e pedagógica que nos instigaram a elaborar o projeto de pesquisa em tela. As motivações políticas derivam do atual contexto de ataques às legislações educacionais que dão visibilidade às identidades historicamente silenciadas e perseguidas como são os casos das identidades negras, indígenas, de gênero, de LGBTQIA+, etc. A tentativa ostensiva de desmonte da legislação que trata destas questões nos inspira a evidenciá-las, destacar as contribuições da política dos últimos 17 anos sobre as diferenças identitárias constituintes de nosso Brasil. Apontamos que as políticas afirmativas contribuíram para diminuir a exclusão social e, portanto, sujeitos que outrora não tinham direito a educação escolarizada, por meio de tais políticas, passam a tê-lo.
As motivações epistêmicas advêm da necessidade de promovermos novos diálogos teóricos, neste caso, das interseções possíveis entre os Estudos Pós-coloniais, Pensamento Decolonial e a Teoria da Complexidade para melhor nos aproximarmos e percebemos a realidade educacional nas suas inúmeras tessituras. Também emerge da urgência de não nos rendermos às vigilâncias epistêmicas que tentam ganhar força na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Coordenador / Denise Xavier Torres - Integrante / Aline Renata dos Santos - Integrante / MICHELE GUERREIRO FERREIRA - Integrante / Eliene Amorim de Almeida - Integrante / Camila Ferreira da Silva - Integrante / Isaias da Silva - Integrante / Manuela D`arc da Silva - Integrante / Maria José dos Santos - Integrante / Andreza Alves da Silva - Integrante / Cícero Severino Adelino - Integrante / Dayane Dias Barbosa - Integrante / Marta Maria da Silva Gomes - Integrante / Wyne Nogueira de Souza - Integrante / Heloísa Cordeiro de Carvalho - Integrante / JAMYLA ÁLATAN DA SILVA JUVINO - Integrante / TERESA RAQUEL DA SILVA - Integrante / DÉBORAH MARIA DA SILVA - Integrante.
2022 - Atual
EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS E PRÁXIS CURRICULARES ANTIRRACISTAS
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata da Educação das Relações Étnico-Raciais, visa promover a horizontalização das tensas relações raciais, visto que estas foram forjadas a partir de ideologias racistas para estabelecer o lugar racial dos sujeitos, criando hierarquizações nas quais os brancos se localizam nos patamares superiores e os não brancos (indígenas, mestiços e negros) nos patamares inferiores. A memória da escravidão, as teorias da mestiçagem, o ideal de branqueamento, o mito da democracia racial, entre outros fatores contribuíram para que a falsa ideia de ?raça? estruturasse as relações sociais com base no racismo. Nesse sentido, compreender o contexto histórico, político, social, cultural e epistêmico é um dos grandes objetivos da Educação das Relações Étnico-Raciais que se coloca como estratégia para o enfrentamento do racismo na medida em que se amplia a compreensão de sua criação e de sua atuação. A investigação analisa práticas pedagógicas de enfrentamento do racismo identificadas nas escolas-campo de estágio de nossas(os) estudantes. Partimos do pressuposto que apesar de elementos como o eurocentrismo, silenciamento sobre a história e cultura afro-brasileira e africanas nas práticas curriculares há sempre fissuras e resistências que levam ao enfrentamento do racismo. O nosso objetivo é identificar e analisar tais práticas para evidenciar seu caráter transformador e seu potencial antirracista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Integrante / MICHELE GUERREIRO FERREIRA - Coordenador / Sabrina Grisi Pinho de Alencar - Integrante / Marina Eduarda da Silva Cavalcante - Integrante.
2017 - 2021
Educação Patrimonial e Cartografia Arqueológica do Agreste Central de Pernambuco
Descrição: Contribuir para o conhecimento e preservação do patrimônio arqueológico do Agreste Central de Pernambuco, bem como para geração de renda e criação de espaços museais (voltados para a educação patrimonial, formação e produção de conhecimentos) nas comunidades onde esses sítios estão localizados. Produzir um conjunto de cartas arqueológicas, em diferentes escalas, abrangendo a região do Agreste Central de Pernambuco, com ênfase nos sítios arqueológicos pré-contato e do período colonial;
Realizar oficinas de educação patrimonial para moradores dos sítios arqueológicos incluídos na pesquisa e agentes públicos dos respectivos municípios;
Realizar, junto ao Iphan, a continuidade do cadastro dos sítios arqueológicos do Agreste Central de Pernambuco;
Produzir um banco de dados sobre os sítios arqueológicos do Agreste Central de Pernambuco;
Contribuir para a criação de espaços museais (voltados para a educação patrimonial, formação e produção de conhecimentos) nas comunidades onde esses sítios estão localizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Integrante / Sandro Guimarães de Salles - Coordenador / Saulo Ferreira Feitosa - Integrante / DEYVSON BARRETO SIMÕES DA SILVA - Integrante.
2016 - 2021
Análise comparativa de Políticas nacionais de promoção da igualdade étnico-racial / Brasil e Colômbia
Descrição: Este projeto realizará um estudo comparativo de políticas nacionais de promoção da igualdade étnico-racial, com foco prioritário nas políticas educacionais e de cultura, mas também considerando outras ações de políticas públicas com este objetivo, em países da América Latina. A seleção dos países a serem estudados, já definidos o Brasil e a Colômbia, levará em conta diferentes critérios: a) o percentual das populações afrodescendentes e/ou indígenas na composição étnica das populações nacionais; b) a saliência das lutas e demandas por igualdade étnico-racial em nível nacional; c) a experiência de implementação de políticas afirmativas, especialmente nas áreas da educação e da cultura; d) o grau de institucionalização dessas políticas e sua estrutura de mobilização e de governança. O estudo envolverá tanto a análise documental, quanto painéis de discussão com gestores públicos, agentes de organismos multilaterais e ativistas sociais (ligados a movimentos, redes e organizações civis). Os resultados do estudo deverão subsidiar propostas de incidência nas políticas educacionais e culturais e de promoção dos direitos humanos no que diz respeito às políticas de: a) Raça e Gênero na educação; b) Educação do Campo; c) educação para a Formação Inicial de Professores. Também deve-se oferecer elementos para a produção de experiências formativas não-governamentais e de materiais de uso didático. O subprojeto que trabalhará com a Colômbia envolve uma pesquisa de doutorado e duas de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Integrante / Aline Renata dos Santos - Integrante / MICHELE GUERREIRO FERREIRA - Integrante / Camila Ferreira da Silva - Integrante / Joanildo Burity - Coordenador / Manuela D`arc da Silva - Integrante / MARIA MÔNICA DE LIRA - Integrante / Almir João da Rocha - Integrante / José Ricardo Bezerra Filho - Integrante.
2016 - 2021
Contribuições das Pesquisas da Fundaj sobre Relações Étnico-Raciais na Educação nos Últimos 10 anos
Descrição: Este projeto fará um levantamento e balanço crítico da produção institucional em pesquisa, formação, formação de acervos, publicações, ações de incidência pública e de difusão cultural, no período desde a criação da Fundação Joaquim Nabuco, com foco na contribuição identificável para a temática das relações étnico-raciais no Brasil. A produção institucional será identificada em termos de documentos de projetos e políticas institucionais, relatórios de pesquisa, projetos de cursos, publicações, trajetória e políticas de formação de seus acervos, exposições, mostras e eventos. Estes materiais serão definidos como institucionais por se originarem em instâncias de gestão ou na produção de pesquisadores e técnicos realizada como parte da programação aprovada de projetos e atividades. A análise desta produção procurará identificar conexões possíveis com a agenda contemporânea da educação e da promoção da igualdade étnico-racial. O projeto também realizará um balanço crítico desta produção e tentará definir uma linha de base para a proposta de incidência do Programa Institucional no campo das políticas de promoção da igualdade étnico-racial. Um subprojeto focalizará nas perspectivas teóricas que têm orientado as pesquisas que tratam da relação étnico-racial em educação na Fundaj nos últimos dez anos e suas contribuições. Na análise e discussão dos dados serão realizados seminários de socialização com estudantes e professores do Curso de Pedagogia da UFPE (Caruaru) e pesquisadores da Fundaj.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Coordenador / Joanildo Burity - Integrante / Manuela D`arc da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Educação do Campo e Desenvolvimento Rural: foco nos saberes dos povos campesinos e da educação das relações étnico-raciais contidos nas práticas curriculares e nos livros didáticos das escolas localizadas no Território Rural do Município de Caruaru-PE
Descrição: Esta pesquisa é desenvolvida na UFPE no Centro Acadêmico do Agreste (CAA) no Núcleo de Formação Docente e tem como problema de pesquisa: qual a relação entre educação do campo e desenvolvimento rural através dos saberes do campo e da educação étnico-racial tratados nas práticas curriculares e nos livros didáticos do PNLD-CAMPO-2012 das escolas localizadas no território rural do Sistema de Ensino do Município de Caruaru-PE? O objetivo geral da pesquisa é compreender a relação entre educação do campo e desenvolvimento rural através dos saberes dos povos campesinos e da educação das relações étnico-raciais tratados nos conteúdos de aprendizagem que constituem as práticas curriculares das escolas localizadas no território rural do Sistema de Ensino do Município de Caruaru e nos livros didáticos selecionados e aprovados do PNLD-CAMPO-2012. Os objetivos específicos são: a) identificar e caracterizar os saberes dos povos campesinos e da educação das relações étnico-raciais presentes nos conteúdos de aprendizagem das práticas curriculares e nos livros didáticos; b) identificar e caracterizar a referência-lugar-tempo dos saberes dos povos campesinos e da educação das relações étnico-raciais que constituem os conteúdos das práticas curriculares e dos livros didáticos; c) analisar as bases paradigmáticas que sustentam os saberes dos povos campesinos e da educação das relações étnico-raciais presentes nos conteúdos das práticas curriculares e nos livros didáticos; d) identificar que paradigmas sustentam as concepções de desenvolvimento rural contidos nos saberes-conteúdos  das práticas curriculares e dos livros didáticos. Filiamo-nos às Abordagens Teórico-Metodológicas dos Estudos Pós-Coloniais Latino-Americanos (QUIJANO, 2005; DUSSEL, 2007; GROSFOGUEL 2010; MIGNOLO, 2008; WALSH, 2008) e da Teoria da Complexidade (CAPRA, 2002, 1999, 1996,1984; MORIN, 2002, 2001, 2000a, b, c; PRIGOGINE, 2009, 2002, 1997, 1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Coordenador / Denise Xavier Torres - Integrante / Girleide Torres Lemos - Integrante / Aline Renata dos Santos - Integrante / Delma Josefa da Silva - Integrante / Filipe Gervásio Pinto da Silva - Integrante / Jéssica Lucilla Monteiro da Silva - Integrante / MICHELE GUERREIRO FERREIRA - Integrante / Eliene Amorim de Almeida - Integrante / Camila Ferreira da Silva - Integrante / Alcione Alves da Silva Mainar - Integrante / Jefferson Florêncio Torres - Integrante / Saulo Ferreira Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Profissionalidade Docente na Relação Formação e Prática Didático-Pedagógica do(a) Professor(a) Universitário(a)
Descrição: Esta pesquisa se inserir nos estudos do campo da docência universitária, e de modo particular, intenciona  subsidiar as ações do Núcleo de Formação Continuada Didático-Pedagógica dos Professores da Universidade Federal de Pernambuco (NUFOPE ). O estudo, a ser desenvolvido pelos professores - pesquisadores, membros do NUFOPE, contando com a participação de bolsistas-REUNI, abordará diversos aspectos da temática profissionalidade docente focalizando, sobretudo, a  relação formação e prática didático-pedagógica do professor universitário.  A pesquisa constitui-se, ao mesmo tempo, uma ação de formação continuada dos integrantes deste Núcleo, assim como pretende contribuir para a produção do conhecimento na área, ao compartilhar experiências e fomentar o debate acadêmico. O referencial teórico apóia-se nos estudos e nas pesquisas mais recentes nesse campo de conhecimento, a exemplo de: Anastasiou e Alves (2003), Bazzo (2007), Cordeiro (2006), Cordeiro e Melo (2008), Cunha (2006; 2007), Lucarelli (2004), Melo (2006), Pimenta e Anastasiou (2002), Ramos (2008; 2010) e Zabalza (2004; 2006), como também se referencia nas próprias ações que o Núcleo vem desenvolvendo, desde a sua origem. Define-se como objeto empírico da pesquisa o exercício docente universitário e a Universidade Federal de Pernambuco como campo da investigação. Os professores dos diversos cursos serão sujeitos privilegiados do estudo e serão adotados como instrumentos básicos na construção dos dados: questionários, grupos focais e  entrevista, que serão analisados por um software para tratamento estatístico (Alceste, evoc), conforme utilizado por Cruz (2006), bem como tratados pela análise de conteúdo (BARDIN, 1977). O Obejtivo Geral da pesquisa é compreender a construção da profissionalidade docente universitária na relação formação e prática didático-pedagógica, em situação de aula. os específicos são: Mapear o perfil do professor universitário em exercício na UFPE; Identificar elementos estruturantes da pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Integrante / Kátia Maria da Cruz Ramos - Integrante / Maria Auxiliadora Padilha - Integrante / Fátima Maria Leite da Cruz - Integrante / Maria da Conceição Carrilho - Integrante / Márcia Maria de Oliveira Melo - Integrante / Telma de Santa Clara Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): PRÓ-REITORIA DE PESQUISA - UFPE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
A formação de Jovens do Campo: conhecimentos que influenciam a atividade do professor de matemática no contexto do ProJovem Campo
Descrição: Projeto de Pesquisa de Produtividade Científica - CNPq COORDENADO pela Prof. Dra Iranete Lima. Tem como foco de interesse o estudo da atividade do professor de Matemática que atua na formação dos jovens do Campo no contexto do Programa ProJovem Campo Saberes da Terra. Nesse contexto, investiga a atividade do professor de matemática e os conhecimentos que influenciam essa atividade, considerando os referenciais teórico-metodológicos que fundamentam o Programa o Currículo Integrado, materializado na Metodologia da Alternância e o desafio da Integração de Saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Integrante / Iranete Maria da Silva Lima - Coordenador / SANTOS, M. C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Recontextualização das Políticas Curriculares Nacionais para a Formação do(a) Pedagogo(a) no período de 2005 a 2008
Descrição: Estuda como as Instituições de Educação Superior (IES) do Agreste pernambucano têm recepcionado as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Pedagogia no processo de refração-retradução, auto-produção e auto-organização (BOURDIEU, 2004). A pesquisa tem como objetivos: analisar o processo da construção da política curricular para a formação do Pedagogo no segundo governo Lula; identificar os estruturantes das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Pedagogia e dos Projetos Pedagógicos do Cursos de Pedagogia investigados; Traçar o perfil dos professores dos Cursos de Pedagogia. Para realizar a pesquisar considera-se as relações entre a globalidade-globalização e a localidade-localização na dinâmica de adaptação criativa (BERGER, 2004) e ação rebelde (SANTOS, 1999) da recontextualização das políticas curriculares nacionais da formação de Pedagogo(a) no chão das IES. Três Instituições fazem parte do campo de Pesquisa: Duas Universidades Públicas Federais e Uma Faculdade Privada. As Fontes da Pesquisa Foram as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Pedagogia, os Projetos Pedagógicos dos Cursos de Pedagogia das Três Instituições.  O procedimento de coleta de dado foi o questionário. O Procedimento de Análise foi a Análise de Conteúdo (BARDIN, 1977; VALA, 1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Coordenador / Emmanuelle Amaral Marques - Integrante / Rebeca de Oliveira Sales - Integrante / Simony Freitas de Melo - Integrante / Maria Aparecida da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Modelos de Formação de Pedagogos(as)-Professores(as) e Política de Avaliação da Educação Superior: limites e possibilidades no chão das IES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Coordenador.
1999 - 2001
Políticas de Formação de Professores: aproximações e distanciamentos políticos e epistemológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janssen Felipe da Silva - Coordenador.