2017 - Atual
TECNOLOGIAS SOCIAIS E EDUCAÇÃO AMBIENTAL PARA O CONTROLE VETORIAL DE ARBOVIROSES: PROMOVENDO A SAÚDE E A QUALIDADE DE VIDA NO SEMIÁRIDO PARAIBANO
Descrição: O presente projeto resulta da articulação de pesquisadores de quatro instituições com atuação no Semiárido Nordestino: Universidade Estadual da Paraíba (UEPB); Universidade Federal de Campina Grande (UFCG); Instituto Nacional do Semiárido (INSA) e Fundação Oswaldo Cruz Pernambuco (FIOCRUZ-PE). Mais do que atender às motivações do edital em tela, busca-se o aprofundamento de relações interdisciplinares e interinstitucionais, tendo em vista a estruturação de um projeto comum de ação, urgente, para enfrentar, de modo inovador, a tríplice epidemia (dengue, zika e chikungunya) que agrava a situação de insegurança em saúde no Semiárido Nordestino. Nesse sentido pretende-se, como foco central deste projeto, investigar as compreensões e práticas da relação saúde-doença no contexto da tríplice epidemia (Dengue, Zika e Chikungunya) que tem como um dos vetores o mosquito Aedes aegypti e, de outro, proporcionar processos formativos inovadores que favoreçam a interrelação educação-saúde e o desenvolvimento de processos, técnicas e tecnologias que possam ser apropriados socialmente, de modo a contribuir para a experimentação do bem viver no Semiárido Nordestino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Roberto Faustino da Costa - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Coordenador / Beatriz Susana Ovruski de Ceballos - Integrante / José Luciano Albino Barbosa - Integrante / Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / Wellington Candeia de Araujo - Integrante / Celia Regina Diniz - Integrante / Leonardo Bezerra de Melo Tinoco - Integrante / Shirleyde Alves dos Santos - Integrante / Elida Barbosa Correa - Integrante / André Monteiro Costa - Integrante / Salomão de Sousa Medeiros - Integrante / José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / José Estebam Castro - Integrante.
2016 - Atual
Formação de professores e práxis educativo-coletiva na Universidade Estadual da Paraíba
Descrição: O projeto decorre do objetivo em desenvolver e avaliar o potencial da Práxis Educativo-Coletiva na formação continuada de professores na Universidade Estadual da Paraíba. Mais especificamente, busca-se examinar a proposta pedagógica dos programas de pós-graduação na área de formação de professores à base da Práxis Educativo-Coletiva, como também promover a Avaliação Também por Produção no Programa de Pós-Graduação em Formação de Professores, com vistas a intensificar a formação continuada dos docentes de Educação Básica. Uma das principais metas diz respeito à dinamização da proposta pedagógica dos programas de pós-graduação na área de formação de professores, com ênfase na intensificação da aprendizagem e do ensino em incomum condição emancipatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Faustino da Costa - Coordenador / José César dos Santos - Integrante / Pedro Bergamo - Integrante / Roberto Marden Lucena - Integrante / Giselda Frank - Integrante.
2011 - 2012
Poesia matuta paraibana no limiar do século XXI
Descrição: Objetiva analisar as condições históricas, socioeconômicas e político-culturais de produção e circulação da poesia matuta na Paraíba. Mais especificamente, visa identificar os atores sociais, produtos e mídias envolvidos na criação, divulgação e consumo da poesia matuta paraibana; categorizar os conteúdos, gêneros e discursos que constituem a poesia matuta na contemporaneidade; e dimensionar as relações estabelecidas pela poesia matuta com as culturas locais e regionais. Pressupõe um processo de investigação teórico-metodológica concebido em seis dimensões importantes: dimensão histórica; dimensão dos produtos e mídias; dimensão autoral; dimensão poético-discursiva; dimensão relacional; e dimensão comunicacional. Propõe-se a elaborar, ao final da pesquisa, uma antologia da poesia matuta paraibana, entre fins do século XX e inícios do século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Roberto Faustino da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Poesia matuta paraibana no limiar do século XXI
Descrição: Objetiva analisar as condições históricas, socioeconômicas e político-culturais de produção e circulação da poesia matuta na Paraíba. Mais especificamente, visa identificar os atores sociais, produtos e mídias envolvidos na criação, divulgação e consumo da poesia matuta paraibana; categorizar os conteúdos, gêneros e discursos que constituem a poesia matuta na contemporaneidade; e dimensionar as relações estabelecidas pela poesia matuta com as culturas locais e regionais. Pressupõe um processo de investigação teórico-metodológica concebido em seis dimensões importantes: dimensão histórica; dimensão dos produtos e mídias; dimensão autoral; dimensão poético-discursiva; dimensão relacional; e dimensão comunicacional. Propõe-se a elaborar, ao final da pesquisa, uma antologia da poesia matuta paraibana, entre fins do século XX e inícios do século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Roberto Faustino da Costa - Coordenador / Luiz Custódio da Silva - Integrante / Arão de Azevêdo Souza - Integrante / Marcionila Fernandes - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Integrante / João Morais de Sousa - Integrante / Hipólito de Sousa Lucena - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
TRAJETÓRIA E ESTÁGIO ATUAL DA POESIA MATUTA NA PARAÍBA
Descrição: O projeto ora apresentado, mesmo porque inscrito em proposta mais ampla, pretende contribuir para os esforços de revisão da poesia matuta, a partir
sobremodo da dimensão de sua importância no contexto da cultura regional brasileira. De
modo geral, o estudo objetiva traçar a trajetória e o estágio atual da poesia matuta na
Paraíba, levando em conta suas estratégias de comunicação midiática e condições
históricas, socioeconômicas e político-culturais de produção, circulação e inserção na
sociedade contemporânea local-global. A preocupação central reside em aprofundar e
avançar duas dimensões essenciais. A primeira delas diz respeito aos sujeitos envolvidos nesse cenário que, além de não ser em número reduzido, remetem em boa parte a uma obra extremamente complexa e de largo alcance, a exemplificar o poeta Chico Pedrosa. A segunda dimensão refere-se à historicidade da poesia matuta que requer da pesquisa em curso, não obstante os procedimentos experimentados, aperfeiçoar os instrumentos de pesquisa na direção, sobretudo, de apreender não apenas as características e impactos do fenômeno na contemporaneidade, como também reconhecer suas origens e seus processos de resistência e atualização, em suma, sua dinâmica histórico-cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Faustino da Costa - Coordenador.
2009 - 2011
Trajetória e situação atual da poesia matuta na Paraíba
Descrição: Objetiva, no geral, traçar a trajetória e o estágio atual da poesia matuta na Paraíba, levando em conta suas estratégias de comunicação midiática e condições históricas, socioeconômicas e político-culturais de produção, circulação e inserção na sociedade contemporânea local-global. Mais especificamente, visa resgatar a história da poesia matuta, com ênfase para suas tendências e perspectivas nas últimas décadas; identificar os atores sociais, produtos e mídias envolvidos na criação, divulgação e consumo da poesia matuta na região; categorizar os conteúdos, gêneros e discursos que constituem a poesia matuta na contemporaneidade; e analisar as relações estabelecidas pela poesia matuta com a cultura regional. Destacam-se, dentre as metas, o resgate da produção artística e midiática envolvendo a poesia matuta na Paraíba até o ano 2010; o mapeamento da obra, dos autores e intérpretes; e a elaboração de uma antologia da poesia matuta paraibana, entre fins do século XX e inícios do século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Faustino da Costa - Coordenador / Luiz Custódio da Silva - Integrante / Arão de Azevêdo Souza - Integrante / Marcionila Fernandes - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Integrante / Luís Adriano Mendes Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Trajetória e situação atual da poesia matuta na Paraíba
Descrição: Objetiva traçar a trajetória e o estágio atual da poesia matuta na Paraíba, levando em consideração suas condições históricas, socioeconômicas e político-culturais de produção, circulação e inserção na sociedade contemporânea. À luz dos estudos culturais, visa resgatar a história da poesia matuta paraibana, com ênfase para sua evolução nas últimas três décadas, identificando os atores sociais, produtos e mídias envolvidos na sua criação, divulgação e consumo. Além disso, busca categorizar os conteúdos, gêneros e discursos e analisar as relações estabelecidas pela poesia matuta com a cultura regional e as estratégias mobilizadas por seus atores para sobreviver socialmente. A principal meta é produzir uma antologia crítica da poesia matuta na Paraíba, com ênfase para sua evolução e perspectivas histórico-culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Faustino da Costa - Coordenador.
2009 - 2010
A DIMENSÃO MIDIÁTICA DA CIÊNCIA DA CAATINGA
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo das estratégias de comunicação utilizadas pela comunidade científica do Semi-Árido para divulgarem os conhecimentos produzidos sobre a Caatinga. A pesquisa se restringirá aos grupos cadastrados no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq. O que se investigará, de forma específica, é que se além dos canais formais (periódicos especializados), os pesquisadores comunicam seus produtos técnicocientíficos por meios massivos (jornais, boletins, programas de rádio, programas de TV, sites, portais, blogs). Submetido (e aprovado) ao Edital 01/2008/PRPGP/UEPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Roberto Faustino da Costa - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Coordenador / Marcelo Gomes Germano - Integrante / Marcionila Fernandes - Integrante / RÔMULO MARINHO DO RÊGO - Integrante / Levy Soares - Integrante / Dilma Maria de Brito Melo Trovão - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
A construção discursiva de Campina Grande/Grande Campina na mídia glocal
Descrição: Objetiva analisar como se dá a construção discursiva midiática em torno de Campina Grande-PB como centro urbano avançado no interior do Nordeste. A partir do referencial da Análise de Discurso de orientação francesa, problematiza o texto jornalístico com vistas a evidenciar a tendência, não apenas da imprensa regional como também nacional e estrangeira, em (re)atualizar, reforçar e legitimar a idéia de modernidade das classes dominantes locais e globais. Analiticamente, parte do pressuposto de que o discurso cuja ênfase recai sobre a cidade como ?Grande Campina? reitera o mito e a própria ideologia do progresso que insiste em marcar a sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Roberto Faustino da Costa - Coordenador / Frederido Antonio Almeida de Oliveira - Integrante.