2018 - 2020
Conhecendo Histórias e Memórias de Instituições Escolares e de Educadores do Município de Itapipoca/CE
Descrição: O projeto de pesquisa "Conhecendo Histórias e Memórias de Instituições Escolares e de Educadores do Município de Itapipoca/CE" é integrado ao Departamento de Teoria e Prática e ao Laboratório de Prática de ensino (LAPEN) da UECE, cujo objetivo é conhecer histórias e memórias de instituições escolares e de educadores do município de Itapipoca/CE, visando compreender suas contribuições para a História da Educação cearense. Compreender o processo histórico que envolve as instituições escolares e os educadores que contribuíram para a educação de Itapipoca proporciona ao professor em formação do curso de Pedagogia da Facedi um olhar mais acurado para visualizar e refletir sobre os aspectos que se referem ao âmbito educacional, podendo contextualizá-lo em tempo e lugar definia , articulando-os à dimensão histórica, social, política e econômica. Assim, com base na temporalidade os fatos, terão mais elementos para a compreensão do cenário atual da educação com mais propriedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Coordenador / BRAZ, Milena Marcintha Alves - Integrante / PRADO, Antonia Ieda Souza - Integrante / Maria Regina Santos de Souza - Integrante.
2015 - 2016
Educação Superior, Assistência Estudantil e Atuação Docente: do direito à efetivação de uma política pública no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará - Campus Fortaleza
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo central  analisar as potencialidades e limites do processo  de democratização do ensino superior para o êxito dos estudantes dos cursos de graduação do IFCE - Campus de Fortaleza, contemplados com a assistência estudantil, no seu acesso e permanência no mercado de trabalho cearense, considerando ainda a ação docente nesse processo. É desenvolvido em na  Universidade Estadual do Ceará -UECE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Coordenador / Francisca Rejane Bezerra Andrade - Integrante / Monica Duarte Cavaignac - Integrante / Geórgia Patricia Guimarães dos Santos - Integrante.
2014 - 2014
História de Vida de Professoras Primárias sobre sua Formação na Escola Normal  do Ceará (1958-1960)
Descrição: O projeto se propôs a ressignificar a história da escola normal cearense mediante o estudo da história  de vida de professoras, sua formação nesta instituição abrangendo o período de 1958-1960. Teve os seguintes objetivos: historiar a trajetória da mudança para o prédio no bairro de Fátima, analisar as histórias de vida das normalistas, conhecer o currículo escolar do curso buscando compreender os aspectos pedagógicos em relação à missão da instituição de formação das professoras primárias e esclarecer como era a preparação para a prática docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Coordenador.
2012 - 2014
A Escola Normal cearense chega bairro de Fátima: formação das primeiras professoras primárias (1958-1960)
Descrição: Projeto de pesquisa realizado para a tese doutoral concluído em 2014 na Universidade federal do Ceará (UFC) que teve como objetivo entrevistar nove normalistas da época que se tornaram professoras formadas da primeira turma quando a Escola Normal cearense se desloca para o bairro de Fátima, anteriormente denominado de bairro redenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
A utilização do Sistema Integrado de Gestão Escolar (SIGE) por escolas públicas do município de Fortaleza- Ceará (inserida no Projeto "Aprender pra Valer" da SEDUC
Descrição: O objetivo geral foi analisar como as escolas do município de Fortaleza -Ceará (participando desta pesquisa 10  escolas) estão trabalhando com o Sistema Integrado de Gestão (SIGE) em relação à freqüência e desempenho dos alunos nas avaliações internas? A pesquisa foi desenvolvida no período de novembro e dezembro de 2012 e janeiro, fevereiro e março de 2013 utilizando a entrevista e o questionário  com os sujeitos participantes entre superintendentes, supervisores   e gestores. Como resultados, pretendeu-se apontar sugestões para melhoria da utilização da ferramenta SIGE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Coordenador / Daniel Lavor - Integrante.
2012 - 2012
Pesquisa de Boas Práticas  Ceará 2011
Descrição: A pesquisa é uma parceria entre a Secretaria da Eeducação do Ceará (SEDUC) e da Assessoria educacional Avalia  que tem  como objetivo elencar as boas práticas pedagógicas, ao identificar os fatores relevantes  em 30 escolas  da rede pública de ensino do estado do Ceará, com a proposta de  identificar detalhadamente as práticas escolares que contribuem para melhorar a aprendizagem e o desenvolvimento cognitivo dos alunos. A pesquisa  será desenvolvida da seguinte forma: Bloco I Fatores de alto desempenho, Bloco II BNoas práticas em escolas de alto desempenho - ente4vistas e Bloco III Boas práticas em escolas de alto desempenho - grupos focais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (25) Doutorado: (5) . Integrantes: Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Coordenador / Adolfo Calderon - Integrante.
2010 - 2011
Uma Proposta de Formação Continuada em Mídias Digitais para a Prática Docente nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto foi apresentado no curso de Especialização em Educação a Distância e teve como objetivo expor uma proposta de formação continuada para a prática docente com uso de mídias digitais nas séries iniciais do Ensino Fundamental, caracterizada pelos seguintes aspectos: modalidade de Educação a Distância, abordagem Sócio-Interacionaista, serão disponibilizadas 300 vagas para os docentes da rede publica municipal de Fortaleza -Ceará e Carga horária de 180h. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Coordenador.
2008 - 2008
Refazendo Caminhos: Memórias sobre a Escola Normal de Ontem e Hoje (1884-2008)
Descrição: Esse projeto, desenvolvido no decorrer do ano de 2008, privilegiou além das discussões teóricas em sala de aula, as aulas de campo (em dias diferenciados), iniciando-se com a visita à primeira escola normal em frente à praça José de Alencar, hoje prédio do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional  (IPHAN); a segunda parada foi no Colégio Justiniano de Serpa - Praça Figueira de Melo (em frente ao Colégio da Imaculada Conceição);  a terceira  foi no Museu do Ceará (com o objetivo de conhecer o acervo do museu Dias da Rocha que era do IEC e que foi doado em 2003 para o Museu do Ceará) e por, último, retornou-se  à atual Escola Normal ? IEC ? na Rua Graciliano Ramos, 52 ? Bairro de Fátima onde se visitou a Escola Juarez Távora (antes era a Escola de Aplicação da Escola Normal), o Conselho de Educação e o Centro de Humanidades da Universidade Estadual do Ceará, porque, anteriormente esses espaços físicos  faziam parte da escola normal.  A finalidade dessas visitas era conhecer e identificar elementos para se compreender a trajetória da Escola Normal de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Coordenador / alunos do 4º ano Normal de 2008 - Integrante.
2007 - 2007
Ética e Educação
Descrição: Projeto que teve como objetivo socializar as pesquisas efetivadas no decorrrer das regências dos alunos, no 4º ano do Curso de Ensino Médio Normal de Fortaleza .  Esse trabalho ocorreu nos meses de março a outubro de 2007, sendo apresentado no mês de novembro no Instituto de Educação do Ceará - IEC no evento anual intitulado "Jornada Cultural".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Coordenador.
2007 - 2007
Memórias de minhas aulas no Estágio Supervisionado da Educação Infantil
Descrição: Projeto que teve como objetivo socializar as pesquisas efetivadas no decorrrer das regências dos alunos, no 4º ano do Curso de Ensino Médio Normal de Fortaleza .  Esse trabalho ocorreu nos meses de março a outubro de 2007, sendo apresentado no mês de novembro no Instituto de Educação do Ceará - IEC no evento anual intitulado "Jornada Cultural".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Coordenador.