2021 - 2022
Efeitos na absorção de água por capilaridade em argamassas de assentamento com substituição do agregado miúdo por resíduo de scheelita.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozilene de Souza - Coordenador / Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino - Integrante / Leon Freitas Lopes - Integrante / Marliany Lívia Gomes Soares - Integrante.
2019 - 2020
EFEITOS DA ADIÇÃO DE CINZAS DE OLARIA (CZO) NAS PROPRIEDADES DO CONCRETO NÃO ESTRUTURAL.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino em 09/09/2020.
Descrição: A região do município de São Gonçalo do Amarante/RN se destaca no setor oleiro, na fabricação de tijolos, telhas e lajotas, no entanto, na produção e queima desses materiais, utiliza-se madeira de cajueiro, originado a cinza de olaria, descartada, por vezes no meio ambiente. Dessa forma, busca-se cada vez mais processos de produção que façam a diferença, pesquisando novos materiais, novas tecnologias, inserção de resíduos, principalmente na área em foco que é a construção civil. Com isso, há a necessidade não somente de inovação, como também de aproveitamento de alguns resíduos utilizados, dando novos caminhos e opções à materiais gerados nas cerâmicas locais, potencialmente prejudiciais ao meio ambiente. Diante da problemática, essa pesquisa tem como objetivo analisar o comportamento do concreto com adição de cinza de olarias, matéria prima abundante no município de São Gonçalo do Amarante/RN/Brasil, visando avaliar a influência em suas propriedades mecânicas, como resistência mecânica, considerando seu efeito filler, uma vez que as cinzas de olaria não apresentam atividade pozolânica, além de proporcionar benefícios ambientais com a reciclagem deste material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozilene de Souza - Integrante / Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino - Coordenador / Ronald Fonseca da Silva - Integrante / Natallyane Trindade da Costa - Integrante / Raiane Nunes da Silva - Integrante.
2019 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO MOBILE PARA O AUXÍLIO EM ENSAIOS LABORATORIAIS DE MATERIAIS DA CONSTRUÇÃO CIVIL.
Descrição: Atualmente, a tecnologia está presente em todas as áreas conhecimento. No ramo da educação, os avanços tecnológicos têm impactado positivamente tanto professores, como estudantes. Este resultado ocorre devido à facilidade de obter informações com maior rapidez, o que aprimora e evolui o aprendizado de forma bastante inovadora. No ambiente da construção civil, seja ele acadêmico ou profissional, existe uma necessidade contínua de realização de ensaios dos materiais que serão empregados. Esses ensaios são, em sua maioria, embasados em normas técnicas, que muitas das vezes, o técnico, engenheiro, discente ou docente, não a tem em mãos durante o processo de execução do ensaio. Essa falta de informações imediata pode gerar ensaios pouco produtivos, e ademais, ensaios realizados de forma incorreta. Dentro deste contexto, a presente pesquisa tem como objetivo, aliar o uso da tecnologia dentro do ambiente educacional para auxiliar na realização de ensaios de materiais da construção civil, por meio do desenvolvimento de um aplicativo mobile que apresente uma interface intuitiva, e a eficácia necessária. A ferramenta proposta conterá informações relevantes, tais como: conceitos, procedimentos normalizados, ilustrações, conclusões esperadas, e eventualmente, cálculos para determinação das propriedades dos materiais avaliadas nos ensaios. O aplicativo será desenvolvido em uma plataforma web, que permitirá implementar todos os procedimentos dos ensaios propostos, resultando em uma ferramenta que favoreça, tanto o processo de ensino-aprendizagem, quanto a qualidade e execução dos ensaios em materiais da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jozilene de Souza - Coordenador / Mateus Medeiros da Silva - Integrante / Shellton Nascimento da Silva - Integrante.
2019 - 2019
SISTEMA DE DESVIO E FILTRAGEM DE ÁGUAS PLUVIAIS CAPTADAS, ATRAVÉS DE CALHAS, PARA O REUSO ALTERNATIVO NAS ATIVIDADES DO IFRN CAMPUS SÃO GONÇALO DO AMARANTE/RN ? SISTEMA PRIMEIRO-MILÍMETRO.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino em 09/09/2020.
Descrição: A captação e reutilização de águas pluviais tem se tornado uma prática bastante utilizada no mundo, principalmente nas regiões que mais sofrem com os chamados problemas do século XXI, alguns deles são o aquecimento global e as mudanças rápidas de temperatura. Com isso vários países estão procurando meios para reaproveitar essas águas, e no Brasil não é diferente.  Esse reuso não seria para consumo humano, mas para atividades remotas do dia-a-dia, como por exemplo, a lavagem de residências e veículos, usada também em banheiros para descargas. No entanto, o uso mais comum está sendo relacionado a irrigação de jardins. Um dos sistemas mais utilizados no país, para essa captação é de calhas ligadas por tubos de PVC a reservatórios simples. Apesar de ser um método bastante eficiente, há um problema relacionado ao primeiro milímetro dessas águas consideradas sujas, por virem de telhados que estão expostos a impurezas. Assim, a pesquisa visa produzir um subsistema que será ligado ao citado anteriormente, separando assim essas impurezas, dando uma melhor qualidade e mais utilidade para essa água não potável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozilene de Souza - Integrante / Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino - Coordenador / Diego Gomes Alves da Cunha - Integrante.
2019 - 2019
AVALIAÇÃO DA ABSORÇÃO POR CAPILARIDADE EM ARGAMASSAS DE REVESTIMENTO COM ADIÇÃO DE SÍLICA ATIVA.
Descrição: Os processos construtivos de revestimentos, principalmente em alvenarias sofrem, frequentemente, com infiltrações causando diversas patologias nas construções, destacando-se bolor, queda do reboco, manchas na pintura. Isso deve-se, muitas vezes, à falta de impermeabilização e excesso de poros/vazios, o que facilita a absorção de água por capilaridade. Existe no mercado da construção diversos aditivos que possibilitam a redução dessa patologia, porém sua eficácia não é garantida. Nas construções que empregam o método tradicional, esse problema é ainda mais relevante. Dessa forma, este estudo tem como objetivo verificar se a inserção de sílica ativa em traços de argamassa contribui para a redução da absorção por capilaridade. Serão empregados, inicialmente, três percentuais de adição de sílica (10, 15 e 20%) em traços de argamassa para revestimento, verificando se atende o previsto pela NBR 16072/2012, a qual regulamenta os requisitos para argamassa impermeável. Para tanto, serão realizados ensaios de absorção de água por capilaridade, consistência, índice de vazios, massa específica e resistência à compressão simples, com quatro traços de argamassas distintos, um de referência, sem sílica e outros três acrescidos de 10, 15 e 20% de sílica ativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozilene de Souza - Coordenador / Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino - Integrante / Vinícius Pedro Sousa de Lima Liberalino - Integrante / Diego Gomes Alves da Cunha - Integrante / Vivian Gabrielly Cavalcante da Costa - Integrante.
2018 - 2018
USO DE FIBRAS DA FOLHA DO ABACAXIZEIRO COMO REFORÇO EM COMPÓSITOS CIMENTÍCIOS.
Descrição: O desenvolvimento de compósitos reforçados com fibras está em constante ascensão, em virtude de vários fatores: diminuição dos recursos naturais, questões ambientais, melhoria das propriedades dos compósitos com materiais mais leves e redução de energia, por meio do emprego de materiais alternativos e de baixo custo, desde que não comprometam suas propriedades mínimas estabelecidas por normas. A construção civil é grande consumidora de recursos naturais, muitos desses em escassez. Visando soluções para esses problemas, várias pesquisas se voltaram para o uso de matérias alternativos e sustentáveis, principalmente com a inserção de fibras vegetais de origens diversas em traços de concreto e/ou argamassa, sendo uma alternativa à substituição de fibras manufaturadas. Sendo assim, esta pesquisa tem como objetivo avaliar a influência da inserção de fibras provenientes da folha do abacaxizeiro, planta abundante na região e de fácil cultivo, analisando a durabilidade do compósito de concreto por processos de molhagem e secagem bem como as propriedades mecânicas, surgindo como uma alternativa sustentável para esse resíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozilene de Souza - Coordenador / Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino - Integrante / Jose Ribeiro da Silva Neto - Integrante / Lucas Gunnar Vingry de Araujo Pereira - Integrante.
2018 - 2018
SISTEMA DE BOMBEAMENTO AUTOMÁTICO DA ÁGUA DO AR-CONDICIONADO PARA REGA DOS JARDINS DO CAMPUS SÃO GONÇALO DO AMARANTE/RN ? SISTEMA BEIJA-FLOR.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino em 21/02/2019.
Descrição: A produção de água gerada pela maioria dos sistemas de ar condicionado tem como destino final o esgoto, tornando-se desperdiçada, no entanto, com um sistema adequado de captação, essa água pode ser reciclada para usos que não envolvem consumo humano, como para regar plantas, lavar a casa, ser usada na água do banheiro para a descarga e consumo próprio, como banho, se for realizado o devido tratamento. No entanto, seu uso mais comum tem sido para regar plantas em jardins residenciais e públicos. Nos ambientes públicos, como escolas, onde tem-se, geralmente, uma vasta área verde e um bom número de centrais de ar, a reutilização da água dessa condensação torna-se uma possibilidade de redução do consumo de água potável. Sendo assim este projeto tem como objetivo captar a água e reaproveitá-la na rega dos jardins internos do campus São Gonçalo do Amarante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozilene de Souza - Integrante / Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino - Coordenador / Matheus Rocha da Silva - Integrante / Yuri Gabriel da Silva Melo - Integrante.
2018 - 2018
LEVANTAMENTO DAS PATOLOGIAS EXISTENTES NO CAMPUS SÃO GONÇALO DO AMARANTE PROPONDO SOLUÇÕES ADEQUADAS À PATOLOGIA.
Descrição: Com a política de expansão e interiorização da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica desenvolvida pelo Governo Federal, a expansão da rede chegou à Região Metropolitana de Natal contemplando o município de São Gonçalo do Amarante. O campus foi inaugurado em 2012, seguindo o mesmo padrão dos demais campi do Instituto projetados no interior do Estado, com área construída de 4.440 metros quadrados e capacidade para atender até 1200 mil estudantes em cursos técnicos profissionalizantes e superiores, além da oferta de cursos de formação inicial e continuada (FIC).
No entanto, provavelmente, em virtude da aceleração e pouco tempo para execução da construção, alguns campi apresentam hoje diversas patologias, perceptíveis aos olhos de todos e mais especificamente, aos alunos do curso de Edificações e Construção Civil que têm essa disciplina em seu currículo.
Sendo assim, essa pesquisa objetiva identificar as patologias existentes na edificação do Campus São Gonçalo do Amarante/RN gerando um relatório técnico com a patologia e a sugestão de solução para o problema, relatório que será entregue ao setor de engenharia do campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozilene de Souza - Coordenador / Wesley Fêu Santos - Integrante / Raimundo Teixeira da Silva Neto - Integrante / Brenda Kallyne Barbosa Cardoso - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE DA APLICAÇÃO DO ÓLEO DE SOJA REJEITO DE FRITURA, COMO ADIÇÃO HIDROFUGANTE EM ARGAMASSAS.
Descrição: A impermeabilização por meio de sabões e óleos já tem sido utilizada na construção civil há alguns anos. No Marrocos, emprega-se uma técnica conhecida como Tadelakt; no Brasil, existem diversas construções do período colonial que, empregaram óleo de baleia misturado na argamassa, conferindo hidrofugância à mesma. A utilização de óleos em concretos e argamassas, apesar da possibilidade de fornecer impermeabilidade à mistura, reduzem a resistência desses compósitos aos esforços de compressão, não sendo viável a sua utilização em situações que os materiais trabalhem estruturalmente. As argamassas de assentamento quando aplicadas em alvenaria de vedação devem ser dosadas de tal maneira que a sua resistência à compressão seja inferior a 70% da resistência do bloco. A argamassa para emboço não necessita apresentar elevada resistência à compressão, mas aderência superior a 0,3 MPa em ensaio de arrancamento, para a maioria das utilizações. Essas duas argamassas têm em comum a necessidade de trabalharem como uma barreira impermeável em algumas aplicações como, por exemplo, fachadas, e não necessitarem de elevada resistência à compressão. Assim, esse presente projeto de pesquisa busca analisar os efeitos da aplicação do óleo de soja, rejeito no processo de fritura de alimentos, como aditivo hidrofugante em argamassas. Serão analisadas as argamassas para assentamento de alvenaria de vedação e execução de emboço em revestimentos externos. Sugerindo assim uma destinação ao óleo usado, propondo materiais alternativos à impermeabilização em argamassas e reciclagem desse material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozilene de Souza - Integrante / Antonio Nonato da Silva Filho - Integrante / Francisco Silva Ripardo - Integrante / Wesley Fêu Santos - Coordenador.
2017 - 2018
ANÁLISE DE BLOCOS DE SOLO-CIMENTO INCORPORADO COM CONCHAS GERADAS NA ATIVIDADE DE PESCA ARTESANAL DO MUNICÍPIO DE AREZ/RN.
Descrição: A prática da utilização de resíduos para a reciclagem na indústria da construção civil encontra-se consolidada, haja vista a necessidade de se reduzir o impacto ambiental do setor por ser grande consumidor de recursos naturais e grande gerador de resíduos. Esse projeto dá continuidade as ações do diagnóstico quantitativo e qualitativo dos resíduos gerados pela exploração artesanal de moluscos no município de Arez/RN com incorporação desse resíduo em blocos de solo-cimento sem função estrutural. Esse projeto tem por objetivo fazer um estudo com maior número de amostras, com a composição do traço de blocos de solo-cimento, em substituição parcial ao aglomerante (10%) e em substituição parcial ao solo (10% e 20%), realizando-se testes de resistência a compressão e absorção de água determinadas pela Norma NBR 10834/2013. A partir dos resultados se pretende transferir essa metodologia para a prefeitura do município em forma de manual, proporcionando destino adequado dos resíduos (conchas) que encontram-se a céu aberto na comunidade e possibilitando o emprego dos blocos confeccionados em benefício da comunidade ou mesmo em atividade de geração de ocupação e renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jozilene de Souza - Integrante / Régia Lúcia Lopes - Coordenador / Anderson Clayton da Silva Rodrigues - Integrante.
2017 - 2017
COMPORTAMENTO MECÂNICO DE CONCRETO COM ADIÇÃO DE FIBRAS DE PET
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo estudar o comportamento mecânico de Concretos Estruturais com adição de Fibras de Polietileno Tereftalato (PET), cabendo destacar que serão estudados concretos convencionais e de alta resistência.  A adição de fibras de PET se justifica pela sua durabilidade, baixo custo e o fato de ser um polímero termoplástico, que viabiliza seu estudo em temperaturas elevadas. Além disso é de fácil obtenção devido a sua vasta utilização como recipiente de bebidas e outros líquidos. Sabe-se que a adição de fibras no concreto tem por finalidade melhorar, entre outras propriedades, a resistência a tração e ductilidade do concreto. Em relação as fibras de PET elas auxiliam também em reduzir a perda de resistência do concreto submetido a altas temperaturas, notadamente os concretos de alta resistência, tema bastante pertinente devido à recente entrada em vigor da norma de incêndios em estruturas de concreto. Os materiais utilizados  serão o concreto convencional composto por: Cimento Portland, agregado miúdo, agregado graúdo composto por brita com dimensão máxima característica 19mm e fibras de PET, que possuíam dimensões aproximadas a 3,0 mm de largura por 15 mm de comprimento. Em relação ao concreto de alta resistência, os materiais utilizados serão: Cimento Portland, agregado miúdo, agregado graúdo composto por uma combinação de brita com dimensão máxima característica 9,5 mm e 19mm, pós reativos, aditivos químicos redutores de água e fibras de PET. Após os ensaios de caracterização dos materiais serão realizados estudos de dosagem para três classes de resistência, a saber, 30 MPa e 70 MPa pelo método de dosagem IBRACON.   Em seguida serão moldados corpos de prova cilíndricos dos seguintes traços: sem adição de PET (chamado de traço de referência) e traços com adição de PET, onde os teores de adição de PET serão estudadas através de uma vasta revisão bibliográfica. Após o período de cura serão realizados os ensaios de absorção, massa específica, resistência à compressão simples, resistência à tração (por compressão diametral) aos vinte e oito dias de idade, em temperatura ambiente e submetidos a temperatura de 350ºC em mufla. Esta pesquisa é continuidade de uma pesquisa em desenvolvimento, cujos resultados permitem concluir que os ensaios de resistência em temperatura ambiente se mostraram satisfatórios uma vez em que os traços com adição de PET atingiram valores próximos ao convencional, sendo que a resistência à tração do traço que possuía o teor de 0,6% de PET (em relação a massa do cimento) conseguiu superar o concreto sem PET. Deve-se destacar ainda que a adição de PET provocou o aumento da plasticidade do concreto fresco, não apresentando mudanças significativas da taxa de absorção. Em relação ao comportamento do concreto após aquecimento a 200°C os ensaios realizados permitiram concluir que essa temperatura não foi suficiente para reduzir a resistência do concreto. Porém espera-se que para 350ºC já ocorram reduções significativas. Finalmente, pode-se considerar satisfatório a adição do PET, uma vez que contribuiu para o melhoramento de algumas propriedades do concreto, notadamente a plasticidade e a resistência a tração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozilene de Souza - Integrante / Júlio Cesar Cavalcante Damasceno - Coordenador / José Edivandro Sousa Júnior - Integrante / Nathália Adelayde Loureiro - Integrante.
2017 - 2017
ANÁLISE DA QUALIDADE DOS MATERIAIS CERÂMICOS PRODUZIDOS NO MUNICÍPIO DE SÃO GONÇALO DO AMARANTE.
Descrição: Na última década, a economia brasileira deu um salto em seu crescimento refletindo-se diretamente em diversos setores e núcleos geradoras de atividades no país, sendo a área da indústria da construção civil uma das principais, segundo pesquisadores e analistas da área. São Gonçalo do Amarante/RN tem sua economia voltada para o setor cerâmico, baseando-se na formulação de tijolos e telhas cerâmicas, contribuindo para a economia local e para a geração de emprego e renda. Entretanto a qualidade de diversos materiais do setor, apesar da busca das empresas por várias certificações, ainda deixa a desejar, refletindo em patologias futuras nas construções. Dessa forma, as empresas ceramistas, dentre outras, têm se preocupado com a eficiência da gestão da qualidade de seus materiais, por ser uma medida que pode minimizar os problemas durante a construção da edificação e ao longo da sua vida útil. Sendo assim esse projeto se propõe a analisar a qualidade dos tijolos cerâmicos fabricados na indústria cerâmica do município de São Gonçalo do Amarante e contribuir para possíveis soluções. Portanto, a análise de conformidade realizada nesta pesquisa em materiais de construção tem como um de seus objetivos específicos fornecer informações que poderão orientar os consumidores (construtoras e pequenos construtores) na aquisição de materiais com qualidade, obtendo-se resultados mais imediatos, bem como orientar as indústrias cerâmicas nestes procedimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jozilene de Souza - Coordenador / Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino - Integrante / Ivo Dantas Nogueira Neto - Integrante / Ramon Silva de Lima Júnior - Integrante.
2017 - Atual
ANÁLISE DE BLOCOS DE SOLO-CIMENTO INCORPORADO COM CONCHAS GERADAS NA ATIVIDADE DE PESCA ARTESANAL DO MUNICÍPIO DE AREZ/RN.
Descrição: A prática da utilização de resíduos para a reciclagem na indústria da construção civil encontra-se consolidada, haja vista a necessidade de se reduzir o impacto ambiental do setor por ser grande consumidor de recursos naturais e grande gerador de resíduos. Esse projeto dá continuidade as ações do diagnóstico quantitativo e qualitativo dos resíduos gerados pela exploração artesanal de moluscos no município de Arez/RN com incorporação desse resíduo em blocos de solo-cimento sem função estrutural. Esse projeto tem por objetivo fazer um estudo com maior número de amostras, com a composição do traço de blocos de solo-cimento, em substituição parcial ao aglomerante (10%) e em substituição parcial ao solo (10% e 20%), realizando-se testes de resistência a compressão e absorção de água determinadas pela Norma NBR 10834/2013. A partir dos resultados se pretende transferir essa metodologia para a prefeitura do município em forma de manual, proporcionando destino adequado dos resíduos (conchas) que encontram-se a céu aberto na comunidade e possibilitando o emprego dos blocos confeccionados em benefício da comunidade ou mesmo em atividade de geração de ocupação e renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jozilene de Souza - Integrante / Régia Lúcia Lopes - Coordenador / ANDERSON CLAYTON DA SILVA RODRIGUES - Integrante.
2016 - 2017
ELABORAÇÃO DE UMA FERRAMENTA PARA TRANSPORTAR TIJOLOS - TRANSPORTIJO
Descrição: A Transportijo (transportadora manual de tijolos) é uma ferramenta idealizada pelos alunos de Edificações Élbio Clemente, Jassira Pereira e Márcia Ferreira, a qual facilita o transporte manual de tijolos furados, oferecendo mais conforto, menos esforço físico e maior produtividade, sendo regulável para poder transportar de três a oito tijolos por vez em cada mão, obedecendo às normas de Segurança do Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jozilene de Souza - Coordenador / Élbio Maurício Rodrigues Clemente - Integrante.
2016 - 2017
EFEITO DA ADIÇÃO DE PET E CINZA DE OLARIA NO COMPORTAMENTO MECÂNICO DE CONCRETO ESTRUTURAL SUBMETIDO A ALTAS TEMPERATURAS.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo estudar o comportamento mecânico de concretos com adição de fibras de Polietileno Tereftalato (PET) e cinzas de olaria. O estudo sobre a adição de cinzas ao concreto é interessante, uma vez que pode permitir a diminuição do teor de cimento e melhoria da resistência mecânica, podendo ocasionar também redução do índice de vazios e consequentemente da porosidade. A adição empregada reutiliza um material de grande potencial de uso na construção civil que seria descartado no meio ambiente e disponível em olarias da região de São Gonçalo do Amarante/RN , atividade econômica predominante na cidade. Outra adição ecológica é o PET que é um polímero termoplástico, aplicação justificada por possuir elevada resistência mecânica e durabilidade, além de baixo custo. Espera-se que a adição de fibras de PET ao concreto contribua para aumentar a resistência à tração, além de tornar o concreto mais dúctil, diminuindo, consequentemente a retração, além de melhorar as prioridades do concreto sujeito a altas temperaturas. Em relação à metodologia que irá ser empregada neste trabalho, primeiramente, realiza-se o estudo de dosagem para obtenção de um concreto com resistência característica de 30. Em seguida, serão moldados corpos de prova cilíndricos, posteriormente submetidos ao ensaio de resistência à compressão simples e a tração (por compressão diametral) aos sete e vinte e oito dias de idade em temperatura ambiente e aos 200ºC e 600º, com o auxílio de uma murfla. A pesquisa encontra-se em desenvolvimento, porém em resultados preliminares permitem concluir que a adição de cinzas de olarias melhorou a capacidade mecânica dos concretos aumentando a resistência à compressão aos sete dias de idade. Além disso, a adição de PET, além de auxiliar nas patologias decorrentes da exposição a temperaturas elevadas produz uma queda tênue quanto à compressão. Portanto, espera-se que o desempenho do concreto com fibra de PET e que possui substituição parcial do aglomerante pelas cinzas tenha bom desempenho mecânico, além de ampliarmos o estudo para analisar as propriedades mecânicas em temperatura ambiente (30ºC) e em temperaturas elevadas (200ºC e 600ºC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jozilene de Souza - Integrante / Júlio Cesar Cavalcante Damasceno - Coordenador / Larissa Barbosa de Lima - Integrante.
2016 - 2017
ESTUDO DA CINZA PROVENIENTE DO BAGAÇO DA CANA DE AÇÚCAR PARA O USO NA FORMULAÇÃO DE BLOCOS DE CONCRETO COM E SEM FUNÇÃO ESTRUTURAL
Descrição: A indústria da construção civil é uma das maiores produtoras de resíduos, dos quais grande parte tem destino inapropriado. Buscando resolver este problema várias pesquisas se voltaram para a produção de matérias sustentáveis, principalmente com a inserção de resíduos de origens diversas em traços de concreto e/ou argamassa. As cinzas são objeto de estudo de diversas pesquisas com fins ecológicos e ambientais, onde vários tipos já apresentaram resultados satisfatórios, como a cinza do bagaço da cana de açúcar proveniente do processo de moagem da cana, a cinza da casca do arroz, as cinzas de olarias. A CBC (cinza do bagaço da cana) é um resíduo que, quando tratado, adquire propriedades pozolânicas, já demonstrado na bibliografia que aponta sua viabilidade no uso como substituto parcial ao cimento. Visando dar um destino a este resíduo proveniente da agroindústria, aliado ao possível barateamento de materiais construtivos no mercado, proporcionado pela diminuição do uso de cimento em traços de concreto é que a presente pesquisa tem como objetivo verificar a viabilidade do uso da CBC como substituto parcial do cimento em blocos de concreto, com ou sem função estrutural, dependendo dos resultados, mantendo as propriedades mecânicas previstas por norma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jozilene de Souza - Coordenador / Veruska Kelly Gomes Rocha Avelino - Integrante / João Victor Nascimento da Silva - Integrante.
2015 - 2016
DIAGNÓSTICO E CARACTERIZAÇÃO DOS RESÍDUOS DA PESCA DE MOLUSCOS NO MUNICÍPIO DE AREZ/RN VISANDO AO SEU REAPROVEITAMENTO ECONÔMICO.
Descrição: A pesca artesanal representa uma fonte de alimento e de geração de ocupação e renda para a população do litoral, promovendo um meio de subsistência e fonte alimentar para a população litorânea, porém, mesmo como importante atividade econômica, ela pode causar impactos ao meio ambiente devido a grande geração de resíduos em todas as etapas do seu processo produtivo. Alguns tipos de pescado como os moluscos tem como resíduos as conchas que são descartadas no meio ambiente. Diante disso, o presente trabalho tem como objetivo fazer um diagnóstico quantitativo e qualitativo dos resíduos gerados pela exploração artesanal de moluscos no município de Arez/RN, realizando a caracterização física, quimica e mineralógica, a fim de propor alternativas para o aproveitamento destes resíduos. Desta  forma, primeiramente, será feito um levantamento de campo e entrevistas com gestores municipais, tendo em vista os impactos ambientais do descarte inadequado e posteriormente coleta de amostras e análise em laboratório desses resíduos. Após a caracterização serão analisadas alternativas de reaproveitamento do mesmo a partir de experiências na literatura internacional, adaptadas a nossa realidade, para se estudar um produto que possa ser proposto para solucionar esse problema ambiental.  Com este estudo será possível observar os principais impactos ambientais relacionados a geração de resíduos oriundos dessa  atividade pesqueira em Arez/RN, e apresentar o estudo de reaproveitamento desse resíduo, por meio de ensaios tecnológicos, podendo aliar a exploração desse recurso natural com a preservação ambiental e a possibilidade de geração de um produto ou matéria prima para outro processo, permitindo a geração de ocupação e renda para os pescadores com transferência dessa tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jozilene de Souza - Integrante / Régia Lúcia Lopes - Coordenador / Elaine Amaral Clemente Soto - Integrante.
2015 - 2015
ESTUDO DE CINZAS DE OLARIAS COMO POZOLANAS PARA USO EM TRAÇOS DE ARGAMASSAS.
Descrição: O emprego de materiais alternativos ou ecológicos tem crescido, atendendo às necessidades de processos construtivos com sustentabilidade. Nas argamassas, o uso de resíduos ? principalmente de cinzas ? passou a fazer parte do traço que continha apenas cimento, cal, areia e água. Essa nova composição tem apresentado resultados satisfatórios, ultrapassando, por vezes, a resistência mínima exigida por normas. Por isso, analisar novas composições de argamassa, utilizando resíduos ? que na maioria das vezes são jogados na natureza ? leva a caminhos que poderão atingir novos horizontes de qualidade e ainda beneficiam o meio ambiente. Segundo consta da bibliografia é frequente o emprego de outros ingredientes na confecção de argamassas, como, por exemplo, pozolana, material cerâmico pulverizado, limalha de ferro e óleo, à época. Em estudos realizados em finais do século XIX, verificou-se que, além de argamassas feitas simplesmente com cal e areia, já se utilizavam outros componentes nas misturas, tais como borra de ferro, pó de tijolo, massapez e cinza de carvão. Diante do exposto, este trabalho tem como objetivo estudar e verificar se as cinzas de olarias, após tratamento térmico e de granulometria, tem propriedades pozolânicas, para inserção de percentuais em substituição ao cimento, em traços de argamassas, sem interferências nas propriedades de resistência à compressão simples e absorção de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jozilene de Souza - Coordenador / Dennis Claiton M. Gomes da Silva - Integrante / Jackson Soares Marciano - Integrante / João Paulo da S. Oliveira - Integrante.