2022 - Atual
Avaliação de um aplicativo cuidativo-educacional no conhecimento de profissionais da saúde sobre o acolhimento da população trans na atenção básica
Descrição: Destaca-se, dentre as minorias sexuais e de gênero, as pessoas trans em decorrência da elevada vulnerabilidade social que vivenciam cotidianamente. Esse segmento populacional raramente é acolhido de forma sensível e com vistas a atender as suas reais demandas de saúde pelos profissionais que compõem a equipe interdisciplinar inserida na Atenção Básica. Portanto, esta pesquisa objetiva avaliar, por meio da validação externa, um aplicativo cuidativo-educacional no conhecimento de profissionais da saúde no acolhimento da população trans na Atenção Básica. É um recorte do projeto guarda-chuva intitulado ?Construção e validação de tecnologias cuidativo-educacionais no campo da interdisciplinaridade em saúde?. Trata-se de um estudo multicêntrico, com a parceria entre a Universidade Federal de Campina Grande e Universidade Federal da Fronteira Sul. Esta investigação é um estudo quase experimental para avaliação de ferramenta tecnológica. A população será composta por profissionais da saúde e que estejam vinculados a AB de Cajazeiras. A amostra da pesquisa será determinada a partir do cálculo amostral para estudos com grupos comparativos. Para análise dos dados obtidos neste estudo será verificado a normalidade dos dados com o teste Kolmogorov-Smirnov para amostras independentes, as variáveis qualitativas serão expressas a partir de frequências absolutas e relativas; para as variáveis quantitativas serão calculadas as medidas de tendencia central (medias, medianas e desvios padrão). O conhecimento sobre acolhimento de pessoas trans no cenário da Atenção Básica será analisado em recortes temporais. Para a realização da comparação das medias com distribuição assimétrica será utilizado o Teste de Wilcoxon. Por fim, para a comparação de medias nos três tempos será utilizado o Teste de Friedman. Será levado em consideração o intervalo de confiança de 95% e a significância estatística quando p <0,05. A pesquisa foi cadastrada na Plataforma Brasil e submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Campina Grande, campus Cajazeiras, para apreciação, a qual foi aprovada sob o parecer nº 4.327.731.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Costa Fernandes - Coordenador / Isabela Lunara Alves Barbalho - Integrante.
2021 - 2022
Validação de aplicativo cuidativo-educacional para profissionais da saúde para o acolhimento da população trans na atenção básica
Descrição: Objetivou-se validar o aplicativo cuidativo-educacional para profissionais da saúde para o acolhimento da população trans na Atenção Básica, com especialistas relacionados ao conteúdo, aparência e técnica. Estudo metodológico, tendo como meta a construção de instrumento confiável, buscando o desenvolvimento da validação, avaliação de ferramentas e o aprimoramento de uma tecnologia elaborado em três etapas: validação do conteúdo por sete juízes especialistas em minorias sexuais e de gênero, validação da técnica por sete juízes especialistas em Tecnologia da Informação, e validação da aparência com quatro especialistas em Marketing e Design. A avaliação dos juízes acerca do conteúdo obteve Índice de Validade de Conteúdo de 0,95, enquanto a avaliação dos juízes da técnica obteve Índice de 0,90. Para a terceira avaliação, segundo o Suitability Assessment of Materials os resultados enquadram-se em ?material superior?, atingindo valores acima de 0,70. Diante disso, tecnologias educativas respaldadas cientificamente, com qualidade, proporcionam a realização da educação permanente de profissionais de saúde baseada em conhecimentos estruturados e informações válidas. O aplicativo foi validado com resultados satisfatórios em todas as avaliações sendo tecnologia educacional inovadora por promover de forma interativa aprendizagem com informações contextualizadas, fidedignas e acessíveis, a ser incorporada à rotina da equipe multidisciplinar em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Costa Fernandes - Coordenador / Isabela Lunara Alves Barbalho - Integrante.
2020 - 2021
Construção de aplicativo cuidativo-educacional para profissionais da saúde para o acolhimento da população trans na atenção básica
Descrição: Observa-se, ainda no contexto atual, dificuldades de acesso das minorias sexuais e de gênero aos serviços de saúde. Tais obstáculos são exemplificados por meio de atendimentos discriminatórios, episódios de constrangimentos e condutas inadequadas realizadas por alguns profissionais da saúde. Essa conjuntura distancia esse segmento populacional dos serviços de saúde, gerando prejuízos na qualidade de vida e ampliação das iniquidades sociais. Dentro das minorias sexuais e de gênero é possível destacar, em decorrência da elevada vulnerabilidade, a população trans, a qual dificilmente é acolhida de maneira satisfatória na Rede de Atenção à Saúde. Portanto, essa pesquisa possui como objetivo a construção de aplicativo para profissionais da saúde para melhorias do acolhimento da população trans na Atenção Básica. Os aplicativos, considerados tecnologias cuidativo-educacionais, permitem a associação de elevada gama de mídias educacionais distintas, podendo associar áudio e visual com a finalidade de estimular, dinamizar e facilitar a aprendizagem por meio de recursos intuitivos e atrativos. Trata-se de uma pesquisa metodológica, a qual por definição é direcionada para a verificação de métodos e procedimentos estabelecidos como científicos, para o desenvolvimento, a avaliação e o aprimoramento de uma tecnologia. A pesquisa será realizada com os profissionais da saúde da Atenção Básica do município de Cajazeiras, Paraíba. A metodologia de desenvolvimento deste aplicativo educacional será fundamentado no Design Instrucional Contextualizado, a partir das seguintes etapas: Análise; Design, Desenvolvimento e Implementação. Esta pesquisa é um recorte do projeto guarda-chuva intitulado ?Construção e validação de tecnologias cuidativo-educacionais no campo da interdisciplinaridade em saúde?. Trata-se de um estudo multicêntrico, com a parceria entre a Universidade Federal de Campina Grande e Universidade Federal da Fronteira Sul. Serão obedecidos todos os requisitos éticos e científicos da autonomia, não-maleficência, beneficência e justiça explícitos na resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. esta pesquisa poderá contribuir para transformações positivas no acolhimento da população trans ao ofertar uma tecnologia cuidativo-educacional, neste caso um aplicativo, que instrumentalizará os profissionais da Atenção Básica a ressignificarem, bem como qualificarem seus processos de trabalho, repercutindo de maneira sensível na elaboração de planos cuidativos alinhados às reais necessidades de saúde dessa população, assim como ao incentivar o enfoque ao respeito sobre os direitos e possibilidade de acesso ao Sistema Único de Saúde, valorização das condições sociais e reconhecimento das pessoas trans. Sugere-se, para futura pesquisa, a validação de conteúdo e aparência do aplicativo construído nesta investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Costa Fernandes - Coordenador / Açucena de Farias Carneiro - Integrante.
2018 - 2019
Atos educativos para o empoderamento de adolescentes acerca da depressão
Descrição: O projeto teve como objetivo identificar as principais problemáticas vivenciadas por adolescentes que desencadeiam os transtornos depressivos. A pesquisa se caracteriza como descritiva com abordagem qualitativa mediada pela pesquisa-ação, realizado com adolescentes matriculados no terceiro ano do ensino médio de uma Escola de Ensino Médio e Técnico situada na Cidade de Cajazeiras, sertão paraibano. A coleta e organização dos dados deu-se por meio de entrevistas individuais gravadas e transcritas e após analisadas tendo como técnica de análise dos dados o Discurso do Sujeito Coletivo. A depressão figura na atualidade como um grave problema de saúde pública que influencia múltiplos aspectos da vida dos indivíduos desde a variação de humor e emoções até o suicídio. Percebe-se a relevância das discussões sobre depressão e o papel dos variados fatores geradores do sofrimento mental presentes no processo do adolescer e cotidianamente vivenciados pelos adolescentes, como também se verifica a necessidade de estudos pautados em metodologias com abordagem social, que visem transformar a realidade objetiva dos indivíduos, empoderando-os e possibilitando a adoção de atitudes positivas frente a eventos adversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Costa Fernandes - Coordenador / Danilo Paulo Lima da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Tecnologias educativas no processo de ensino-aprendizagem: discurso dos docentes do curso de enfermagem
Descrição: O presente estudo irá
explanar a respeito do entendimento dos docentes sobre o uso da Tecnologia Educativa (TE) e sua
importância enquanto metodologia que procura mudar o modelo tradicional do processo ensinoaprendizagem.
Este estudo será de natureza descritiva com abordagem qualitativa. A pesquisa será
realizada com 38 docentes do curso de Enfermagem da Universidade Federal de Campina Grande, campus
de Cajazeiras, PB. Como critério de inclusão, somente os docentes da referida instituição, que possuem
vinculação com o curso de bacharelado em Enfermagem. Já como critérios de exclusão serão os docentes
que estejam afastados da docência, para cursos de capacitações, como também licença saúde, bem como
aqueles que tenham participado de cursos, pesquisas ou projetos de extensão que contenham como eixos
estruturantes as tecnologias educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Marcelo Costa Fernandes - Coordenador / Joyce Wadna Rodrigues de Souza - Integrante / Mayara Evangelista de Andrade - Integrante / Lana Livia Peixoto Linard - Integrante / Eliane de Sousa Leite - Integrante / Jorgeanny Dantas de Araújo - Integrante / Rose Maria Leite de Oliveira - Integrante.
2012 - 2012
Processo de trabalho do enfermeiro na estratégia saúde da família: análise do gerenciamento do cuidado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucilane Maria Sales da Silva em 28/07/2013.
Descrição: Este estudo investigou o processo de trabalho, na dimensão da gerência do cuidado, do enfermeiro na Estratégia Saúde da Família. Realizado com 32 enfermeiros da Atenção Básica do município de Maracanaú-CE. Os achados referentes ao perfil dos participantes foram analisados descritivamente e a organização do discurso, gerado pelas entrevistas, ocorreu por meio da técnica do Discurso do Sujeito Coletivo e, ao final, obteve-se 18 discursos coletivos. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual do Ceará, sob o protocolo 26907. Com relação às percepções apresentadas pelos enfermeiros sobre o processo de trabalho de cuidado e de gerência, identificaram-se ações influenciadas pelo modelo tradicional de assistência à saúde, com práticas centradas no controle de doenças e tratamentos medicamentosos. Os enfermeiros relatam a importância da articulação entre os saberes específicos do cuidado e da gerência na realização das ações na Estratégia Saúde da Família. As principais práticas de gerência do cuidado mencionadas pelos enfermeiros foram as reuniões com Agentes Comunitários de Saúde, atividades de educação em saúde e a utilização do Sistema de Informação em Saúde. Identificam-se também as principais dificuldades e facilidades na implementação das ações de gerência do cuidado, ou seja, os fatores intervenientes na execução das atividades de cuidado direto e indireto de forma articulada e integrada na Atenção Básica pelo enfermeiro. Esses resultados demonstram que esse nível de atenção à saúde é um ambiente ainda permeado por ambivalências, pois ora viabiliza possibilidades da construção de uma interface entre esses dois processos de trabalho, ora apresenta obstáculos na busca da integralidade e complementaridade entre o cuidado e a gerência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Costa Fernandes - Coordenador / Lucilane Maria Sales da Silva - Integrante.
2012 - 2012
A percepção dos enfermeiros sobre o gerenciamento do cuidado em um hospital público de ensino
Descrição: Esse estudo teve como objetivo analisar a percepção dos enfermeiros sobre o seu processo de trabalho, na dimensão da gerência do cuidado no contexto hospitalar. Trata-se de um estudo em um hospital público de nível terciário da cidade de Fortaleza-CE. A coleta de dados foi feita através de entrevista semiestruturada, a técnica utilizada para a interpretação dos dados foi a análise de conteúdo de Bardin. Evidenciou-se no estudo que as práticas gerenciais desenvolvidas pelas enfermeiras eram confecção de escalas, previsão e provisão de materiais, organização do serviço de enfermagem entre outros, já as práticas de cuidado além de serem praticadas de forma esporádica, o que desvincula a prática fim da enfermagem que é o cuidado, eram principalmente atreladas ao modelo biomédico de assistência. Sendo assim abrem-se precedentes para que surjam novos estudos que discutam a temática da gerência do cuidado, principalmente na aglutinação de tecnologias relacionais, pois a articulação entre as atividades gerenciais e de cuidado, nessa perspectiva será de fundamental importância na inovação e renovação do processo de trabalho do enfermeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Costa Fernandes - Coordenador / Francisca Maria Pereira da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Gerenciamento do cuidado em saúde e enfermagem: ferramentas, tecnologias e articulações de saberes no âmbito da atenção básica
Descrição: No atual modelo de saúde o gerenciamento e a regulação do acesso a saúde são o centro da organização do Sistema, que passou de pirâmide para a organização em rede, de onde partem os demais componentes, como atenção básica, atenção especializada, internações, apoio diagnóstico e laboratorial, entre outros, oferecendo, assim uma atenção integral conforme a Lei 8.080/90. Este modelo de atenção à Saúde, está baseado na promoção, prevenção, proteção, recuperação e reabilitação. Objetiva-se investigar como a gerência e a regulação do acesso, presentes no âmbito da atenção básica da saúde, articulam os diferentes saberes profissionais para a efetivação do sistema de referência e contra-referência no oferecimento do cuidado; analisar ferramentas e tecnologias que facilitam e dificultam a organização do trabalho da gerência e da regulação do acesso ao sistema de referência e contra-referência do cuidado, na atenção básica e verificar a percepção do usuário sobre a oferta e a resolubilidade das ações gerenciais e da regulação do acesso do cuidado em saúde, na atenção básica. O presente estudo é descritivo e exploratório e de abordagem quanti-qualitativa. A pesquisa será realizada em três unidades básicas de saúde de cada um dos 14 municípios que compõem a primeira e segunda Microrregiões de Saúde do Estado inseridas na primeira e segunda Coordenadorias Regionais de Saúde. Ao todo teremos como cenário do estudo 42 unidades básicas de saúde. A pesquisa terá como sujeitos do estudo gerentes, profissionais e usuários das unidades básicas. O número dos participantes será definido posteriormente, levando em consideração o aceite dos mesmos e a saturação teórica dos dados de acordo com o que preceitua a coleta de dados qualitativos. Para coleta dos dados será realizada entrevista semi-estruturada, será aplicado, ainda, um check list para a exploração do funcionamento do sistema de referência e contra-referência nas unidades e a Central de Marcação de Consultas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Costa Fernandes - Integrante / Lucilane Maria Sales da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Laboratório de Práticas Coletiva em Saúde: Aproximando a universidade da comunidade, como uma possibilidade para formação do profissional cidadão
Descrição: Este projeto é uma parceria do Curso de Enfermagem da Universidade Estadual do Ceará, Secretaria de Saúde do Município de Fortaleza, Policlínica Nascente e Núcleo de Integração pela Vida NIV. Caracteriza-se como de pesquisa e inovação tecnológica. Justifica-se pela criação de um Laboratório de Práticas Coletivas em Saúde, que contemple a diversidade dos saberes existentes e advindos dos diversos espaços sociais. Sua implementação se dá por meio da realização de pesquisas de diagnóstico relativas as ações educativas em saúde e sua integração com a comunidade, como expressão do compromisso social da Universidade, inseridas ao seu Projeto Político Pedagógico, e que se alicerçam no desenvolvimento da cidadania, da autonomia da população e no respeito aos princípios democráticos, colocando o saber acadêmico a serviço da comunidade. O referencial teórico é o Método da Roda (Campos, 2001), combina compromisso social com liberdade e privilegia o sujeito. Propõe fazer-se saúde com as pessoas e não sobre elas , possibilita construir capacidade de análise e co-gestão, requer coletivos organizados e democráticos. Prevê a democratização da Instituição e intervenção através da discussão entre os diversos segmentos: equipe, grupo vulnerável, a comunidade, universidade, outras Instituições. O projeto representa a abertura da universidade à comunidade, o espaço acadêmico, no qual, por meio de estudos, pesquisas, participação social e oferecimento de serviços à comunidade tornam possível à troca de experiências, a assimilação e revisão de valores e prioridades. Assim a Universidade é parte atuante da Comunidade. Este projeto articula o ensino, a pesquisa e a extensão, fortalecendo a dimensão ética, política e histórica da ação da Universidade. Entende-se que esta proposta será capaz de transformar o saber acadêmico em um bem público a que todos podem ter acesso e estabelecer parcerias com a sociedade para a construção de um projeto social que traga dignidade de vida as pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Costa Fernandes - Integrante / Lucilane Maria Sales da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
A Gerência do Processo de Cuidar da Saúde da Mulher e Família no Contexto da Epidemia do HIV/AIDS
Descrição: O propósito desta pesquisa é desenvolver estudos relativos as questões relativas ao gerenciamento do processo de cuidar da saúde da mulher com HIV/AIDS e família com enfoque nas interações familiares dessas mulheres, atuação e estrutura de funcionamento dos conselhos de saúde de forma que possa propor uma gerência de qualidade dos cuidados e estudar formas de aproximação dos diferentes níveis de atenção a saúde da mulher soropositiva e família, ou seja, atenção primária, secundária e terciária, para garantir uma gerencia do processo de cuidar que prima pela integralidade do atendimento a essa população específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Costa Fernandes - Integrante / Lucilane Maria Sales da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.