2015 - Atual
A valorização e aproveitamento dos resíduos orgânicos na Gestão de Resíduos Sólidos domiciliares
Descrição: A aglomeração da população em núcleos urbanos e o aumento do nivel de vida tem provocado um incremento progressivo da geração dos resíduos orgânicos, cuja acumulação pode constituir um foco de contaminação com consequências imprevisíveis. A compostagem propicia um destino útil para os resíduos orgânicos, evitando sua acumulação em aterros e melhorando a estrutura dos solos.O estudo objetiva conhecer as experiências, dificuldades e os desafios enfrentados no Brasil relacionados com a gestão dos resíduos orgânicos, que ainda são tratados com pouco destaque no país. Objetivamos também conhecer como países europeus, a exemplo da Espanha (província de Córdoba) trata essa questão e as soluções implementadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador / Marcio José Celeri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2014
A Experiência de Madrid (Espanha) na Gestão de Resíduos Sólidos Urbanos com Ênfase na Disposição Final: uma tentativa de aplicação às cidades brasileiras
Descrição: Os objetivos principais da pesquisa foram: efetuar um estudo sobre as Políticas Públicas adotadas com relação aos resíduos sólidos e os sistemas de embalagens (descartável ou reutilizável); os sistemas de coleta seletiva adotados; as tecnologias utilizadas nas estações de tratamento; disposição final dos resíduos (aterros em andamento, concluídos e em recuperação) na Cidade de Madrid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
DIRETRIZES PARA GESTÃO E GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS SÓLIDOS NAS PRAIAS DA AVENIDA LITORÂNEA DE SÃO LUIS-MA.
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar de que forma o processo de expansão urbana na zona costeira impactou o meio terrestre e marinho, a partir do projeto de prolongamento da Avenida Litorânea em especifico os entraves ocasionados no descarte dos resíduos sólidos pelos moradores, comerciantes e frequentadores, bem como possíveis resíduos descartados pelas embarcações que estão atracadas na região. O estudo ira basear-se na obtenção de dados da área de estudo através de revisão bibliográfica e de levantamento de informações em campo com faixas espectrais pré-definidas, para verificar a quantidade e tipo de resíduos em determinados pontos da orla da Avenida Litorânea, possibilitando, obter informações para uma reflexão na construção de diretrizes para auxiliar os pesquisadores (professores e alunos) e o poder publico na construção de Planos de Gestão e Gerenciamento de resíduos em consonância com a Politica Nacional de Resíduos Sólidos, desde a esfera técnica ao desenvolvimento de ações de educação ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Integrante / Marcio José Celeri - Coordenador / Jorge Hamilton Souza dos Santos - Integrante / Irecer Portela Figueirêdo Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Pós Consumo de Embalagens
Descrição: A pesquisa trata de discutir o papel das embalagens na sociedade de consumo atual, incluindo o incentivo do marketing, o descarte exagerado, e as responsabilidades dos vários intervenientes: os produtores, comerciantes, governo e consumidores. É importante mostrar que a embalagem não é apenas considerada como um simples acondicionador de um determinado produto. Ao contrário, a embalagem está em constante evolução, a fim de responder eficazmente às necessidades de todos os interessados, em todo o seu ciclo de vida. Deve haver uma conscientização de que a embalagem não é um fim em si e não deve ser vista em separado do binômio "produto-embalagem", pois o conteúdo acondicionado está diretamente relacionado ao tipo de embalagem, a mais adequada em termos de segurança, higiene, durabilidade etc. Os procedimentos metodológicos utilizados nesse estudo se baseiam principalmente em uma compilação de vários anos de pesquisa sobre os diversos tipos de embalagens utilizadas principalmente por empresas de grande porte, as técnicas e estratégias de publicidade para atrair os consumidores através dos invólucros das embalagens dos produtos e, finalmente, o que tem sido feito na busca de soluções para os problemas ambientais causados pelo grande descarte. O estudo também visa pesquisar as ações relacionadas ao planejamento urbano pertinentes à questão das embalagens tais como: a promoção de campanhas educativas sobre o consumo e desperdício; a estruturação dos municípios com atividades locais para reutilização e reciclagem de embalagens que envolvem uma grande diversidade de materiais. Outros dados também estão sendo pesquisados para futura análise: a busca das empresas por soluções em design, materiais, economia de matérias-primas, durabilidade, reutilização e reciclagem que convergem na direção da responsabilidade compartilhada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.
2009 - 2013
Experiência em Gestão de Resíduos Sólidos na Espanha e Portugal como contribuição ao Brasil
Descrição: A pesquisa se baseia em visitas em cidades da Espanha e Portugal para conhecer as ações em termos de gerenciamento de resíduos sólidos urbanos no que tange a sistemas de coleta, tratamento e disposição final, com objetivo de apreender as melhores iniciativas com potencial de aplicação às cidades brasileiras. Já foram estudadas in loco: Lisboa (2009), Barcelona (2013) e Madrid (2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo biogeográfico e dos atributos naturais da área de entorno de pousadas de Brotas (SP): um atrativo turístico?
Descrição: objetivo: contribuir com os estudos que visem um melhor conhecimento e preservação das características ambientais das áreas circunvizinhas dos estabelecimentos de hospedagem para os turistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.Financiador(es): Pousada Kampai - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
As Políticas de Gestão no Pós-Consumo de Embalagens
Descrição: O estudo focou o problema do grande descarte de sobras de produtos e embalagens que caracteriza a sociedade de consumo atual. Os governos do Brasil e de vários países estão elaborando e aprimorando políticas e legislação que minimizem um problema que ainda está distante de soluções satisfatórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.
2008 - 2009
Pós-Consumo De Embalagens: As Políticas de Gestão nas Metrópoles de Lisboa (Portugal) e São Paulo (Brasil)?.
Descrição: Nesse estudo são avaliadas as estratégias de gestão de resíduos sólidos urbanos
utilizadas em Portugal e no Brasil, onde selecionamos Lisboa e São Paulo como áreas
de pesquisa. Diante das realidades apresentadas sobre a problemática dos resíduos
sólidos, foi desenvolvida uma pesquisa, para conhecer as medidas aplicadas nessas
cidades com realização da coleta seletiva, a utilização e descarte de embalagens e
demais resíduos, O objetivo principal foi comparar as Políticas Públicas adotadas
quanto aos sistemas de embalagens (descartável ou reutilizável) e de outros resíduos
em Lisboa e São Paulo, enfatizando a responsabilidade pós-consumo atribuídas pela
Legislação no Brasil e em Portugal. 
A pesquisa foi realizada em Lisboa e São Paulo. O estudo teve a contribuição do Prof. Dr Luis Moreno da Faculdade de Letras e Centro de Estudos Geográficos da Universidade de Lisboa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.Financiador(es): Banco Santander - Bolsa.
2008 - 2009
Implantação, gestão e avaliação de práticas em economia solidária em Rio Claro-SP. A importância do centro público, do cooperativismo, da incubadora tecnológica de cooperativas populares,atividades sócio-produtivas e ambientais para o desesenvolvimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.Financiador(es): Banco Santander - Outra.
2005 - 2007
Pós-Consumo De Embalagens: revisão bibliografica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.
2005 - Atual
Geoprocessamento no estudo de revitalização de áreas de brownfields como subsídio ao planejamento territorial convênio entre UNESP de RIi Claro e University of Pittisburg e Carnegie Mellon University
Descrição: O objetivo geral do projeto foi utilizar o Sensoriamento Remoto e o Sistema de Informação Geográfica (SIG) para identificar e espacializar as áreas de brownfields materializadas no interior de São Paulo. Atividades: o levantamento bibliográfico no Brasil e nos Estados Unidos no que diz respeito ao tema brownfields; mapeamento do uso do solo na área de estudo; mapeamento das áreas de brownfields decorrentes do processo de desconcentração produtiva; desenho de um quadro das tendências sócio-econômicas e espaciais da área em estudo, reavaliando o modelo de desenvolvimento produtivo nacional e dando ênfase ao processo de desconcentração sofrido pela indústria paulista; elaboração de diretrizes para auxiliar o planejamento da reconversão das áreas de borwnfields, prevendo estratégias para a sustentabilidade do desenvolvimento regional; desenho de cenários futuros do uso do solo das áreas de brownfields.
Período: Início em 2004 (em andamento)
Recursos: R$ 12.000,00 (CNPq - Processo 473732/2004-1)
Equipamentos: 2 computadores: R$ 8.000,00
Sobrevôo com Videografia: R$ 4.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Integrante / Tânia maria de Campos Leite - Integrante / Silvia A. Guarnieri Ortigoza - Integrante / Maria Isabel c. Freitas - Coordenador / Magda Lombardo - Integrante / Andréia Medinilha Pancher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Recuperação Paisagistica de aterros sanitários
Descrição: O estudo coletou dados sobre os projetos de recuperação de aterros de resíduos ao término de suas operações, com trabalhos de refuncionalização dessas áreas principalmente no Brasil . Foram feitas análise sobre as melhores ações com relação a utilização com parques, através da recomposição da vegetação e recuperação paisagistica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.Número de orientações: 2
1997 - 1998
Politicas Ambientais nas Indústrias de Rio Claro (SP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.
1995 - 1997
?Caracterização dos Ecossistemas Riparianos e Arborização na Cidade de Rio Claro?
Descrição: Trata-se de um subprojeto inserido no projeto " Proposta de Gestão para o desenvolvimento sustentável na escala de microbacias hidrográficas" do Programa PADCT/CIAMB do CNPq. Coordenado Inicialmente pelo Prof Dr Antonio Christofoletti e pósteriormente pelo Prof Dr José Barcelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador / Iandara Alves Mendes - Integrante / Antonio Christofoletti - Integrante / Silvio Carlos Bray - Integrante / Miguel Cezar Sanchez - Integrante / Zavatini, J A - Integrante / Prochnow, Miriam C. R. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1989 - 1989
"A Paisagem Geográfica de "Os Sertões", de Euclides da Cunha"
Descrição: Pesquisa científica, com trabalho de campo integrado, principalmente nas áreas de Biogeografia e Ecologia. Coordenada pela Profa Dra Lívia de Oliveira e com o apoio financeiro e logistico do CNPq e da FUNDUNESP. A expedição foi formada por uma equipe de docentes e pesquisadores do departamento de Geografia do IGCE, UNESP de Rio Claro, das mais diversas áreas da Geografia: Regional, do Brasil, Humana e Física. Dessa maneira, o estudo possibilitou uma visão integrada dos aspectos físicos e humanos do sertão de Canudos, que outrora fora palco de uma importante batalha. O período de viagem foi de 28/06 a 08/07/1989, e minha principal atuação foi a de observar a vegetação das paisagens diferenciadas ao longo do trajeto, numa visão global, considerando os elementos naturais e construídos A pesquisa deu origem a um estudo geográfico com resultados do mais alto valor nos meios científicos e que foram mostrados no relatório final enviado à FUNDUNESP e ao CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador / Lívia de Oliveira - Integrante / Lucy Marion P. Machado - Integrante / Adler Guilherme Viadana - Integrante / Fadel David Antonio Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1988
As Andorinhas Migratórias em Rio Claro: impactos positivos e negativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.
1982 - 1985
Biotopos na Área de Proteção Ambiental das Cuestas de São Pedro e Analândia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Caceres Cortez - Coordenador.