2016 - 2017
Programa de formação de professores para o ensino de direitos humanos na educação superior no Estado do Tocantins
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Integrante / Angela Issa Haonat - Integrante / Patrícia Medina - Coordenador.
2014 - 2015
Ensino jurídico em Palmas/TO (triênio 2011/2013): (des)construção do saber - da qualidade à quantidade?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Coordenador / Danyel Bezerra Mendes - Integrante / Tainara Silva Dias - Integrante.
2013 - 2014
Regulamentação internacional da utilização de células-tronco embrionárias para fins de pesquisa e terapia: estabilidade bioética e jurídica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Coordenador / Aline Souza de Araújo - Integrante / Luciana Bürgel de Castro - Integrante / Adrielle Betina Inácio Oliveira - Integrante / Raissa Rossana Reinaldo Leão - Integrante / Mayeli Ana Reis Pajeu - Integrante / Gustavo Barbosa Alves - Integrante.
2013 - 2014
Cidade Sustentável: a visão e construção do conceito no Municipio de Palmas -TO
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem por finalidade de trazer a lume a concepção dos integrantes do município de Palmas do conceito cidade sustentável e seu papel na formação e consolidação deste conceito nas diretrizes de organização e funcionamento do ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Integrante / Suyene Monteiro da Rocha - Integrante / João Aparecido Bazolli - Coordenador / Angela Issa Haonat - Integrante.
2011 - 2012
A formação da política ambiental Brasileira a partir das Conferências Internacionais Ambientais
Descrição: Através da pesquisa teórica fundamentada em levantamento bibliográfico, bem como análise de Dispositivos Legais, Instrumentos Internacionais e buscará a presente pesquisa tratar da construção e consolidação da política ambiental brasileira a partir das conferencias internacionais ambientais, com a finalidade de auxiliar em estudos futuros acerca dos instrumentos legais editados em território nacional. Para tanto serão designadas reuniões periódicas - nas dependências da Universidade Federal do Tocantins UFT - entre os componentes, para análise e discussão acerca dos trabalhos realizados (material impresso - doutrinas, revistas, jurisprudências e demais fontes do Direito), envolvendo acadêmicos e docentes, cabendo a estes transcrição e entrega dos resultados obtidos ao Setor Competente para tal. A divulgação poderá ser feita através de artigo científico e de apresentações em Congressos/Seminários/Jornadas Científicas ligados às questões ambientais, bem como o futuro material poderá ser apresentado a Órgãos Públicos correlacionados ao tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Coordenador / Suyene Monteiro da Rocha - Integrante.
2010 - 2010
Direito, sustentabilidade ambiental e bioenergia
Descrição: A pesquisa terá por finalidade focalizar questões mais prementes, a partir das garantias dos direitos individuais e coletivos, sobre desenvolvimento sustentável, da necessidade de implementação de novas técnicas de produção de energia ? bioenergia ?  e de seus reflexos, bem como analisar questões ligadas à ecologia/homem/meio ambiente, discorrer acerca da importância de, cada vez mais, colocar em prática o Princípio do Desenvolvimento Sustentável (Direito Ambiental) no tocante à produção de energia renovável, pesquisar e colher dados acerca da produção de Bioenergia e do desenvolvimento tecnológico no Brasil, avaliar o tema frente às mudanças climáticas no mundo, examinar Instrumentos internacionais ligados ao tema central da pesquisa.
Sendo tema multidisciplinar, a pesquisa terá como público-alvo profissionais/estudantes das seguintes áreas de conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Humanas, Ciências Biológicas, Ciências Exatas e da Terra, bem como a Órgãos Públicos e do Terceiro Setor correlatos ao tema proposto.
Para a realização da pesquisa em questão estarão envolvidos dois Professores Mestres em Direito do Curso de Direito do CEULP/ULBRA (Coordenador do Curso de Direito e Coordenadora do Núcleo de Prática Jurídica), bem como acadêmicos interessados.
Por se tratar de tema atual e de suma importância, parcerias poderão ser estabelecidas (Públicos, terceiro setor), para fomentar a pesquisa que ora se propõe e analisar de que forma o Estado do Tocantins, por se encontrar em uma região de bioma de cerrado em quase toda a sua totalidade de extensão territorial, mas também com cerca de aproximadamente 20% (vinte por cento) na região amazônica, contribui para a utilização de novas tecnologias, especialmente a bioenergia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Coordenador / Sônia Maria Alves da Costa - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Luterano de Palmas - Outra.
2007 - 2008
LEI DE BIOSSEGURANÇA E BIODIREITO: A REGULAMENTAÇÃO DO USO DE EMBRIÕES CRIOPRESERVADOS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Coordenador / Suyene Monteiro da Rocha - Integrante.