2017 - Atual
O desafio do desenvolvimento em um mundo de estruturas fluidas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é caracterizar os efeitos das transformações técnico-econômicas em curso desde o final do século passado sobre os desafios de superação do subdesenvolvimento, com especial interesse devotado ao caso brasileiro.
O conceito de ?estruturas fluidas? se refere à hipótese de que a fluidez é aspecto essencial das estruturas produtivas internacionalizadas que emergiram com a globalização produtiva. Assume-se que as novas formas de organização da produção comandadas pelas corporações globais se caracterizam por elevado grau de liberdade na alocação espacial das funções corporativas pelo globo, possibilitando combinar estratégias de captura de vantagens locacionais com elevada reversibilidade das configurações produtivas. 
Esse novo mundo de estruturas fluidas teria sido conformado em oposição às limitações à liberdade de atuação da grande empresa na configuração anterior, constituído nos anos dourados do pós-guerra. Enquanto no padrão anterior o modelo de operação da grande corporação global se caracterizava por configurações denominadas como stand-alone, com elevado grau de integração em cada mercado nacional relevante e importantes custos afundados, o paradigma atual se caracterizaria por proporcionar liberdade para o desenho de configurações produtivas adaptáveis a mudanças nas condições locacionais assim como redefinição das próprias estratégias corporativas. 
Assim, essas estruturas mais fluidas poderiam responder com maior flexibilidade e menores custos a mudanças nas condições de atratividade de cada região, reconfigurando suas redes ou cadeias globais, mobilizando e desmobilizando diferentes elos, ou recombinando a distribuição espacial de suas funções corporativas.
O argumento central do projeto é que essa mudança de paradigma delimita também as condições para a superação do subdesenvolvimento, resultando em oportunidades e limites às possibilidades desenvolvimento econômico em cada país.
Assim, o caráter fluido das novas estruturas produtivas resultaria em efeitos diferenciados nas distintas configurações produtivas nacionais. Essa fluidez teria relevância como elemento explicativo de significativas transformações estruturais no mundo da produção nas décadas recentes: da desindustrialização brasileira à emergência da China como potência manufatureira. 
Complementarmente, colocam-se como objetivos específicos associados ao objetivo geral desse projeto:
i)	A caracterização das transformações em curso na morfologia da produção em escala global, inclusive em recortes específicos a diferentes cadeias ou setores;
ii)	A investigação acerca das transformações estruturais em diferentes configurações nacionais nas últimas décadas;
iii)	Análise das transformações nos fluxos de investimento externo direto e comércio associados a esse mundo de estruturas fluidas;
iv)	A avaliação da adequação de instrumentos de política industrial e tecnológica, ou em termos mais gerais, de políticas de desenvolvimento, nesse contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Coordenador / Ariana Ribeiro da Costa - Integrante / Felipe Andrade Lucena - Integrante / DIEGUES, ANTÔNIO CARLOS - Integrante.
2016 - 2016
Dinâmicas tecnológicas e de mercado da cadeia de software e serviços de TI voltadas ao agronegócio.
Descrição: Projeto de pesquisa voltado ao setor agronegócio (com especial atenção à agropecuária) nas dimensões internacional e nacional. Além da caracterização geral do setor, com a análise de cadeias produtivas escolhidas e dos principais players, propõe-se o mapeamento de tendências tecnológicas e econômicas.
Em conjunto aos esforços de caracterização e mensuração do setor, o trabalho proposto tem como objetivo, a partir da análise da dinâmica competitiva e tecnológica do mercado brasileiro de TIC para o agronegócio segundo tipos de tecnologia, identificar as perspectivas de desenvolvimento de seus grandes segmentos.
O estudo proposto visa subsidiar com informações e análises a Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro (Softex), designada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) para atuar como gestora do Programa para Promoção da Excelência do Software Brasileiro, para o desenvolvimento de suas iniciativas e atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Coordenador / Antonio Carlos Diegues - Integrante.Financiador(es): Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Redes Globais nas Atividades de Software e Serviços de TI
Descrição: Projeto iniciado no âmbito do Observatório Softex, Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. 
O objetivo deste projeto é compreender a dinâmica de funcionamento das redes globais nas Atividades de Software e Serviços de TI e analisar o desempenho inovativo das empresas brasileiras do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Coordenador / Antonio Carlos Diegues - Integrante / ALINE CORRÊA FREITAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Perspectivas de Desenvolvimento do setor de Energia Solar Fotovoltaica
Descrição: Projeto no âmbito da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial. O objetivo deste projeto é analisar as perspectivas de desenvolvimento do setor de Energia Solar Fotovoltaica. 
Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Integrante / José Eduardo Roselino - Integrante / Célio Hiratuka - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Integrante / Antonio Carlos Diegues - Integrante / Célio Hiratuka - Coordenador.
2011 - 2012
Plano de Desenvolvimento Estratégico da Indústria Brasileira de Software
Descrição: O objetivo principal desta ação é apoiar a SEPIN/MCT na elaboração do Plano Estratégico de Software e Serviços de TI.
Seus objetivos específicos englobam:
?	Realização de diagnósticos, análises para subsidiar o desenvolvimento do Plano;
?	Apoio técnico e metodológico no processo de definição dos objetivos, estratégias e metas do Plano;
?	Apoio à SEPIN/MCT na consolidação, publicação e divulgação dos documentos finais resultantes do processo de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Coordenador / Antonio Carlos Diegues - Integrante / Victor Prochnik - Integrante / Virgínia Costa Duarte - Integrante / Ethel Capuano - Integrante / Mayra Juruá Gomes de Oliveira - Integrante / Ana Regina da Rocha - Integrante / Ismael Ramos - Integrante / Angelo Fares Menhem - Integrante / Sergio Amadeu e Marcelo Marques - Integrante / Vicente di Cuntu - Integrante / Francisco Brasileiro - Integrante / Cícero Torteli - Integrante / Rodrigo de Freitas - Integrante.
2011 - 2012
Indústria Brasileira de Bens de Capital para Energias Renováveis
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar as possibilidades de desenvolvimento da Indústria Brasileira de Bens de Capital para Energias Renováveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Coordenador / Antonio Carlos Diegues - Integrante / Rodrigo Sabbatini - Integrante / David Kupfer - Integrante.
2011 - 2012
Plano de Desenvolvimento Estratégico da Indústria Brasileira de Software
Descrição: Projeto no âmbito do CGEE - Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, vinculado ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. O objetivo deste projeto é traçar diretrizes de política para o desenvolvimento da indústria brasileira de software, com ênfase em suas verticais. 
O projeto subsidiou o desenvolvimento do Plano Mais TI, parte das iniciativas de política industrial do Plano Brasil Maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Coordenador / Antonio Carlos Diegues - Integrante / Victor Prochnik - Integrante / Virgínia Costa Duarte - Integrante.
2010 - 2011
O Vale da Eletrônica de Santa Rita de Sapucaí (MG): diagnóstico da competitividade e proposição de políticas
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste em avaliar a competitividade das empresas do Vale da Eletrônica de Santa Rita de Sapucaí (MG) em suas diversas dimensões e propor políticas e ações para o incremento desta competitividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Integrante / Renato Garcia - Coordenador / Antonio Carlos Diegues - Integrante / Ariana Costa - Integrante.
2008 - 2010
Projeto BNDES - PIB (Perspectivas do Investimento no Brasil): o setor de Software
Descrição: O Projeto BNDES / PIB tem por objetivo contribuir para o planejamento estratégico do BNDES, por meio de estudos e pesquisas voltados para (i) analisar em detalhe as perspectivas de investimento da economia brasileira em um horizonte de médio e longo prazos (2008-12 e 2022, respectivamente); (ii) avaliar em profundidade as oportunidades e obstáculos para o desenvolvimento produtivo da economia nacional; e (iii) propor estratégias, instrumentos e ações consistentes com a Política Industrial a ser coordenada pelo MDIC e executada pelos diversos atores públicos, com o suporte do BNDES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Integrante / Antonio Carlos Diegues - Integrante / Paulo Bastos Tigre - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Sistema de Informação da Indústria Brasileira de Software e Serviços (SIBSS): Subsistema I - A indústria brasileira de software e serviços: caracterização da indústria, desempenho no mercado interno e externo, modelos de negócios, produtos e serviços
Descrição: O objetivo deste projeto é conceber e implantar um Sistema de Informação da Indústria Brasileira de Software e Serviços (SIBSS) para disponibilizar informações qualificadas sobre esta indústria a partir da sistematização de dados e produção de estudos periódicos e de interesse para os segmentos público e privado. 
Tem, desta forma, o objetivo de eliminar um gargalo estrutural de informações para a IBSS, desde seus indicadores básicos ? como número de empresas de software, comercialização no Brasil e no exterior, número de empregos etc ? até análises temáticas e setoriais.
O projeto foi idealizado por um grupo de trabalho composto por representantes das seguintes entidades: MDIC, SEPIN/MCT, BNDES, IBGE, FINEP, SOFTEX, ABES, ASSESPRO e especialistas da UFRJ.
Fazendo uso de terminologia e de indicadores internacionalmente aceitos, o SIBSS deverá se transformar na principal fonte de referência para as empresas, para a mídia nacional e internacional e para as pesquisas acadêmicas, auxiliando na formação da imagem do software brasileiro. Ele também ampliará o escopo e qualidade dos subsídios para políticas governamentais de apoio ao setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Coordenador / Renato Garcia - Integrante / Antonio Carlos Diegues - Integrante / Virgínia Costa Duarte - Integrante / Luiz Márcio Spinosa - Integrante / Antonio José Junqueira Botelho - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Remuneração / Instituto Nacional da Propriedade Industrial - Cooperação.
2007 - 2009
Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação em São Paulo, 2007
Descrição: Elaboração do capítulo "Indicadores de Difusão e Caracterização das Atividades de Tecnologia de Informação e Comunicação no Estado de São Paulo". O capítulo pretende apresentar analisar as atividades voltadas às Tecnologias de Informação e Comunicação no Estado de São Paulo a partir de uma de algumas preocupações principais: (i) construção e Análise de Indicadores de Difusão das Tecnologias de Informação e Comunicação, (ii) construção e Análise de Indicadores do Setor e (iii) caracterização da Força de Trabalho e Pervasividade. A publicação FAPESP Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação em São Paulo-2007, ao seguir os moldes das edições precedentes, lançadas em abril de 2002 e em maio de 2005, objetiva a apresentação e análise de indicadores relativos aos esforços recentes empreendidos no campo da CT&I e aos resultados obtidos no Estado de São Paulo, com ênfase nos últimos 10 anos . A análise proposta para os indicadores de CT&I no estado de São Paulo deve considerar o contexto mais amplo da dinâmica nacional e internacional. Nesse sentido, as informações presentes na publicação deverão ser acompanhadas, sempre que possível, de dados comparativos relativos a outros estados da federação, ao total nacional e a resultados de outros países. À semelhança do volume anterior, a edição 2007 será constituída de doze capítulos abarcando temas relativos ao que se convencionou chamar de indicadores de insumo, de produto e de impacto da C&T, complementados pelo conjunto de séries estatísticas a partir das quais esses indicadores serão construídos. O volume conterá, ainda, uma descrição dos principais procedimentos metodológicos adotados na coleta e no tratamento dos dados levantados. Na sua concepção, a série FAPESP Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação em São Paulo tem natureza eminentemente técnica e é voltada a gestores e formuladores de políticas públicas de CT&I, assim como a especialistas e pesquisadores que atuam no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Coordenador / João Furtado - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Wilson Suzigan - Integrante / Antonio Carlos Diegues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração.
2007 - 2008
Uma Agenda de Competitividade para a Indústria Paulista
Descrição: Elaboração do Relatório sobre o Setor "Software". O objetivo central da pesquisa é o de desenhar políticas industriais que viabilizem o aumento da competitividade dos setores da indústria paulista. Para isso, propõe-se a mapear a situação competitiva da indústria do Estado de São Paulo, compreendendo as oportunidades e possíveis obstáculos para incrementar a competitividade das empresas e do sistema industrial como um todo. Para realização deste trabalho, contará com a colaboração de dezenas de pesquisadores das principais instituições de ensino superior e pesquisa do Estado. Os especialistas se organizarão em rede para a execução de vários estudos específicos sobre competitividade, incluindo propostas de política. Além dos estudos específicos, será elaborada uma síntese geral, a ser discutida em um amplo simpósio... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Coordenador / Rogério Gomes - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Antonio Carlos Diegues - Integrante / Carvalho, E. G. - Integrante / Mario Salerno - Integrante / Mauro Zilbovicius - Integrante / Helio Nogueira da Cruz - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Cooperação / Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Remuneração / Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Cooperação.
2006 - 2011
Interações de Universidades/Instituições de Pesquisa com Empresas Industriais no Brasil
Descrição: Este projeto estuda as interações das dimensões científica e tecnológica no Brasil. O objetivo é analisar as relações de universidades e institutos de pesquisa com empresas,  instituições fundamentais de um sistema nacional de inovação. A análise inclui o plano regional, de sistemas regionais ou locais de inovação, admitindo que a proximidade importa para estabelecer vínculos interativos.
O referencial teórico é dado pela abordagem de sistemas nacionais de inovação e abordagens complementares como as de sistemas regionais ou locais de inovação e geografia da inovação. Sistemas de inovação referem-se a arranjos institucionais envolvendo múltiplos participantes: firmas, com seus laboratórios de P&D e suas redes de cooperação e interação; universidades e institutos de pesquisa, instituições de ensino em geral, sistema financeiro capaz de apoiar investimentos em inovação, sistemas legais, mecanismos mercantis e não-mercantis de seleção, governos, mecanismos e instituições de coordenação. Esses componentes interagem, articulam-se e possuem diversos mecanismos que iniciam processos de ¿ciclos virtuosos¿. 
O problema de pesquisa que se coloca é o de avaliar o padrão de interações entre os dois tipos de instituições num país com sistema de inovação imaturo como o Brasil. No atual estágio de construção do sistema de inovação brasileiro já estão em operação fluxos bidirecionais e mutuamente reforçadores? É possível identificar padrões de interação regionalmente mais densos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Integrante / João Furtado - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Eduardo Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Desenvolvimento de estudos e pesquisas necessários à definição, análise, implementação e avaliação de políticas de ocupação e geração de renda para o Município de São Paulo
Descrição: O projeto de pesquisa está estruturado com o objetivo de desenvolver um programa de estudos e pesquisas que alimente o processo de definição, análise e avaliação das políticas, programas e projetos de ocupação e geração de renda para o Município de São Paulo. Para isso foi dividido em três blocos de ações que incluem: a elaboração e implantação e um Programa de Estudos e Pesquisa; a Prospecção de Cadeias Produtivas e suas oportunidades de geração de ocupação e renda; e Avaliação de Programas e Projetos executados ou em execução na área de ocupação e renda no Município. Nesse sentido, envolve a realização de estudos sobre as seguintes cadeias produtivas, selecionadas como prioritárias: Tecnologia da Informação, Confecção, Turismo, Eventos e Cultura, Gastronomia, Reciclagem de Resíduos Sólidos, incluindo: (i) especificação das cadeias produtivas, com determinação dos ramos de produção a serem objeto de análise em cada uma das cadeias selecionadas; (ii) identificação das potencialidades e fragilidades das cadeias produtivas do Município visando apoiar a transferência de tecnologia necessária para o aumento da competitividade e à geração de empregos; (iii) desenvolvimento de recomendações de ações voltadas à melhoria da articulação entre as pequenas empresas locais e os demais agentes públicos e privados, no sentido de consolidar ações com vistas ao desenvolvimento econômico local; (iv) registro, organização e armazenamento das informações produzidas nos estudos realizados ou produzidas por instituições de pesquisas, órgãos de representação de trabalhadores e empregadores, instituições públicas, privadas e do terceiro setor sobre as cadeias focalizadas; (v) Organização e realização de eventos de divulgação e discussão dos estudos e pesquisas realizados; (vi) Organização e realização de sensibilização, mobilização e capacitação dos profissionais da PMSP e instituições parceiras utilizando os resultados dos estudos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Integrante / Renato Garcia - Coordenador / Gabriela Scur da Silva - Integrante / Flávia Gutierrez Motta - Integrante / Davi Nakano - Integrante / Alexandra Eugenia Arellano - Integrante / Andreia de Oliveira Silva - Integrante / Cristina Vieira Borba - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Remuneração.
2005 - 2006
Estrutura e Dinâmica do Setor de Serviços no Brasil
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo analisar a estrutura e a dinâmica produtiva do setor serviços no Brasil, contribuindo para ampliar o conhecimento sobre este setor e gerar insumos para a elaboração de políticas públicas de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Integrante / João Alberto De Negri - Coordenador / Luis Kubota - Integrante / Rogério Freitas - Integrante / Victor Prochnik - Integrante / Dimária Meirelles - Integrante / Anita Kon - Integrante / Álvaro Comin - Integrante / Carlos Torres Freire - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4