2015 - 2017
O Transtorno do déficit de atenção/hiperatividade e dificuldades de aprendizagem -um olhar sob a perspectiva da Educação Especial Inclusiva
Descrição: Objetiva-se facilitar o acesso ao professor a uma base teórica sobre TDAH que o instrumentalize no sentido de otimizar os resultados de seu trabalho, em articulação com o sistema de ensino (da suspeição e devido encaminhamento a estratégias de ensino/aprendizagem), minimizando os prejuízos acadêmicos e outros subjacentes, que marcam a escolarização e a vida desse aluno. Para tanto, além da pesquisa bibliográfica sobre o TDA/H e legislação pertinente, faz-se uma análise das práticas pedagógicas, bem como do conhecimento do professor a respeito do transtorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Lucia Maia Coelho - Coordenador / cristina bruno - Integrante.
2015 - 2016
Habilidade lógica, jogos eletrônicos e avaliação interativa no contexto da inclusão social.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o impacto de intervenções psicopedagógicas - via softwares educativos e material concreto lógico como a caixa lógico-simbólica - sobre o desenvolvimento cognitivo em especial no raciocínio lógico de alunos com necessidades educacionais especiais com deficiência intelectual no contexto da política de inclusão. O recorte teórico e metodológico é baseado na teoria da mediação cultural, no conceito de zona de desenvolvimento proximal (Vygotsky) e na teoria da aprendizagem mediada (Feuerstein) e na teoria ecológica de Bronfenbrenner. &#10;Metodologicamente, a pesquisa/intervenção se baseou nos pressupostos da avaliação interativa/dinâmica que admite que a experiência da aprendizagem mediada e o estímulo à metacognição contribuem para a plasticidade cognitiva, a transcendência da aprendizagem e a autorregulação dos alunos. O método longitudinal utilizou um protocolo com propostas de atividades construído para avaliar o raciocínio lógico em situações de pré e pós intervenções mediadas a partir de atividades com o material da Caixa Lógico-Simbólica. As intervenções foram padronizadas e envolveram as seguintes categorias do raciocínio lógico: atividade espontânea&#894; teste da conservação de quantidade, de massas e de líquido&#894; jogos de classificação/lógica de classes&#894; sequências lógicas&#894; inclusão de classes&#894; quantificação da inclusão de classe&#894; interseção de classes&#894; jogos de seriação e matriz lógica. O resultado do pré-teste indicou a necessidade de proporcionar intervenções lúdicas para auxiliar no desenvolvimento do raciocínio lógico, revelando a predominância dos alunos no nível pré-operatório. Após as intervenções, o pós-teste demonstrou que houve um avanço quanto às habilidades lógicas, promovendo a descentração, a reversibilidade e a conservação nos alunos. O estudo apontou a eficácia das intervenções psicopedagógicas no desenvolvimento das dimensões lógicas através do lúdico em alunos com deficiência intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Lucia Maia Coelho - Coordenador / Aimi Tanikawa de Oliveira - Integrante / Leonardo Barroso - Integrante / Thayslane Pereira Santos Leite - Integrante / THATIANE MARIA CORREIA RAMOS PIRES - Integrante / Camila Pereira de Lemos - Integrante / cristiane zago - Integrante / cristina bruno - Integrante / Lara Januzzi - Integrante.
2014 - 2016
Musicalização através do violão: potencializando a criança com Síndrome de Down.
Descrição: O presente trabalho apresenta proposta de pesquisa que tem como finalidade investigar possíveis contribuições da musicalização através do violão para crianças com síndrome de Down. Trata-se de pesquisa de nível exploratório com abordagem qualitativa por envolver levantamento bibliográfico e se aplicar melhor ao estudo de caso. Os sujeitos desta pesquisa serão dois alunos com síndrome de Down numa sala inclusiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Lucia Maia Coelho - Coordenador / THATIANE MARIA CORREIA RAMOS PIRES - Integrante.
2014 - 2015
Midia Eletronica e educação no contexto inclusivo
Descrição: O trabalho verificou a eficácia –na perspectiva da avaliação interativa - de uma intervenção com o software Alfabetização Fônica no desenvolvimento linguístico de uma aluna com deficiência intelectual. O método baseou-se numa análise longitudinal, a partir de uma avaliação de pré-teste do perfil cognitivo da aluna(através do WAIS-III,Raven e PROLEC), seguido da realização de intervenções com o softwaree de uma avaliação de pós-teste. Diferenças significativas nos desempenhos entre os pré-testes e os pós-testes apontaram para a eficácia de intervenções com procedimentos computadorizados nas dimensões léxicas, sintáticas e semânticas da linguagem e na consciência fonológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Lucia Maia Coelho - Coordenador / Aimi Tanikawa de Oliveira - Integrante / iolanda da costa da silva - Integrante / Thayslane Pereira Santos Leite - Integrante / Daniel Mograbi - Integrante.
2013 - 2014
Tecnologia aliada ao Lúdico na Inclusão de alunos com Deficiência Intelectual
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste na análise empírica da eficácia de dois instrumentos lúdicos e computadorizados a saber: a Mesa Educacional Alfabeto e o Alfabetização Fônica Computadorizado (CAPOVILLA,2000) - no desempenho de alunos com deficiência intelectual leve e moderada nas competências de leitura e escrita da Fundação Municipal de educação de Niterói... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Lucia Maia Coelho - Coordenador / Aimi Tanikawa de Oliveira - Integrante / Luana Farah - Integrante.
2012 - 2012
Jogos Educativos e Desenvolvimento Psicolinguístico No Contexto Da Inclusão Social: Avaliação E Intervenção
Descrição: A pesquisa-intervenção analisou o impacto de ações psicopedagógicas - via jogos eletrônicos - sobre os processos do desenvolvimento cognitivo, em especial habilidades lingüísticas (produção e compreensão textual), a consciência metatextual em alunos com “Dificuldades de aprendizagem específicas” e/ou transtornos do desenvolvimento no contexto da política de inclusão. Na compreensão das dificuldades de aprendizagem recorremos à perspectiva cognitiva de Dockrell. Constatamos que a intervenção com o software Alfabetização Fônica - instrumento lúdico e computadorizado, aplicado na perspectiva da Avaliação Interativa - se mostrou capaz de produzir, além da atitude motivacional, a decodificação e conversão de grafemas e o avanço nas atividades da consciência fonológica e na habilidade de leitura na amostra de alunos com deficiência intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Lucia Maia Coelho - Coordenador / Aimi Tanikawa de Oliveira - Integrante.
2003 - 2004
Cultura Organizacional, Poder e Subjetividade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Lucia Maia Coelho - Coordenador / Nelson Luiz Bottega de Queiroz Gonçalves - Integrante.
1996 - 1998
Da idealização a frustração: um estudo da psicopatologia do trabalho no cenário bancário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Lucia Maia Coelho - Coordenador.
1994 - 1995
Efeito dos condicionamentos sócio-culturais na patoplastia da depressão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Lucia Maia Coelho - Integrante / Claudio Lyra Bastos - Coordenador.