2018 - Atual
Literatura Infantil Negra: debatendo a cor do silêncio na sala de aula
Descrição: As motivações para a realização deste projeto Literatura Infantil Negra: debatendo a cor do silêncio na sala de aula surgem de duas constatações: a)  institucionalizar um problema é apenas parte de sua resolução; b) para cada modalidade de leitura, há de se desenvolver mediações próprias. Estas assertivas derivam da observação sobre a pouca adesão à Lei 10.639/2003 atualizada pela Lei 11.645/ 2008, que obriga o ensino de História e Cultura Afro-Brasileira nos estabelecimentos de ensino fundamental e médio do país (Brasil, 2004;2008), e da necessidade de que para situações pedagógicas novas, o professor precisa de formação específica.     O tema Literatura Infantil Negra, que pela própria nomenclatura pode provocar suscetibilidade, exige esforço contínuo e renovado em face de toda carga semântica de preconceito que tal nomeação carrega. Entretanto, essa conceituação, que se vincula a raiz histórica, oferece uma perspectiva descolonizadora, que julgamos relevante acolher nos estudos contemporâneos. A escola, como microcosmo social, vivencia as mesmas tensões que estão presentes na sociedade, e os professores sem devido preparo enfrentam, muitas vezes, com o silêncio, situações em que caberia uma pedagogia ativa, problematizadora da cena que se desenvolve na sala de aula, da qual são protagonistas fundamentais. A literatura como discurso que convida à experiência vicária, isto é, de o leitor entrar na pele das personagens, nas entrelinhas de seus dramas e vivenciá-los é território fecundo para sentir, ouvir e experimentar o outro nas profundezas de sua identidade, de sua condição. Na convergência desses interesses, da formação do professor e da especificidade do discurso literário, entendemos que ler literatura como experiência de alteridade pode colaborar para uma pedagogia que traz arejamento de ideias e de posturas frente ao preconceito e racismo que se apresentam na sociedade e na escola. Nesse caso, a literatura pode ser o texto nuclear que faz emergir essas questões e pode permitir por meio de uma pedagogia da escuta sensível, da discussão e do debate sobre os temas e dramas em evidência, da articulação entre pensamento e linguagem, maior compreensão sobre valores e atitudes cristalizadas como racismo e preconceito. Em pesquisa anterior (Amarilha, 2012), estudantes do ensino fundamental declararam que uma das atividades de que mais gostavam de fazer após a leitura de literatura era discutir ?porque a gente entende mais?, afirmaram. É essa potência que o texto pode oferecer quando colocado como pauta de discussão na sala de aula que visamos investigar, a propósito da leitura de literatura infantil negra. Trata-se de pesquisa qualitativa aplicada, com intervenção, visto que a maioria de pesquisas que tratam da temática são estudos bibliográficos. Tem como lócus duas escolas públicas de Natal ?RN (Brasil) e como sujeitos professores e alunos do 5º ano do ensino fundamental. Investiga as possibilidades pedagógicas do gênero debate oral a partir de textos de literatura infantil negra como procedimento metodológico para fazer face ao preconceito, à discriminação e ao racismo presentes na sociedade e, por extensão, na sala de aula. Fundamenta-se em estudos de Hall (1992;2006);  Bishop 1990; Botelho & Rudman 2009; Derman-Sparks & Edwards (2010); Candau (2013) entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marly Amarilha - Coordenador / Kívia Pereira de Medeiros - Integrante / NAZINEIDE BRITO - Integrante / Lívia Cristina Cortez Lula de Medeiros - Integrante / Alessandra Cardozo de Freitas - Integrante / Manoilly Dantas de Oliveira - Integrante / SILVA, SAYONARA FERNANDES DA - Integrante / Diva Sueli Silva Tavares - Integrante / Alice de Oliveira Xavier - Integrante / Jéssica Freire da Silva - Integrante / Marcela del C. Pulgar Alvarez - Integrante / Adriana do Carmo Ferreira dos Santos - Integrante / Ana Paula Nogueira Campos - Integrante / Francymary Beatriz da Silva Bezerra - Integrante / Mara Cleide Pereira de Oliveira Querino - Integrante / Edvaldo de Oliveira Santos Junior - Integrante / Gleidson Felipe Justino da Silva - Integrante / Daniela Amaral Freitas - Integrante / Thalia Mirelle Miranda do Sítio - Integrante / Raquel Duarte Fernandes - Integrante / Simone Peixoto da Silva - Integrante / Gildene Lima de Souza - Integrante.
2014 - 2018
Do aprender ao ensinar a ler literatura e processos mediadores de professores no ensino fundamental: formar leitores, formando-se
Descrição: O projeto Do aprender ao ensinar a ler literatura e processos mediadores de professores no ensino fundamental: formar leitores, formando-se objetivou pesquisar os processos de mediação de que se utilizam ou podem se utilizar os professores do ensino fundamental quando atuam em aulas de literatura. Relacionou formação em serviço com a prática pedagógica.
       A investigação qualitativa com intervenção, portanto, aplicada ((Merriam; Tisdell, 2015) desenvolveu-se com a participação de 10 professores, na condição de sujeitos colaboradores, atuantes em turmas de 5º ano, da rede pública de Natal-Rio Grande do Norte. A escolha desse corpus e lócus deveu-se à constatação de estudos anteriores de que, nessa série, decresce a oferta de literatura na escola bem como a oferta de formação aos professores. Entendemos que esse vazio formativo e pedagógico precisa ser estudado, explorado e superado. 
Em recente tese de doutorado, realizada sob minha orientação, intitulada O ensino de literatura no curso de Pedagogia: um lugar necessário entre o institucional, o acadêmico e o formativo (Saldanha, 2018), ficou demonstrado que há uma lacuna fundamental na formação do pedagogo, trata-se da ausência de Literatura no currículo do curso de licenciatura em Pedagogia. De 27 universidades federais, apenas 11 incluem como disciplina obrigatória a área de literatura, que recebe diferentes nomenclaturas: Literatura Infantil e juvenil, Teoria e prática de Literatura, Literatura e Infância entre outras. Essa lacuna ganha proporções maiores quando se considera que o número de alunos que frequentam os cursos universitários nas universidades federais é bem menor do que aqueles que o fazem no setor privado. Em decorrência, o número de professores que atuam na educação infantil e as primeiras séries do ensino fundamental sem a devida formação é preocupante. Como sabemos desse déficit, oferecemos, por meio de edital, o curso com 40 vagas, que foram logo preenchidas.
      O curso de especialização, denominado ?Literatura na escola?, teve a carga horária de 360 horas, para professores com licenciatura em Pedagogia atuantes na rede pública do Rio Grande do Norte , em turmas de 5º ano.Após ter cumprido a parte teórica do curso, os professores planejaram uma unidade didática em que se incluía uma aula de literatura, de até 50 min., que foi gravada em vídeo para compor os dados da pesquisa. Os professores escolheram para a leitura de literatura de sua aula um livro ou conto do acervo do Programa Nacional Biblioteca da Escola ? PNBE- .       Para planejar essa aula, os professores foram acompanhados por um orientador. No dia marcado para a realização da aula, a equipe de pesquisa se deslocava para a escola e fazia a gravação em vídeo. Todas as gravações compõem o banco de aulas do grupo que subsidia futuros estudos.
     Para concluir o curso, cada professor escreveu um relatório descritivo-analítico como trabalho de conclusão de curso, sobre a experiência de fazer uma aula tendo como referência teórico-metodológica a formação recebida no curso Literatura na escola. Esse relatório teve a orientação de um professor do grupo de pesquisa e foi importante documento de construção dos dados relativos a esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marly Amarilha - Coordenador / ALESSADRA CARDOZO DE FREITAS - Integrante / Vanessa Maria da Silva Clemente - Integrante / Nathalia Ferreira Duarte - Integrante / Francimara Marcolino da Silva - Integrante / Jéssica Mayane Campelo Fidelis - Integrante / Sayonara Fernandes da Silva - Integrante / Wagner Ramos Campos - Integrante / Daliane do Nascimento dos Santos - Integrante / Diana Maria Leite Lopes Saldanha - Integrante / Emanuela Carla Medeiros de Queiros - Integrante / Juliana Lopes da silva Pessoa - Integrante / Francineide Batista de Sousa Pedrosa - Integrante / Dayane da Silva Grilo - Integrante / Maria Danúbia de Moura Lima - Integrante / Rayonnara Késsia de Souza - Integrante / Manoilly Dantas de Oliveira - Integrante / Daniela Lourena dos Santos Lucena - Integrante / Jadiliana Tavares Gonçalo de Araújo - Integrante / Soraneide Soares Dantas - Integrante / Estrela Pereira dos Santos - Integrante / Luana Montenegro Silva Barbosa - Integrante / Livia Cristina Cortez Lula de Medeiros - Integrante / Ana Raquel Severiano Silva - Integrante / Diva Sueli Silva Tavares - Integrante / Ana de Santana de Sousa - Integrante / Gildene Souza Fernandes - Integrante / Isaura Brandão - Integrante / Beatriz Barreto de Miranda - Integrante / Daniele Cordeiro Pereir - Integrante / Andressa Ferreira Barbosa. - Integrante.
2010 - 2014
A multimodalidade na leitura do poema e do livro de poesia em aprendizes da escola fundamental - estudo longitudinal
Descrição: Investiga o impacto na formação leitora desencadeado pela diversidade de linguagens presentes no poema e no livro de poesia para a infância. Assume-se o pressuposto de que todos os textos são multimodais  (KRESS,2003).Pesquisa qualitativa, com característica de intervenção pedagógica em turmas de 4o e 5o ano do ensino fundamental. Os sujeitos serão acompanhados durante 2 anos escolares. Serão realizadas sessões de leitura de livros de poesia com posterior debate em forum eletrônico. O forum será o instrumento de coleta de dados sobre a recepção do poema e do livro entre os sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marly Amarilha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
O ensino de literatura: processos de andaimagem e argumentação para formar mediadores de leitores na escola fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marly Amarilha - Coordenador.
2003 - 2007
O ensino de leitura: a contribuição das Histórias em Quadrinhos e da Literatura Infantil na formação do leitor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marly Amarilha - Coordenador.
1999 - 2002
O ensino de literatura: professores e aprendizes e a atuação na comunidade de intérpretes nas escolas da rede pública do Rio Grande do Norte - 1ª e 2ª etapas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marly Amarilha - Coordenador.
1995 - 1999
O ensino de literatura e a dinâmica da formação do leitor em professores do Rio Grande do Norte - 1ª e 2ª etapas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marly Amarilha - Coordenador.