2020 - Atual
Territórios de Envelhecimento: Narrativas: Formação Continuada e Pesquisa em CDIs
Descrição: Projeto certificado pela empresa Portal do Envelhecimento Comunicação em 14/01/2021.
Refletir sobre o panorama dos territórios do envelhecimento populacional. Discutir as diretrizes norteadoras do trabalho social de atenção ao idoso no território, a partir da atuação em um Centro Dia para Idosos (CDI). Resgatar os conhecimentos teóricos e práticos dos profissionais a respeito destes temas, para construir um saber agregador e interdisciplinar, nas áreas específicas, tendo como foco as perspectivas e ações sócio-gerontológicas renovadas. Sensibilizar os profissionais participantes para: a escuta interna dos sentidos e significados de seu trabalho; compartilhando dúvidas e soluções e, especialmente, para a escuta sensível e solidária dos idosos, suas famílias e comunidade. Buscar por meio de reflexões teórico-práticas e instrumentais, as soluções possíveis no cenário do trabalho cotidiano e real de um serviço sociossanitário. Sensibilizar para a humanização das relações e do cuidado coletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / Beltrina da Purificação da Corte Pereir - Coordenador.
2020 - Atual
Pandemia COVID-19 Brasil: impactos e sentimentos psicossociais de pessoas idosas
Descrição: Como o público idoso foi, desde o início, considerado de risco interessa avaliar quais as sensações e sentimentos provocados pelo afastamento físico, incluindo de familiares. Esta pesquisa faz parte da Rede Interdisciplinaria de Psicogerontologia - REDIP, que envolve os países: Argentina; Brasil; Uruguai; Chile; Bolívia; Porto Rico, Venezuela e Equador sob a coordenação da Faculdade de Psicologia - UNAM / México. O objetivo geral éi compreender os aspectos psicossociais apresentados pelos idosos durante a pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / Beltrina da Purificação da Corte Pereira - Coordenador / Ruth G Costa Lopes - Integrante / Flamínia M.M. Lodovici - Integrante / Maria Elisa Gonzalez Manso - Integrante / Flavio Morgado - Integrante.
2020 - Atual
O papel da Pastoral Nacional da Pessoa Idosa (PPI) na redução do impacto do Covid-19 sobre idosos isolados
Descrição: O impacto social e econômico do Covid-19 é atualmente incalculável, mas prevê-se que seja severo. Se este projeto mostrar uma redução material na gravidade da pandemia entre esse setor mais vulnerável da população, ele informará futuras ações para mitigar a pandemia à medida que se desenvolve. Eles também informarão o planejamento futuro para construir resiliência social e econômica para a próxima grande crise, seja este um evento climático adverso, os efeitos sociais da degradação ecológica, ou político e instabilidade econômica. Finalmente, o contexto social de longo prazo para o programa PPI Nacional é aquele em que o número de idosos, socialmente isolados e economicamente inseguros está crescendo muito rapidamente na sociedade brasileira. Uma vez que a assistência social estatística é limitada e irregular, esse movimento voluntário em larga escala pode fazer uma diferença significativa tanto para a economia da assistência social quanto para o padrão de atenção disponível aos idosos. Objetivo geral: Estimar a contribuição do programa PPI Nacional para a saúde e o apoio social dos idosos por meio de uma avaliação do impacto de sua contribuição para a gestão do Covid-19 ao longo de um período de dois meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / Beltrina da Purificação da Corte Pereira - Integrante / Ruth G Costa Lopes - Coordenador / Flavio Morgado - Integrante / Áurea Eleotério Soares Barroso - Integrante / Carolina Côrte de Lucena - Integrante.
2019 - Atual
Campanhas educativas de mídia: a longevidade em podcasts
Descrição: Projeto certificado pela empresa Portal do Envelhecimento Comunicação em 23/08/2019.
Descrição: O envelhecimento - que se caracteriza como triunfo e ao mesmo tempo desafio para a sociedade - é um direito humano fundamental, como observado na 1ª Assembleia Mundial sobre o Envelhecimento. A velhice e o velho passaram a compor as narrativas midiáticas a partir dos discursos numéricos que nos ditam jeitos redutores de olhar a questão. Essa compreensão modula nossa visão em relação ao envelhecimento, direcionando o que iremos enxergar. A produção e divulgação de 24 podcasts sobre a longevidade humana têm como objetivo conscientizar a população sobre os direitos das pessoas idosas, o processo de envelhecimento, a prevenção da violência e o longeviver. Visa, assim, desafiar os preconceitos arraigados no senso comum e construir imagens possíveis de se envelhecer, que não sejam redutoras nem estigmatizantes. Projeto com fomento Pibic.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / Beltrina da Purificação da Corte Pereir - Coordenador / Ruth Gelehrter da Costa Lopes - Integrante / Ana Gabriela Sturzenegger Michelin - Integrante / Nathalia Markoff Aranha - Integrante.
2014 - 2015
Longevidade, Educação Continuada e Mídias
Descrição: Investiga as políticas sociais, as organizações da sociedade civil, as práticas sociais e institucionais orientadas para o segmento populacional de mais de 60 anos, assim como mapeia, identifica e analisa serviços e espaços utilizados pelos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / Beltrina da Purificação da Corte Pereir - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2014 - Atual
Representações sociais da velhice no cinema
Descrição: Com o prolongamento da vida humana emerge nova matriz de desenvolvimento humano, relacional e social que vem sendo divulgada imageticamente através do cinema, da tevê e das redes sociais. Estudos sobre as representações sociais da intergeracionalidade veiculados na mídia trazem para o ambiente acadêmico a realidade da diversidade e complexidade crescentes da cultura da longevidade que apenas emerge nesta civilização. Universaliza-se a percepção de novas relações intergeracionais e, consequentemente, novas demandas se tornam pauta nas instituições civis, governamentais e acadêmicas, como é o caso de nosso curso que, a partir das propostas sugeridas dos seus participantes poderão a vir a ter impacto imagético, setorialmente ou não, nas próprias regiões de origem. Como atuamos no campo acadêmico e no terceiro setor, sempre como formadoras de opinião,optamos em uma proposta que também pudesse ser ampliada e incorporada às investigações do grupo de pesquisa certificado pelo CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), chamado Longevidade, Envelhecimento e Comunicação , do qual Beltrina Côrte é coordenadora e Katia Saraiva é pesquisadora de instituição externa. Utilizando-se principalmente da teoria das representações sociais a qual tem contribuído na compreensão de como se processa a aquisição e o compartilhamento do conhecimento entre diversos grupos sociais a respeito desta etapa da vida, queremos aqui refletir sobre o campo intergeracional na contemporaneidade a partir do que nos é apresentado em filmes. Afinal, o prolongamento da vida exige redefinição das relações sociais, intergeracionais, na estrutura e funcionamento das metrópoles, como lugares de expressão da discursividade assim como lugares possíveis de se longeviver.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / Beltrina da Purificação da Corte Pereira - Coordenador / Luciana Helena Mussi - Integrante / Fiama Alicia Zanini - Integrante / Beatriz Leite - Integrante.
2014 - Atual
Longevidade, Envelhecimento e Comunicação ? LEC
Descrição: Monitoramento da mídia sobre a longevidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / Beltrina da Purificação da Corte Pereira - Coordenador.
2006 - 2014
Educação, Longevidade e Qualidade de Vida
Descrição: A pesquisa "Envelhecimento, Educação Formal e Não-Formal" situa-se na interface entre Educação e Gerontologia, objetivando mapear e caracterizar instituições e outros espaços de convivência de idosos, onde se realizam atividades sócio educacionais, identificando os programas realizados com pessoas idosas, as concepções de educação e as representações sociais sobre essas vivências. Na primeira etapa identificaram-se os programas sócio educacionais para idosos em São Paulo aprofundando os conceitos de educação, longevidade e qualidade de vida, sua relação com o processo de envelhecimento e realidade da velhice, viabilizando a elaboração de novos paradigmas das práticas educativas com idosos. Principais resultados constam de artigo da Revista Kairós-Caderno Temático vol. 5 (2009), com o título "Gerontologia: o estado da arte" e subtítulo "Educação, Comunicação e Longevidade". A segunda etapa da pesquisa "Envelhecimento, Educação Formal e Não-Formal" projeta a investigação das concepções sobre envelhecimento e educação de idosos freqüentadores de Universidades Abertas à Terceira Idade do Estado de São Paulo, tendo como lócus instituições de ensino superior públicas estaduais e universidades comunitárias. O subprojeto "Envelhecimento e Qualidade de Vida", inclui investigações já concluídas sobre as seguintes temáticas: "O idoso dependente: representações do cuidador familiar sobre o cuidar", "O envelhecimento e a qualidade de vida do idoso no Jardim da Conquista", "O envelhecer na visão de alunos do Curso de Enfermagem" e "Impactos do processo de formação de cuidadores de idosos: o significado do cuidar, qualidade de vida e exercício da cidadania".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / Nadia Dumara Ruiz Silveira - Coordenador.
2005 - 2010
Reflexão teórico-prática sobre o envelhecimento. Semanas de Gerontologia
Descrição: O envelhecimento da sociedade e de cada um de nós se revela profundamente interpelante e desafiante, especialmente na relação sociedade/sujeito. Os ganhos em anos de vida se configuram em novos comportamentos, estilos de vida,
expectativas e valores, com repercussões nas formas de viver e experienciar as diferentes fases da existência e as formas de sociabilidade e convivência. A Gerontologia Social procura ultrapassar uma visão reducionista e monodisciplinar. As ciências sociais e as humanidades têm colocado em evidência a importância do entrosamento entre os fatores individuais e a historicidade e tem chamado a atenção para as dimensões estruturantes do envelhecer e dos percursos do envelhecimento. Ao se entender que o processo de desenvolvimento humano ao longo da vida é objeto da Gerontologia e que isto tem sido objeto de pesquisas, uma das alternativas pensadas para a divulgação sobre o estudo do envelhecer do Núcleo de Estudo e Pesquisa do Envelhecimento são as Semanas de Gerontologia, as quais, a cada ano, refletem sobre uma temática relacionada ao processo de envelhecimento no Brasil. Em 2006 o tema discutido na IX Semana de Gerontologia foi Desafios da Velhice: o direito a ter voz, a fim de se ampliar e aprofundar as reflexões e conhecimentos relativos aos direitos sociais dos idosos e o exercício cotidiano da sua cidadania, levando em conta a importância da participação ativa da pessoa idosa na sociedade e a necessidade do enfrentamento de questões como a violência, a
comunicação e as diferentes formas de interpretar e vivenciar essa fase da vida, reconhecendo seus avanços e dilemas. Em relação ao que significa ter ?vez e voz? na linguagem, especialistas renomados foram chamados a contribuir, atualizando assim o papel da teoria. Observou-se que é poder sustentar numa ilusão a de ?estar em controle? da fala. Uma fala sintomática destrói essa ilusão, pois o sujeito perde vez e voto e aí há, então, uma reversão imaginária: o sujeito perde a ilusão, pois nin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / MEDEIROS, R. P. Suzana - Coordenador.
2005 - 2010
Memória Autobiográfica: Teoria e Prática
Descrição: O projeto Memória Autobiográfica: Teoria e Prática, inclui-se nas atividades oferecidas à comunidade pelo Núcleo de Estudo e Pesquisa do Envelhecimento (NEPE) do Programa de Estudos Pós-Graduado em Gerontologia da PUC-SP. Este projeto tem como objetivos: elaborar uma metodologia de pesquisa, formação continuada e autoformação para profissionais das áreas de saúde e educação, atuantes junto ao segmento idoso e / ou em projetos de educação continuada; elaborar projetos de intervenção ? Oficinas Memória e Cultura - junto a população em fase de envelhecimento; instrumentalizar esses indivíduos idosos para o desenvolvimento da atividade narrativa, por meio da memória autobiográfica; produzir um material gráfico e imagético que concretize e dê visibilidade a esses ?produtos e produtores culturais?; recuperar a memória da cidade; ocupar, com essa atividade, os espaços públicos e históricos da cidade de São Paulo e seu entorno; verificar, por meio de estudos qualitativos e análise dos resultados, a validade e os benefícios dessa metodologia no trabalho com os profissionais, e junto à população em fase de envelhecimento. Em 2006, resultados parciais deste projeto foram apresentados em diversos eventos científicos, como palestras, seminários, congressos, cursos, oficinas, pôsteres. Além de publicações em Anais e capítulos de livros. Como Intervenção, foram oferecidas Oficinas Memória e Cultura e Intervenção em ILPI, dando continuidade às do ano anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / MERCADANTE, F.E. - Coordenador.
2005 - 2010
Memória e Cultura: algumas reflexões
Descrição: A pesquisa Memória e cidade: algumas reflexões, tem como principal objetivo recuperar a memória da cidade a partir e
sujeitos idosos que assim começam a ocupar os espaços públicos e históricos da cidade de São Paulo e seu entorno; proposta esta incorporada ao Núcleo de Estudo e Pesquisa do Envelhecimento (NEPE). Também verifica, por meio de estudos qualitativos e análise dos resultados, a validade e os benefícios da metodologia da memória nas atividades de pesquisa em campo com os profissionais, e junto à população em fase de envelhecimento. Resultados parciais desse projeto no ano de 2005 foram apresentados em Congressos e Colóquios: I Congresso Iberoamericano de Psicogerontologia (Universid Maimónides, Buenos Aires), uma comunicação oral intitulada Memória Autobiográfica e Construção Coletiva e pôster intitulado Imagens da Oficina: Conversas, a memória viva de São Paulo e do Embu; II Colóquio Internacional de Animação Sociocultural (SESC-SP/CAPES/ CENPEC/ PUC-SP) como relato de experiência: Conversas no Pateo: a memória viva de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / MERCADANTE, F.E. - Coordenador.
2005 - 2010
Envelhecimento, memória e espiritualidade
Descrição: A pesquisa Memória Autobiográfica, Envelhecimento e Espiritualidade iniciada em 2004 por pesquisadores integrantes do Grupo de Estudos da Memória / GEM - integra o Grupo de Pesquisa "Educação, Longevidade e Qualidade de Vida" e tem como objetivos: levantar, por meio da memória autobiográfica, dados sobre o significado da espiritualidade nas trajetórias de vida da população com 60 anos ou mais; verificar seus impactos no processo de envelhecimento, no desenvolvimento da auto-estima e na manutenção da saúde e qualidade de vida. Utilizando a metodologia da pesquisa qualitativa, foi realizado, inicialmente, um levantamento bibliográfico; na sequência leitura, discussão dos materiais selecionados, e produção de textos, individuais e em grupo, relativos a temas específicos como: envelhecimento, memória social autobiográfica e espiritualidade. Caracterizada como pesquisa-ação, foi realizada por meio da atuação dos pesquisadores junto aos idosos, intervenção que objetivava o resgate, a ressignificação e reavaliação da trajetória de vida, pelo exercício da memória autobiográfica. Com base nos trabalhos realizados e no marco teórico definido, em 2006-2007, foi realizada pesquisa de campo piloto - envolvendo 10 indivíduos: 7 do grupo feminino e 3 do grupo masculino; idade média 82 anos; 5 declarados católicos e 3 de outras crenças; profissões, grau de escolaridade e nível sócio-econômico variados. A partir dos resultados parciais foi elaborado um documento, no formato de pôster, apresentado no II Congresso Iberoamericano de Psicogerontologia, realizado em Montevideo, em novembro de 2007. 
 Os resultados finais da pesquisa-piloto indicaram que a religião declarada não coincide com as práticas e rituais; uma espiritualidade e religiosidade difusas, indicando-as como base da busca de sentido na trajetória; a estabilidade atual, declarada por estes idosos, parece resultar da autopercepção prospectiva positiva das trajetórias de vida, ligada à luta pela sobrevivência. Indicadores que apontam a qualidade de vida, a manutenção da saúde, a auto-estima e sentido de transcendência, não estão, necessariamente, ligadas às crenças e práticas religiosas; e que a diversidade das práticas espirituais estão ligadas à subjetividade e complexidade dos sujeitos e às experiências de vida. Os profissionais avaliaram positivamente o trabalho de formação continuada em pesquisa, com crescimento pessoal e profissional, indicando o desejo da continuidade do projeto. 
Os resultados finais do duplo processo formativo e investigativo foram apresentados em mesa-redonda no III Congresso Iberoamericano de Psicogerontologia, realizado na PUC São Paulo, em novembro de 2009. 
O resultado de todo o trabalho será publicado em livro (já no prelo) em 2011, com o título de Narrativas Autobiográficas ? Longevidade e Espiritualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / SILVEIRA, N.D.R. - Coordenador.
2000 - 2015
Grupo de Estudos e Pesquisas em Interdisciplinaridade - GEPI
Descrição: Este grupo criado em 1981 foi reconhecido pela CAPES em 1986, sob a liderança de Ivani Fazenda promoveu mais de 100 pesquisas sobre interdisciplinaridade em várias áreas do conhecimento além da educação, tais como arquitetura, administração, direito, jornalismo, artes plásticas e saúde. Tem por finalidade desenvolver atividades de pesquisa e assessorar teórica e praticamente, os trabalhos de pesquisadores e de instituições interessadas nas questões da interdisciplinaridade. Estabelece parcerias com outros Programas de Pós-Graduação da PUC/SP e do País, e com centros internacionais. Publicou uma revista com a Fundação Casa em 2010. Realizou e participou de eventos nacionais e internacionais. Em 2002 o Congresso Internacional em Évora; no Brasil: o I e II Simpósio Nacional. Em 2004: o Colóquio Internacional sobre Interdisciplinaridade em Santiago do Chile. Em 2005: o II CONGRESSO MUNDIAL SOBRE TRANSDISCIPLINARIDADE em Vitória. Congresso em Marrakesh (2008); no México (2010); do ICIM no Japão (2011); Gulbenkian em Portugal e na Itália (2012). Em 2012 organizou os Encontros dos pesquisadores do GEPI e INTERESPE (SET). Consolidação da parceria com a Universidade de TOURS - Gastón Pineau da França (OUT) e Yves Lenoir; incrementou a Home do grupo e publicou o terceiro de sua revista digital: "Interdisciplinaridade" (2012). Foram reeditados e editados vários livros pela lider (25 no total), e editados 2 em 2013 e um em 2014. O Projeto Pensar e Fazer Arte institucional da PUCSP, liderado por Claudio Picollo já apresentou 80 aulas abertas, várias apresentações em congresso nacional e internacional,100 programas transmitidos pela CNU, objetivando a reverberação da Educação, Arte e Cultura, e publicou em 2013 os livros: a Pós Graduação, O cuidado numa dimensão interdisciplinar RVB Editora. Foram realizadas 8 defesas de doutorado e 5 de mestrado na (PUCSP).Foi realizado o segundo encontro de grupos da PUC com a participação do NEF e Interespe em 24/10/13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / Ivani Catarina Arantes Fazenda - Coordenador.
1996 - Atual
Núcleo de Estudo e Pesquisa do Envelhecimento - NEPE
Descrição: O NEPE atua em pesquisa, ensino e extensão. Na atividade de pesquisa, através de diversos projetos e grupo de estudos sobre o envelhecimento. No ensino, oferece cursos de Especialização. Na extensão, abre a universidade à comunidade. Projeto concluído (2005-2009) Envelhecimento, Memória e Espiritualidade. Publicação de livro com sistematização de resultados: Longevidade e Espiritualidade. Narrativas Autobiográficas (2011). Projetos em andamento 1) Formação Continuada e Pesquisa. Revisão bibliográfica (temática Memória e Envelhecimento) realizada pelo grupo de estudos da memória (GEM). Tem como objetivos: Formar profissionais de modo contínuo por meio de pesquisa bibliográfica; Realizar leituras metodológicas pertinentes aos objetivos a serem atingidos; Realizar uma pesquisa bibliográfica sobre o tema memória, memória autobiográfica, envelhecimento e suas interfaces. Atualizar as leituras e verificar a produção sobre os temas no período de 2005-2010; Analisar o material pesquisado; Produzir material parcial ao longo do processo; e Escrever artigo de revisão a ser apresentado em reuniões científicas com publicação em anais ou periódicos. Leitura, debate e escrita no tema pesquisa bibliográfica. Metodologia: Exercício de pesquisa bibliográfica em 3 fases: em periódicos e anais; em dissertações e teses; em livros, publicados em português. Bases de dados para artigos/ teses a serem utilizadas inicialmente: Lilacs; Scielo, banco de teses CAPES, entre outros. 1.1. A vida no cinema. Horizontes do olhar. Desdobramento da pesquisa anterior (2012) que ainda está em andamento pelo GEM em parceria com o grupo de pesquisa Longevidade, Envelhecimento e Comunicação (LEC). 1.2. Sistematização das pesquisas realizadas pelo GEM (2001-2014) como parte de pos-doc em Gerontologia Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Antonieta Tordino Brandao - Integrante / Ruth Gelehrter da Costa Lopes - Coordenador.