2022 - Atual
Sincronismo de osciladores e aplicações em sistemas não lineares
Descrição: As malhas de sincronismo de osciladores eletrônicos têm grande importância em diversas aplicações na Engenharia e nas Ciências Físicas, permitindo a troca e a distribuição de informações entre os diversos elementos componentes de sistemas dinâmicos, computacionais e de comunicação.
Nas redes de osciladores eletrônicos para distribuição de sinais de relógio se contrapõem estratégias descentralizadas de distribuição, como as redes mutuamente conectadas, e as estratégias fortemente hierarquizadas como as redes mestre-escravo. No caso das estratégias descentralizadas o paralelismo nas interações entre os osciladores ganha destaque, especialmente nos estudos numéricos. Cada estratégia, com suas respectivas características dinâmicas, influencia no comportamento do sincronismo dos osciladores e, por óbvio, no comportamento de fase e frequência dos osciladores (relógios).
Em quaisquer dos casos, as perturbações exógenas e os fenômenos não lineares inerentes à construção dos osciladores, podem afetar a estabilidade do sincronismo ou dar origem a comportamentos oscilatórios irregulares, sendo que até mesmo oscilações caóticas podem surgir, principalmente em sistemas de mais alta ordem. Além disso, um fenômeno relevante causador de comportamentos oscilatórios nas escalas de fase e frequência da rede, normalmente desconsiderado principalmente devido à dificuldade gerada no tratamento matemático, é o atraso de transmissão entre os nós da rede.
O sincronismo de osciladores eletrônicos tem ainda aplicações microscopia de força atômica, pois as malhas de sincronismo de fase (Phase-Locked Loops) são usadas tanto para sintetizar o comportamento vibratório da microviga, como para demodular das vibrações da microviga as informações sobre a topografia das amostras, permitindo a geração de imagens com resolução em escala atômica. As redes de osciladores também são importantes para o estudo sistemas complexos, modelando o comportamento de sistemas Biológicos e Sociais.
Dado o exposto, este trabalho tem como objetivo o estudo de redes de osciladores eletrônicos para distribuição de sinais de relógio, abordando inclusive, do ponto de vista numérico e analítico, os efeitos gerados pelo atraso de transmissão. Modelos de simulação computacional utilizando técnicas de programação paralela proporcionarão um método de simulação eficiente que permitindo o estudo dos efeitos do paralelismo nas estratégias descentralizadas de distribuição de sinais de relógio. Também são de interesse os problemas de sincronismo de osciladores envolvendo aplicações em microscopia de força atômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Modelagem e Controle de sistemas com vibrações não Lineares
Descrição: O estudo de técnicas de controle ativo de vibrações tem grande importância em diversas áreas da Engenharia, tais como Engenharia aeroespacial, em sistemas micro e nano-eletromecânicos e em sistemas de transporte. Além disso, Dynamic Vibration Absorbers podem ser sincronizados a um comportamento oscilatório, com o objetivo de atenuar uma determinada vibração mecânica. Em sistemas de transporte de carga como guindastes, deve-se garantir resposta rápida e bem amortecida, além da segurança do equipamento, da carga e dos usuários. Como a estrutura é bastante flexível, o movimento pode causar oscilações pouco amortecidas, sendo que em alguns casos essas oscilações têm menos de 1% de amortecimento. De forma semelhante, em painéis solares de satélites ou em pás de rotores de geradores eólicos, vibrações em estruturas flexíveis são pouco amortecidas, diminuindo as margens de estabilidade e degradando o sistema. Dessa forma, esse trabalho tem como objetivo o estudo de modelos matemáticos de estruturas flexíveis, e de técnicas de controle de forma a garantir margens de estabilidade robusta com bom desempenho transitório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Professor Visitante na Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto - FEUP
Descrição: Visita ténica a Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto - FEUP, Portugal, para realização de pesquisa e coleta de dados, no âmbito do Centro de Sistemas de Energia (CPES), estudando abordagem do modelamento e controle avançado de sistemas dinâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Adequação de espaços e sistema de controle de acesso em ambientes de laboratórios de Pesquisa do ICT-Sorocaba/Unesp
Descrição: Projeto para utilização da Reserva Tecnica Institucional da FAPESP para adequação de laboratórios de pesquisa do ICTS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Controle de vibrações em estruturas flexíveis
Descrição: O estudo de técnicas de controle ativo de vibrações tem grande importância em di-
versas áreas da Engenharia, tais como Engenharia aeroespacial, em sistemas micro e
nano-eletromecânicos e em sistemas de transporte. Além disso, Dynamic Vibration
Absorbers podem ser sincronizados a um comportamento oscilatório, com o objetivo
de atenuar uma determinada vibração mecânica. Em sistemas de transporte de carga
como guindastes, deve-se garantir resposta rápida e bem amortecida, além da segu-
rança do equipamento, da carga e dos usuários. Como a estrutura é bastante flexível,
o movimento pode causar oscilações pouco amortecidas, sendo que em alguns casos
essas oscilações têm menos de 1% de amortecimento. De forma semelhante, em painéis
solares de satélites ou em pás de rotores de geradores eólicos, vibrações em estruturas
flexíveis são pouco amortecidas, diminuindo as margens de estabilidade e degradando
o sistema. Dessa forma, esse trabalho tem como objetivo o estudo de modelos mate-
máticos de estruturas flexíveis, e de técnicas de controle de forma a garantir margens
de estabilidade robusta com bom desempenho transitório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador / Arthut Ricardo Deps Miguel Ferreira - Integrante.
2015 - 2019
Bolsa de PQ - Controle de vibrações em estruturas flexíveis
Descrição: O estudo de técnicas de controle ativo de vibrações tem grande importância em di- versas áreas da Engenharia, tais como Engenharia aeroespacial, em sistemas micro e nano-eletromecânicos e em sistemas de transporte. Além disso, Dynamic Vibration Absorbers podem ser sincronizados a um comportamento oscilatório, com o objetivo de atenuar uma determinada vibração mecânica. Em sistemas de transporte de carga como guindastes, deve-se garantir resposta rápida e bem amortecida, além da segu- rança do equipamento, da carga e dos usuários. Como a estrutura é bastante flexível, o movimento pode causar oscilações pouco amortecidas, sendo que em alguns casos essas oscilações têm menos de 1% de amortecimento. De forma semelhante, em painéis solares de satélites ou em pás de rotores de geradores eólicos, vibrações em estruturas flexíveis são pouco amortecidas, diminuindo as margens de estabilidade e degradando o sistema. Dessa forma, esse trabalho tem como objetivo o estudo de modelos mate- máticos de estruturas flexíveis, e de técnicas de controle de forma a garantir margens de estabilidade robusta com bom desempenho transitório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Estudo de sistema de controle de estrutura flexível
Descrição: O controle de estruturas flexiveis tem aplicações em diversas áreas da engenharia. De forma semelhante, em sistemas sujeitos a vibrações mecânicas, diversas técnicas podem ser usadas tanto para sintetizar uma oscilação - para que o sistema de controle forçe os sistema mecânico ou eletromecânico a vibrar em uma dada frequência - , como para atenuar as vibrações, visando melhorar o desempenho e evitar desgaste ou quebra das estruturas. O objetivo deste trabalho é o estudo de técnicas de controle de estruturas flexíveis. Programa Primeiros Projetos, Edital: 001/2014-PROPe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador / Paulo José Amaral Serni - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Rodrigo Ferreira de Almeida - Integrante / Arthur Ricardo Deps Miguel Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Modelagem e simulação de um sistema de controle de um guindaste de ponte
Descrição: Um problema prático encontrado em portos é o transporte de uma carga utilizando um guindaste de ponte. Este deslocamento deve ser realizado em um menor tempo possível, evitando obstáculos e oscilações. Assim, os objetivos deste projeto são o estudo e o levantamento do modelo matemático do kit didático PS600 Loading bridge (guindaste de ponte), a expansão deste modelo fornecido pelo fabricante considerando um cabo flexível (parâmetros distribuídos), e posteriormente, a implementação em sistema de simulação numérica dos modelos matemáticos obtidos, e a comparação dos resultados de simulação com os experimentais. Por fim realizar a validação dos modelos, testando-os no controlador em malha fechada fornecido pelo fabricante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador / Diego Colón - Integrante / Guilherme Stenico de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Sincronismo de osciladores e suas aplicações em ciência da engenharia
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Regular: FAPESP, proc: 13/04101-6 - 
As redes de sincronismo têm como objetivo de sincronizar osciladores geograficamente dispersos, sendo parte integrante de inúmeras aplicações em ciência da Engenharia, principalmente em sistemas de telecomunicações. Além disso, malhas de sincronismo possuem diversas aplicações em sistemas de controle, tais como controle de velocidade angular em servomotores, em Microscópios de força atômica (AFM) e em sistemas sujeitos a vibrações mecânicas.Os AFMs utilizam Phase-Locked Loops (PLLs) para gerar o sinal de realimentação utilizado pela malha de controle. No caso do AFM de frequência modulada, o mesmo sinal utilizado pela malha de controle também é utilizado na geração das imagens topográficas da amostra.De forma semelhante ao AFM, em sistemas sujeitos a vibrações mecânicas, o PLL pode ser usado tanto como sintetizador, para que o sistema de controle forçe os sistema mecânico ou eletromecânico a vibrar em uma dada frequência, ou então, gerando sinal de realimentação para o próprio controlador, com o objetivo de construir um controle ativo de vibração (Active Nonlinear Vibration Absorber).Com o surgimento de redes wireless de conectividade dinâmica, como a Word-Wide Web (WWW), topologias complexas como as redes mutuamente conectadas (MC), redes regulares, redes de conexões aleatórias, redes small-world, redes scale free, etc. têm ganhado importância.Tabalhos seminais como os de Watts e Strogatz - estudando redes de distribuição de energia elétrica nos Estados Unidos e a conexão da rede neuronal da Caenorhabditis elegans - e os de Barabási e Albert - que investigaram a WWW - tiveram grande impacto, demonstrando a importância do estudo das topologias de redes complexas para aplicações nas diversas áreas das ciências e principalmente para a ciência da Engenharia.Nos problemas de distribuição de sinal de relógio cada nó das redes é composto por um PLL cuja função é sincronizar um oscilador local a um sinal de entrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador / Guilherme Stenico de Campos - Integrante / Guilherme Cano Lopes - Integrante / Rodrigo Ferreira de Almeida - Integrante / Joed Henrique Paes - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - UNESP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2014
Sincronismo de olsciladores eletrônicos
Descrição: Estudar aplicações de osciladores eletrônicos a vários problemas de engenharia. 
Auxílio financeiro obtido a partir do Programa de Incentivo a Captação de Recursos - PICR. Proc:1862/009/13-PROPe/CDC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Modelagem e simulação de sistemas dinâmicos sujeitos a vibração
Descrição: Estudar e analisar o comportamento dinâmicos das malhas de sincronismo (PLLs), com o objetivo de determinar as faixas de sincronismo para aplicações em sistemas de Engenharia, tais como redes de sincronismo ou em controle ativo de vibrações. Edital Jovens Talentos da UNESP
20/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
ASME 2013 International Design Engineering Technical Conference & Comuters and Information in Engineering Conference (IDETC/CIE2013)
Descrição: Participação de evento no exterior. Auxílio Financeiro CAPES: AEX 4560/13-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Estudo do comportamento dinâmico e de técnicas de projeto de Malhas de Sincronismo
Descrição: O objetivo geral dessa proposta é o estudo do comportamento dinâmico das malhas de sincronismo e o desenvolvimento de técnicas de projeto adequadas a aplicações em engenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador / Marcos Felipe Carvalho Barreto - Integrante / Carlos Wylliam Mondo - Integrante / Rafael Felipe Van Kan - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Pesquisa do comportamento nao-linear do sincronismo em redes de  PLLs hibridos e digitais e aplicaçao em NEMs
Descrição: As redes de sincronismo têm a tarefa de 
sincronizar osciladores geograficamente dispersos, sendo parte 
integrante de inúmeras aplicações em ciência 
da Engenharia, principalmente em telecomunicações e sistemas 
de controle. Com o surgimento de redes wireless e o 
aumento da freqüência de operaçãoo dos circuitos integrados, 
topologias complexas como as mutuamente conectadas (MC) têm 
ganhado importância. Cada nó das redes MC é composto por um PLL 
cuja função é sincronizar um oscilador local a um sinal de entrada. 
A complexidade topológica da estratégia MC demanda algoritmos 
de controle sofisticados, a fim de se garantir a estabilidade e o desempenho da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Atila Madureira Bueno - Coordenador / José Manoel Balthazar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16