2022 - Atual
Ethos Discursivo e identidades contemporâneas nas ?novas mídias?
Descrição: O conceito de Ethos Discursivo, elaborado por D. Maingueneau, no quadro geral contemporâneo da Análise do Discurso de linha francesa (AD), tem se mostrado bastante produtivo para as pesquisas que propõem convergência entre os campos da Comunicação Social e o dos Estudos de Linguagem, em particular da Análise do Discurso, conforme também demonstramos em trabalhos recentes, a exemplo de Moraes 2019, quando estudamos o Ethos Discursivo relacionado à Nathalia Arcuri, responsável pelo canal de finanças ?Me Poupe!? e pelo Reality Show de mesmo nome. 
Tendo em vista a relevância desse conceito para os campos, este projeto propõe priorizá-lo em estudos sobre os efeitos de sentido sobre identidades que emergem das produções midiáticas contemporâneas. O conceito ethos discursivo tornou-se particularmente conhecido e frutífero no Brasil a partir de traduções dos textos do autor publicadas desde o início dos anos 2000, bem como da publicação da obra de Amossy (2005), Imagens de si no discurso - a construção do ethos, e da coletânea de Motta e Salgado (2008), Ethos Discursivo. Desde então, pesquisadores em AD o retomam e, simultaneamente, contribuem para sua expansão. Particularmente, interessa-nos o ethos que emerge da construção enunciativa midiatizada por personalidades que se projetam nos meios de comunicação e sustentam discursos da contemporaneidade, cristalizando (certas) ?memórias discursivas?. Ou seja, é preciso esmiuçar esse tipo de construção enunciativa a fim de compreender os discursos da atualidade. 
Por sua natureza, a pesquisa não terá um corpus previamente fechado, pois o estudo de identidades ? configuradas como Ethos Discursivo ? pode atravessar as mais diversas produções contemporâneas. Interessa, em produtos distintos (um site, um vídeo do YouTube, um conjunto de posts de Instagram etc.) (re)construir o dispositivo comunicacional que configura tais ?identidades contemporâneas?. Nossos trabalhos mais recentes apontam pistas de que o ?Discurso econômico? atravessa a constituição dessas identidades, o que poderá ser dimensionado em novos trabalhos. O Ted-x Talks, por seu caráter híbrido, é um exemplo de corpus de interesse da pesquisa, que poderá também dialogar com outros formatos. Dessa forma, o projeto pretende alinhar-se a duas frentes: 
- por um lado, privilegiar o caráter representativo da Análise do Discurso, desde que justificado e delimitado, dada a absoluta impossibilidade de abarcar a infinidade de discursos contemporâneos sobre um mesmo tema (a esse respeito, por mais que existam programas de computador que pudessem contribuir para uma análise quantitativa, o próprio Michel Pêcheux, um dos principais fundadores da AD, desistiu de sua ?máquina?, justamente porque a Análise do Discurso não se pretende uma ?física de tipo novo?); 
- por outro lado, a diversidade possível da pesquisa permite agregar trabalhos de orientandos de Iniciação Científica e Pós-graduação (mestrado e doutorado). . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika de Moraes - Coordenador / Fellipe de Souza Gualberto Leite - Integrante / Wagner Lima Orniz - Integrante / Andressa Cristiane dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
CAPES PRINT UNESP: Literacies in Different Fields of Knowledge
Descrição: Projeto coordenado por Fabiana Komesu (IBILCE-Unesp, São José do Rio Preto).
Considering: a) in the field of physical geography, that UNESP is characterized by its multicampus structure, occupying all regions of the State of São Paulo; b) in the field of socioeconomic configuration of the State, the distribution of specialty areas by units and by region; c) in the field of knowledge and scientific activity, the production of the geography of the State as spaces of knowledge, characterized by local character and by its regional and national capillarity; d) in the field of scientific communication, the potential of space not only for production, but also for the exchange of knowledge and the importance of how scientific communication takes place in different areas, between different areas and in different disciplines; e) in the field of integration of sciences into social life, the way in which different areas have worked to integrate scientific practice with non-scholarly knowledge, this project has as a general objective to investigate, on the basis of the New Literacy Studies and Academic Literacies, ways in which the three great knowledge areas (Biological Sciences, Exact Sciences and Human Sciences) and in its subareas regulate, through academic writing, the constitution and the emergence of its authors. In terms of Applied Linguistic Studies, this constitution demands a response regarding authorship in scientific discourse in general, in the areas of specialty and in its different disciplines. The general objective is divided into specific ones: a) on the theme of the territory itself in the text and outside the text: analyze the different types of citation, as well as their functions in scientific texts published in high impact periodicals, in the different areas and subareas of knowledge; b) on the role of the disciplines: analyze syllabuses taught in postgraduate programs of the different areas and subareas of knowledge in Brazil and in other countries that deal with the academic formation of the author of the scientific text; c) on the role of the language used: analyze institutional policies involving written and spoken textual production practices in foreign languages, in the different areas and subareas of knowledge; d) on the ethical dimension of research: analyze principles of so-called good practices in scientific research, to combat plagiarism and to produce false scientific information, taking into account the specificities of the different areas and sub-areas of knowledge; e) on the use of digital information and communication technologies: analyze how the use of tools and devices corroborates the process of production of research carried out by novice and expert researchers in social practices of reading and writing in a context of globalization. As a result, we aim to contribute with institutional policies, with proposals for courses (face-to-face and distance) for initial and continuous training of researchers, in the different areas and subareas of knowledge... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika de Moraes - Integrante / Fernanda Correa Silveira Galli - Integrante / Johannes Angermuller - Integrante / Fabiana Cristina Komesu - Coordenador / Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Lourenço Chacon - Integrante / Cláudia Maria de Lima - Integrante / Lúcia Regiane Lopes-Damasio - Integrante / Adriana Fischer - Integrante / Juliana Alves Assis - Integrante / Maria Angela Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Daniella Lopes Dias Ignácio Rodrigues - Integrante / Bertrand Daunay - Integrante / Jane Quintiliano Guimarães Silva - Integrante / Cédric Fluckiger - Integrante / Christiane Donahue - Integrante / Flavia Maria Bastos - Integrante / Maria Raquel Miotto Morelatti - Integrante / Marie-Christine Pollet - Integrante / Mary Jane Curry - Integrante.
2019 - 2021
Ethos e identidades
Descrição: Este projeto prioriza o estudo do conceito de Ethos, conforme reformulado por Dominique Maingueneau segundo os pressupostos teórico-metodológicos da Análise do Discurso de linha francesa (AD). O conceito tornou-se particularmente conhecido e frutífero no Brasil a partir de traduções dos textos do autor publicadas desde o início dos anos 2000, bem como da publicação da obra de Amossy (2005), Imagens de si no discurso - a construção do ethos, e da coletânea de Motta e Salgado (2008), Ethos Discursivo. Desde então, pesquisadores em AD o retomam e, simultaneamente, contribuem para sua expansão. Tendo isso em vista, o projeto se dedica a estudar o ethos em variadas formas de discurso, seja nos meios de comunicação ou no discurso político, religioso etc. Particularmente, interessa-nos o ethos que emerge de personalidades que se projetam nos meios de comunicação e sustentam discursos da contemporaneidade, sobretudo nos meios digitais como o Youtube.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika de Moraes - Coordenador / Hanna Queiroz - Integrante / Agenor Rodrigues Junior - Integrante / Diego José Gonçalves Dias - Integrante / Wagner Lima Orniz - Integrante.
2019 - Atual
Aplicativos de notícias, destacamento e memória discursiva: efeitos de sentido sobre temas globalizados no jornalismo internacional
Descrição: A pesquisa visa aprofundar o estudo sobre a produção e a cristalização de memória sobre temas construídos como globalizados, a exemplo daqueles relacionados ao meio ambiente ou à economia, sendo que o próprio estudo norteia os parâmetros para a delimitação desses temas, sem a pretensão de esgotá-los. O corpus é recortado de aplicativos de notícias de teor internacional como UOL, Le Monde e BBC News. O respaldo teórico-metodológico é o da Análise do Discurso de linha francesa, mobilizando as noções de memória discursiva, efeitos de sentido, interdiscursividade, destacamento e ethos e, simultaneamente, contribuindo para o aprofundamento dessas mesmas noções. Pretende-se refinar a elaboração de algumas noções pontuadas em nossos trabalhos mais recentes, como a de sintaxe discursiva do destacamento. Dessa forma, busca-se empreender uma contribuição teórica e também no que diz respeito aos efeitos de sentidos relacionados a temas que autorregulam a chamada sociedade global, bem como dar continuidade à compreensão dos efeitos de sentido sobre o Brasil, inserido nesse cenário. Alunos envolvidos: Rayanne Candido de Amorim da Conceição CPF: 489.429.538-59; Rafaela Fernanda Thimoteo CPF:  469.480.858-30.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Érika de Moraes - Coordenador / Rafaela Fernanda Thimoteo - Integrante / Agenor Rodrigues Junior - Integrante / Rayanne Candido de Amorim da Conceição - Integrante / Thais Cristina de Oliveira - Integrante / Giovanna Adelle Polo da Silva Scarpin - Integrante / Júlia Paes de Arruda - Integrante / Fellipe de Souza Gualberto Leite - Integrante.
2017 - 2017
Aplicativos de notícias, destacabilidade e efeitos de sentidos: representações de identidades sobre o Brasil
Descrição: Vinculada ao projeto trienal da docente, esta pesquisa, realizada com apoio Fapesp (processo 16/18915-3), propõe investigar efeitos de sentidos em notícias veiculadas em dois aplicativos de notícias, um nacional (o portal UOL) e um internacional (Le Monde), com respaldo no quadro teórico-metodológico da Análise do Discurso francesa (AD), priorizando a noção de destacabilidade (MAINGUENEAU, 2010, 2014). Com foco em notícias sobre o Brasil, a pesquisa busca traçar um ethos a respeito da identidade do Brasil e do brasileiro, com base em representações na mídia nacional e internacional, levando em conta a relação entre a interdiscursividade e a deontologia jornalística no contexto das tecnologias atuais. Resultado da pesquisa será divulgado em livro/e-book pela Editora Unesp, a partir de seleção editorial pelo Programa de Edição de Textos de Docentes (Edital 2018). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika de Moraes - Coordenador / Dominique Maingueneau - Integrante.
2016 - 2018
Aplicativos de notícias e efeitos de sentido
Descrição: A pesquisa trienal, iniciada em 2016, ?Aplicativos de notícias e efeitos de sentidos?, propõe estudar o discurso jornalístico no contexto da contemporaneidade, caracterizada pela comunicação digital, que ampliou a disponibilidade de notícias e, ao mesmo tempo, tornou cada vez mais comum que se leiam apenas os títulos - um aspecto destacado (recortado) do assunto abordado. Nesse cenário, a crescente influência dos aplicativos de notícias é decisiva para a construção de efeitos de sentidos, por vezes inusitados, a respeito dos fatos noticiados. A pesquisa propõe investigar esses efeitos em notícias veiculadas em dois aplicativos de notícias, um nacional (portal UOL) e um internacional (Le Monde), com respaldo no quadro teórico-metodológico da Análise do Discurso francesa (AD), priorizando noções como as de destacabilidade e aforização (MAINGUENEAU, 2010, 2014). O projeto teve uma etapa realizada com apoio FAPESP (processo 16/18915-3), durante estágio de pós-doutoramento na Université Paris-Sorbonne (Paris 4) (França).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika de Moraes - Coordenador / Rafaela Fernanda Thimoteo - Integrante.
2013 - 2015
Redação jornalística: fundamentação, autoria e estilo
Descrição: A pesquisa propõe que uma abordagem produtiva da técnica de redação jornalística possa ser elaborada com a contribuição da Linguística, especificamente da Análise do Discurso de Linha Francesa (AD). Defende-se a busca por um maior conhecimento do funcionamento da linguagem e não somente uma atenção ao uso técnico dos recursos da língua; desse modo, acredita-se que as ?regras? da escrita jornalística devem ser compreendidas para além daquelas determinadas pelos manuais de redação das empresas de comunicação. Como bem lembra Freitas (2000, p. 99), no prefácio a Gomes (2000), ?a linguagem é o lugar que permite a troca significada na comunicação, não sendo, por isso mesmo, o instrumento da comunicação, pois vai muito além da mensagem comunicada?. Pretende-se sistematizar sugestões, via questões linguísticas, para a prática jornalística brasileira, no que se refere à questão da escrita. Em linhas gerais, a pesquisa tem como objetivo geral contribuir, com base na reflexão sobre a linguagem, para o campo da Comunicação Social, especialmente do Jornalismo, buscando constituir essa reflexão no quadro teórico da Análise do Discurso de Linha Francesa (AD), visando a um aprofundamento teórico sobre as técnicas de redação jornalística. Nossos estudos têm apontado a necessidade de sistematizar melhor os conceitos de autoria e estilo em relação ao texto jornalístico, conceitos estes que, muitas vezes, ficam no plano do ?esquecimento?, sobrepostos pela questão da objetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika de Moraes - Coordenador.