2019 - Atual
METODOLOGIA DE MENTORIA DE DIRETORES ESCOLARES
Descrição: O projeto de metodologia para mentoria e aprendizagem colaborativa: gestores escolares busca a formação de gestores escolares para a exercerem a função de mentorias, por meio de elaboração de um modelo lógico que permita a difusão, entre gestores mentores de escolas públicas nacionais, de práticas de gestão bem sucedidas, junto às gestores de escola quem estão com dificuldade no desempenho escolar e apresentam baixo IDEB, propiciando o desenvolvimento e capacitação profissional, relativos à melhoria da qualidade na gestão financeira, planejamento, desenvolvimento e colaboração. O projeto terá duração de 18 meses e será financiado pela a Coordenação-Geral de Formação de Gestores da Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação (CGFORG/SEB/MEC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cecília Luiz - Coordenador / Flávio Caetano da Silva - Integrante / Sandra Aparecida Riscal - Integrante / José Reinaldo Riscal - Integrante / Camila Perez da Silva - Integrante.
2018 - 2019
VIOLÊNCIAS E AS PERSPECTIVAS DE ESTUDANTES DO ENSINO FUNDAMENTAL ANOS FINAIS E ENSINO MÉDIO: EXPERIMENTAÇÕES EM ATELIÊS
Descrição: Esta pesquisa-intervenção de caráter qualitativo tem por objetivo analisar as perspectivas de estudantes dos Anos Finais do Ensino Fundamental e Ensino Médio sobre os diferentes tipos de violências ? física, verbal, psicológica e simbólica ?, relacionadas a três aspectos: no mundo, na escola e nas relações interpessoais. A parte empírica ocorreu em uma escola estadual de Ensino Integral do interior de São Paulo, por meio de produções artísticas, audiovisuais e escritas realizadas em ateliês. O estudo evidenciou as relações no cotidiano da escola, principalmente, aquelas que acontecem de forma naturalizada nas micro violências do cotidiano. Este estudo foi realizado durante os anos de 2018 e 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecília Luiz - Coordenador / Yasmim Lotti Matheus da Silva - Integrante / Celia Maria Rosa - Integrante / Ana Beatriz de Moura - Integrante / Guilherme Carraro Pedronero - Integrante / Renata Reis Genuíno - Integrante / Renita de Cássia dos Santos Freitas - Integrante / Fernanda Cristina da Silva Franca - Integrante / João Paulo Tadeu - Integrante / Maiara Cristina Santos Bezerra - Integrante / Maria Carolina Gurgel - Integrante / Ridamar Aparecida de Oliveira - Integrante / Brenda Antunes - Integrante / Jéssica Veloso Morito - Integrante / Rafaela Rodrigues Rodz - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
EFEITOS DA POBREZA E DESIGUALDADE SOCIAL NAS ESCOLAS DO ESTADO DE SÃO PAULO: ANÁLISES QUANTITATIVAS E QUALITATIVAS
Descrição: Algumas reflexões sobre os desafios postos pela quase universalização da educação básica e os diferentes problemas associados como o abandono, evasão e fracasso escolar nos faz constatar a necessidade de reconhecer que a pobreza existe e está nas escolas públicas brasileiras, o que leva a discussão sobre sua função social, seu currículo, suas práticas e as implicações em relação à manutenção ou à transformação da condição de pobreza de crianças e adolescentes que as frequentam. Estes questionamentos nos incitaram a realizar esta pesquisa que tem como finalidade compreender os efeitos da pobreza e desigualdade social na educação, por meio de análises quantitativas e qualitativas coletadas do Programa Bolsa Família e do Curso de aperfeiçoamento Educação Pobreza e Desigualdade Social (EPDS) oferecido pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) para o estado de São Paulo. A hipótese é que profissionais da educação, em geral, encontram dificuldades para pensar a temática, bem como para lidar com estudantes em situações de pobreza e de pobreza extrema ? tendo concepções baseadas no senso comum e em preconceitos. Também foram traçados objetivos específicos, como: analisar os discursos de profissionais da educação sobre o significado de ?pobreza? e como suas práticas em relação ao fenômeno da pobreza e das desigualdades sociais aparecem nas atividades realizadas durante o curso; identificar a trajetória escolar de crianças e adolescentes do estado de São Paulo, com foco na perspectiva social e escolar destes estudantes; e, verificar práticas educativas em contextos de pobreza e de pobreza extrema. A metodologia envolve a pesquisa quantitativa com os dados referentes aos beneficiários do programa, acesso a escola, permanência e evasão e uma pesquisa qualitativa na qual serão analisados os discursos dos educadores, estudantes e familiares sobre a relação entre educação, pobreza e desigualdade social. Para viabilizar os objetivos estabelecidos serão coletados dados quantitativos e qualitativos do Programa Bolsa Família e de materiais produzidos pelos cursistas do Curso de aperfeiçoamento EPDS em forma de atividades obrigatórias: fóruns de debates, relato de experiências e o trabalho de conclusão de curso que consiste em realizar uma entrevista com roteiro pré-estabelecido. Para analisar os discursos, utilizaremos como escopo teórico as reflexões de Michel Foucault, na qual a compreensão dos discursos não se refere apenas ao que é dito, aos atos da fala, os enunciados, ou ao conjunto de elementos significantes que remetem a conteúdos e representações, mas antes ?como práticas que formam sistematicamente os objetos que falam? (FOUCAULT, 2008, p. 55).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cecília Luiz - Coordenador / Viviane Wellichan - Integrante / José Reinaldo Riscal - Integrante / Nádia Perez Pino - Integrante / Aline Cristina Souza - Integrante / Marilde Terezinha Prado Santos - Integrante / Sérgio Borges - Integrante / Clarissa Galvão Bengtson - Integrante / Anderson Severino Gomes - Integrante / Meire Moreira Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2017
OFICINAS DE EXPERIMENTAÇÃO: ANÁLISE DE PROCESSOS CRIATIVOS E PRODUÇÕES AUDIOVISUAIS NA ESCOLA
Descrição: A pesquisa teve como objetivo analisar os discursos e identificar elementos constitutivos do referencial estético, artístico e cinematográfico em processos criativos e nos produtos audiovisuais feitos pelos estudantes de Ensino Médio e de 8º e 9º anos do Ensino Fundamental com abordagem na temática da violência escolar e direitos humanos. O estudo foi realizado durante o ano de 2017, por meio de uma oficina de experimentação audiovisual, denominada disciplina eletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecília Luiz - Coordenador / Alan Victor Pimenta - Integrante / Yasmim Lotti Matheus da Silva - Integrante / Eduardo Luiz Correa da Silva - Integrante / Ana Carolina Domingues - Integrante.
2009 - 2013
Políticas Públicas Municipais e os Conselhos escolares na gestão democrática: formação continuada a distância
Descrição: 1.2. Objetivo Geral.
Formar técnicos(as), diretores(as) e professores(as) das Secretarias Estaduais e Municipais de Educação dos estados de São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, de forma que estes se tornem multiplicadores de conhecimentos e ações no âmbito dos conselhos escolares, contribuindo assim, para uma efetiva participação dos profissionais da educação e da comunidade, com vistas a uma gestão democrática.
1.3. Objetivos Específicos.
?	Promover conhecimentos, a partir de referenciais teóricos, necessários para a qualificação dos técnicos(as), diretores(as) e professores(as) das Secretarias Estaduais e Municipais de Educação (principalmente os envolvidos com o PAR) para atuarem como multiplicadores do Programa Nacional de Fortalecimento dos Conselhos Escolares;
?	Pensar sobre práticas emergentes, levando em conta as realidades de cada município, que favoreçam a democratização da escola e a construção da cidadania;
?	Possibilitar aos técnicos(as), diretores(as) e professores(as) das Secretarias Estaduais e Municipais de Educação reflexões sobre como está o Conselho Escolar de seu município, com o intuito de estudar as regulamentações que legitimam este colegiado e o desenvolvimento de ações efetivas com posturas críticas e criativas;
?	Elaborar um Plano de Ação (na Fase II) que propicie a resolução de problemas concretos, propiciando o desenvolvimento de ações como diagnosticar, refletir e executar intervenções referentes a sua realidade;
?	Estimular a integração entre os Conselhos Escolares;
?	Socializar ações bem sucedidas de CEs, entre as diferentes cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecília Luiz - Coordenador / Walter Pinheiro - Integrante / Cefisa Aguiar - Integrante / Swamy Soares - Integrante / Maria Lucia Montemor - Integrante / José Reinaldo Riscal - Integrante / Anderson de Lima - Integrante / Rafaela Marchetti - Integrante / Tiago Nadim Ginebro - Integrante / RENATA PIERINI RAMOS - Integrante / FRANCISCO HERBERT LIMA - Integrante / RONALDO MARTINS GOMES - Integrante / JULIANA CAROLINA BARCELLI - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2007 - 2009
Comunidades de aprendizagem: aposta na qualidade da aprendizagem, na igualdade de diferenças e na democratização da gestão da escola - FAPESP Proc 52.610-6
Descrição: pesquisa proposta envolve estudo dos impactos, processos, limites e potencialidades do projeto Comunidades de Aprendizagem (C.A.), desenvolvido desde 2003 na cidade de São Carlos/SP. O projeto C.A. foi elaborado pelo Centro Especial de Investigación em Teorías y Prácticas Superadoras de Desigualdades(CREA) / Universidade de Barcelona, na década de 1990, e estudado pela proponente da presente pesquisa em pós-doutorado, com financiamento da FAPESP, nos anos de 2001/2002.Visa a aprendizagem escolar de máxima qualidade para todas e todos, participação da comunidade de entorno e familaires na escola e convivência na diversidade como valor positivo. A partir de 2003, passou a ser difundido, reelaborado e desenvolvido em escolas públicas da cidade de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Cecília Luiz - Integrante / Celso Conti - Integrante / Claudia Raimundo Reyes - Integrante / Paulo Eduardo Gomes Bento - Integrante / Amadeu J. M. Logarezzi - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Gestão democrática da escola pública: os conselhos de escola
Descrição: Trata-se de pesquisa junto aos conselhos escolares das escolas municipais de de São Carlos/SP, e que visa também intervenção na gestão das escolas municipais via conselho. O trabalho envolve pessoas da Secretaria Municipal de Educação, os educadores das escolas e também os alunos e seus pais, sobretudo aqueles envolvidos com os conselhos escolares. Devido a este caráter de intervenção, o projeto também se configura como trabalho de extensão universitária... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Cecília Luiz - Coordenador / Celso Conti - Integrante / Tatiane Cristina Bianchini - Integrante / Natalia Aparecida Perez Toma - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9