2017 - Atual
Jovens, Famílias e o chamado mundo das drogas e do crime ? uma investigação sobre mortes em um território da periferia de São Paulo.
Descrição: Pretende-se nessa pesquisa a ser empreendida no subdistrito do Capão Redondo, periferia sul da cidade de São Paulo investigar a relação das mortes e desaparecimento de jovens com o dispositivo do chamado ?mundo das drogas e do crime? como uma expressão nativa utilizada para definir um terreno nebuloso que envolve a atração de jovens para as drogas ? seja o uso, seja a participação na venda e em atividades ilícitas, que passa a exercer uma demarcação sobre o curso de vida destes e de suas famílias. Essa demarcação é feita a partir da escuta, principalmente de mães, nos dispositivos sociais e assistenciais existentes em bairros dessa região. A partir da escuta de agentes de saúde e técnicos ? assistentes sociais e psicólogos ? de unidades básicas de saúde e centros de apoio social, aparece o repertório de narrativas sobre jovens e uma trama que se desenrola da violência policial, ao desaparecimento e mortes de filhos, conhecidos, vizinhos e outros que tem como pano de fundo um discurso sobre drogas, crimes, violência, abandono, sofrimento e falta de apoio e assistência que envolvem a vida nesses territórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador.
2011 - 2012
Usuários de Crack : agencimentos e usos em territórios urbanos
Descrição: O projeto de pesquisa "Usuários de crack e espaços de uso: agenciamentos e relações de trocas em territórios urbanos - CNPq 402697/2010" , têm por objetivo identificar os novos contornos desse fenômeno considerando a publicidade gerada pelos meios de comunicação, a presença e atuação nesse campo dos profissionais de saúde, particularmente da saúde mental e psiquiatria, dos órgãos de segurança pública e grupos diversos da sociedade. Busca-se, a partir da investigação dos espaços da cracolândia e da contribuição etnográfica, descrever e analisar os novos sentidos e configurações que o uso do crack tem assumido mais recentemente, identificando e traçando as conexões desse território com outras experiências urbanas, tais como agenciamentos institucionais, visibilidades midiáticas, trajetórias individuais e coletivas que fornecem e dão inteligibilidade às redes de relações sociais que atravessam tanto o mundo formal como informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador / Selma Lima da Silva - Integrante / Maria da Penha Costa Vasconcellos - Integrante / Paulo Malvasi - Integrante / Daniel De Lucca Reis Costa - Integrante / Taniele Rui - Integrante / Bruno Ramos Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Políticas Públicas, vulnerabilidades e risco: tecnologias de cidadania e inclusão social nas sociedades contemporâneas
Descrição: O objetivo desse projeto de intercâmbio entre o LIESP ( Laboratório Interdisciplinar de Estudos e Pesquisa Social em Saúde Pública ) da Faculdade de Saúde Pública da USP e  o Centro em Rede de Investigação em Antropologia CRIA e o  Instituto de Ciências do Trabalho e da Empresa ? Instituto Universitário de Lisboa - ISCTE é o de formação de um grupo de pesquisadores brasileiros e portugueses, abrangendo a formação de mestres, doutores e pós-doutores, em uma reflexão crítica e comparativa de políticas sociais e intervenções no campo da saúde pública voltado aos grupos denominados contemporaneamente de ?populações vulneráveis?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador / Maria da Penha Costa Vasconcellos - Integrante / Helena Ribeiro - Integrante / Paulo Malvasi - Integrante / Chiara Pussetti - Integrante / Lorenzo Bordonaro - Integrante / Elizabeth Chalinor - Integrante / Francesco Vacchiano - Integrante / Filipa Alvim - Integrante / Silvia Olivença - Integrante / Selene Mazza - Integrante / Carlos Alberto Borges da Silva - Integrante / Vitor Barros - Integrante / Isabel Nogueira Pessoa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2005
A Comparative Study of Homelessness in four Global Cities : São Paulo; Paris; Tokyo; Los Angeles
Descrição: Estudo comparativo em quatro cidades globais ? São Paulo; Paris; Tokyo; Los Angeles, sobre os efeitos da globalização e seus reflexos no empobrecimento de seus habitantes e o surgimento das populações nômades, vivendo nas ruas nestes grandes centros urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador.
2001 - 2004
Marco Legal, Juventude e Diversidade Sexual
Descrição: Elaboração e execução de projeto editorial a partir de Seminários de Discussão sobre Marco Legal, Jovens e Gênero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador / Rosa de Lourdes Azevedo dos Santos - Integrante / Walter Varanda - Integrante / Maria da Penha Costa Vasconcellos - Integrante / Augusta Therza de Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Fundo das Nações Unidas Para População - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Saúde Sexual e Reprodutiva dos Adolescentes e Jovens do Sexo Masculino/Brasil
Descrição: O projeto, como parte de um protocolo de investigação da Organização Panamericana de Saúde, investigou grupos de jovens do sexo masculino em diferentes regiões brasileiras a respeito de sua trajetória sexual e reprodutiva. Concluiu a respeito da relativização dos papéis que manifestam os jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador / GILIANA BETINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Caracteristicas das Familias de Jovens em Privação de Liberdade na FEBEM São Paulo
Descrição: Utilizando-se de Metodologia Quantitativa e Qualitativa foi realizado um perfil das familias dos jovens em privação de liberdade na FEBEM São Paulo, tendo como base o ano de 1997. A pesquisa discutiu tambem a caracteristica da familia e das redes familiares das classes populares e sua relação com as instituições da justiça da assistencia-social e policia no estado de São Paulo.
Obs.: Projeto Financiado pelo Ministerio da Justiça. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador / Selma Lima da Silva - Integrante / Rosane da Silva Viana - Integrante / Mariangela Leal Rudge - Integrante / Mara de Melo Faria - Integrante / Cintia Andersen Sarti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1997
Sexualidade e AIDS na FEBEM São Paulo
Descrição: Atraves da realiação de Grupos Focais com jovens em privação de liberdade e em liberdade assistida, tecnicos e monitores levantou-se o repertorio de representações sobre AIDS e Sexualidade e recolheu-se narrativas acerca de práticas sexuais de jovens e monitores na FEBEM São Paulo.
Obs. Financiado pelo Programa DST/AIDS do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador / Selma Lima da Silva - Integrante / Ana Lucia de Castro - Integrante / Mara Melo Faria - Integrante / Rosane Silva Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1997
Crianças e Jovens em Transito para a Rua: um problema de Saúde Pública
Descrição: A partir de uma abordagem etnografica foi realizado um mapeamento na região central de São Paulo, localizando crianças e jovens em situação de rua, usos do espaço publico, relação com uso de inalantes e crack, relação com a policia, traficantes e educadores de rua. Foi realizado tambem mapeamento das instituições de apoio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1994
Esquistossomose, cotidiano, experiência e intervenção técnica
Descrição: O projeto realizou investigação a partir da contribuição do método etnográfico com instituições de saúde e sanemento, plantadores de arroz e moradores de distritos rurais no Vale do Paraiba paulista, sobre a transmissão e tratamento da esquistossomose. Concluiu a respeito de uma mudança na atitude cotidiana e do processo de saúde doença vinculado a esta endemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador / Mara de Mello Faria - Integrante / Ana Lucia de Castro - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1994
Processo Saúde Doença e Vida Cotidiana de Mulheres portadoras de Lesões por esforço de repetição
Descrição: O projeto foi realizado em serviço de atendimento de Saúde do Trabalhador com realização de grupos focais com mulheres do setor industrial e de serviços, portadoras de lesão por esforço de repetição.  O projeto concluiu que a lesão por esforço de repetição representa um duplo problema para mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens de Camargo Ferreira Adorno - Coordenador / Ana Lucia de Castro - Integrante / Fabiola Zioni - Integrante / Roseli Camara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1