2004 - 2006
Dinâmica Espacial, monitoramento e controle da Dengue na Região Sul do Brasil
Descrição: Tem como objetivo analisar a evolução espacial e temporal da dengue em escala regional (Região Sul do Brasil); Analisar a interação entre a incidência da dengue e as condições climáticas no âmbito da região Sul do Brasil; - Identificar as causas relacionadas ao ambiente (clima) que se repercutem na elevação da incidência de casos de dengue nas áreas onde sua ocorrência sazonal é freqüente; - Levantar e analisar condições ambientais e os aspectos sócio-econômicos que mais incidem sobre a repercussão da incidência da dengue na região Sul do Brasil; - Evidenciar fatores que respondem pelo aparecimento de casos em áreas até então indenes às ocorrências da dengue (tal como a cidade de Curitiba, cujos primeiros casos autóctones foram confirmados em março de 2002). - Verificar a possibilidade da utilização de previsões climáticas para a vigilância epidemiológica da dengue, visando o suporte à tomada de decisões no combate desta enfermidade. - Desenvolvimento de um SIG - Sistema de Informações Geográficas - específico para o monitoramento e analise da incidência da dengue face às condições ambientais e sócio-econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Rafael Pinto - Integrante / Felipe Vanhoni Jorge - Integrante / Francisco Mendonça - Coordenador / Eduardo Vedor de Paula - Integrante / Geovani Henrique Barth Kruger - Integrante / Márcia Maria Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.