2020 - Atual
Sustentabilidade aplicada na gestão de habitats espaciais, com foco no funcionamento de uma estação principal na Lua e Marte
Descrição: Esta pesquisa explora como poderia funcionar a estação principal em Marte. A estação principal seria o primeiro componente implantado em Marte. Seria a infraestrutura principal que daria apoio a montagem de outras infraestruturas. A pesquisa sobre a estação principal aprofunda tópicos relacionados a:
1) Design interno / Funcionalidades / Setores da estação principal;
2) Máquinas / tecnologias necessárias para a operação da instalação;
3) Recursos possíveis de gerar in situ ou transportados da Terra;
4) Estrutura organizacional;
5) Cargos, perfis e responsabilidades;
6) O programa de treinamento de astronautas;
7) Vídeo sobre tópicos úteis para os astronautas entenderem a infraestrutura;
8) Recursos necessários para 1 semana (comida / água - quantos gramas / litros por 5 dias por pessoa);
9) Orientações a serem fornecidas a outras instalações / estação inteira;
10) Protocolo(s) / rotina(s) específica(s) da Estação principal
11) Protocolos de Segurança;
12) Protocolo de Atividades de Ocupação / Entretenimento;
13) Protocolos de Microprodução de Alimentos;
14) Protocolos para impressão 3D (algum material / produto). Imagine algum material ou produto a ser impresso relacionado com sua instalação;
15) Tecnologias da infraestrutura que poderiam estar em operação na Terra;
16) diretrizes a serem aplicadas à vida diária na Terra;
17) Como a operação da infraestrutura / resultados impactam os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS)? Quais?
Referências.
Para o funcionamento da estação principal considerou-se um Habitat circular com 8 metros de diâmetro e 3 pisos. Essa estrutura seria transportada a bordo do foguete da SpaceX intitulado StarShip. O referido foguete encontra-se em fase de testes em dezembro/2020 e estará operacional em 2021, com missões tripuladas em 2024 e 2026. Esse habitat pré-fabricado possuiria alguns setores: 
-	Dormitório para 28 astronautas,
-	Banheiro,
-	Cozinha,
-	Refeitório,
-	Sala de estudos,
-	Sala de pesquisa,
-	Sala de treinamento,
-	Sala de controle,
-	Academia,
-	Espaço convivência.
O conceito da estação principal funcionaria em três módulos, três andares e detendo uma geometria hexagonal. Far-se-á uso de um design interno que desperte as sensações de aconchego, criatividade, inspiração, conforto, bem-estar, concentração e distração.
A infraestrutura teria plantas a bordo com os seguintes propósitos:
1) Avaliar a qualidade do ar;
2) Trazer natureza ao habitat espacial = bem-estar psicológico= menos estresse+ mais saúde;
3) Possibilidade de produção de vegetais e trazer praticidade e facilidade para o preparo de alimentos frescos. Conceito Pick and eat.
Alguns possíveis resultados advindos do funcionamento da estação principal que poderiam ser úteis à vida diária na Terra se relacionam a:
1) Bem-estar mental;
2) Rotinas diárias e orientações;
3) Ocupação saudável;
4) Diretrizes de Saúde, Meio Ambiente e Segurança.
O desenvolvimento de conceitos aplicados ao funcionamento de uma estação principal em Marte são advindos de reflexões da operação das missões virtuais organizadas pela estação espacial análoga Habitat Marte desenvolvidas ao longo do ano de 2020, estando novos elementos sendo construídos de modo permanente e constante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2020 - Atual
Lunar Green Analog Habitat ? LUGAH: pesquisa e desenvolvimento de simulações espaciais análogas à Lua
Descrição: O Lunar Green Analog Habitat - LUGAH é um novo habitat análogo espacial que estará operando no Brasil durante 2021. Este habitat análogo será desenvolvido para simular uma estação lunar.
O conceito do referido habitat foi desenvolvido na Missão 41 organizada pela Estação Espacial Análoga Habitat Marte durante o período de 5 a 11 de junho de 2020. O desenho do habitat análogo foi inspirado no conceito desenvolvido por Yash Rathod durante a Missão 47 ocorrida em estação analógica espacial Habitat Marte de 4 a 15 de agosto de 2020. Ambas as missões foram desenvolvidas virtualmente.
O Habitat Verde Lunar apresenta 4,8 metros de diâmetro e 20m2 e com possibilidade de acomodar 3 camas. Essa área limitada traz muitos desafios relacionados à vida em confinamento, relacionamento, entretenimento, preparo de alimentos, abastecimento de água, saneamento e procedimentos de higiene. Essas limitações trazem grandes desafios para a tripulação.
Como conclusão, pode-se ver muito interessante o conceito e design imaginados nas missões virtuais promovidas pelo Habitat Marte, tornando-se uma conquista viável. O habitat fisicamente próximo ao Habitat Marte permite o desenvolvimento de missões integrando duas estações, trazendo também aprendizados importantes relacionados às comunicações desenvolvidas entre duas instalações.
Outro desafio para construir o habitat é o financiamento. Tem sido considerada uma campanha de crowdfunding para alcançar os recursos necessários para construir o habitat.
Durante o evento Space Habitat (dezembro, 5-6 de dezembro de 2020) foram apresentados alguns esboços sobre a proposta do Lunar Green Analog Habitat - LUGAH.
O Lunar Green Analog Habitat ? LUGAH atende a demandas de pesquisa sobre a exploração humana da Lua e atende aos interesses da Agência Espacial Brasileira ? AEB e do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI, conforme acordo estabelecida do Brasil com a National Aeronautics and Space Administration (NASA) oficializando a participação brasileira no programa Artemis.
Nas missões presenciais se procura realizar uma rotina de atividades que existiria em uma estação em Marte e Lua e que são comuns a outras estações análogas.
Algumas atividades que são regularmente realizadas em um dia de missão no Habitat Marte:
1.	Preenchimento do relatório pessoal diário;
2.	Notas sobre a qualidade do sono;
3.	Exercícios físicos;
4.	Nota sobre temperatura e umidade;
5.	Notas no relatório geral;
6.	Preparação do café da manhã;
7.	Café da manhã;
8.	Manutenção da estufa;
9.	Documentação dos resultados;
10.	Preparação do almoço;
11.	Almoço;
12.	Preparação sobre Atividade Extraveicular (EVA);
13.	Atividade Extraveicular (EVA);
14.	Resposta a questionários;
15.	Observação astronômica;
16.	Preparação de jantar;
17.	Jantar;
18.	Reparos da estação;
19.	Pesquisas individuais dos pesquisadores;
20.	Transmissões ao vivo do Habitat Marte;
21.	Realização de documentação fotográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2020 - Atual
Estação Espacial Análoga Habitat Marte
Descrição: O Habitat Marte é uma estação de pesquisa e simulação espacial em operação na cidade de Caiçara do Rio do Vento, na região do semiárido no estado do Rio Grande do Norte. A primeira missão ocorreu em dezembro de 2017 e ao final de 2020 estão sendo completadas 62 missões, totalizando mais de 6 mil horas, 300 dias de simulação e pesquisa; tendo a participação de 300 participantes. 
No Habitat Marte foram desenvolvidos vários protocolos e rotinas na área espacial. Outras duas importantes ênfases do Habitat Marte são: 1) a produção de alimentos com uso de diferentes técnicas de aquaponia e 2) a automação dos sistemas de produção de alimentos com o uso de sensores.
O ambiente de simulação espacial Habitat Marte tem como propósito funcionar conforme requisitos de autossustentabilidade. Isso significa: 1 - Coleta e gestão inteligente da água, reuso do esgoto e reciclagem; 2 - Produção do próprio alimento; 3 - uso da energia solar. Tais desafios também são aplicados na caatinga nordestina, por isso a relação entre espaço e o semiárido.
Na estação também são recebidos estudantes de escolas e universidades, além de pesquisadores.
A estação é a primeira no hemisfério sul do planeta Terra, mostrando-se uma grande inovação educacional e no campo da pesquisa, gerando patentes, artigos e apresentação de trabalhos em eventos internacionais. O pioneirismo da pesquisa desenvolvida do Brasil apresenta-se de classe mundial trazendo ao Brasil uma posição estratégica quanto ao apoio do governo brasileiro ao Habitat Marte.
	Nas missões presenciais se procura realizar uma rotina de atividades que existiria em uma estação em Marte e Lua e que são comuns a outras estações análogas.
Algumas atividades que são regularmente realizadas em um dia de missão no Habitat Marte:
1.	Preenchimento do relatório pessoal diário;
2.	Notas sobre a qualidade do sono;
3.	Exercícios físicos;
4.	Nota sobre temperatura e umidade;
5.	Notas no relatório geral;
6.	Preparação do café da manhã;
7.	Café da manhã;
8.	Manutenção da estufa;
9.	Documentação dos resultados;
10.	Preparação do almoço;
11.	Almoço;
12.	Preparação sobre Atividade Extraveicular (EVA);
13.	Atividade Extraveicular (EVA);
14.	Resposta a questionários;
15.	Observação astronômica;
16.	Preparação de jantar;
17.	Jantar;
18.	Reparos da estação;
19.	Pesquisas individuais dos pesquisadores;
20.	Transmissões ao vivo do Habitat Marte;
21.	Realização de documentação fotográfica.
O Habitat Marte já possui importantes resultados que necessitam ser reportados. Em 2020 foram completadas 60 missões, desde que a estação de pesquisa iniciou suas operações em dezembro de 2017. No período foram realizadas as seguintes apresentações em eventos nacionais e internacionais:
- Campus Party Salvador- 2017;
- International Astronautical Congress 2018 (Bremen ? Alemanha);
- Campus Party Natal - 2018;
- International Conference on Sustainable Development 2018 (Columbia University ? Nova York - EUA);
- International Astronautical Congress 2019 (Washington DC ? Estados Unidos);
- International Conference on Sustainable Development 2019 (Columbia University ? Nova York - EUA);
- Campus Party Punta Del Este 2019 ? Uruguai;
- Campus Party São Paulo 2019;
- Campus Party Natal ? 2019;
- Campus Party Milão ? Itália ? 2019;
- World Space Forum ? Viena ? Austria ? 2019;
- International Astronautical Congress 2020;
- Space Habitat Event (2020);
- 23rd Mars Society Convention 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2020 - Atual
Pesquisa sobre design de habitats espaciais análogos
Descrição: Esta pesquisa apresenta o desafio de redesenhar a fachada da estação espacial análoga Habitat Marte. Nesta pesquisa foram feitas várias simulações e estudos de variações dos possíveis projetos para a fachada do Habitat Marte.
Alguns parâmetros e diretrizes de renovação da fachada foram: 1) projeto com linhas simples de serem compreendidas por qualquer pessoa; 2) baixo custo, porque será autofinanciado; 3) não aumentar significativamente a altura permitindo uma boa observação do céu; 4) praticidade para que os construtores locais, da cidade de Caiçara do Rio do Vento, executem o projeto.
O desenho atual do Habitat Marte foi utilizado durante 3 anos. Dezembro / 2017 - Dezembro 2020, desde o início das operações da Habitat Marte. Foi considerada importante uma fachada mais com o design espacial como atração para entusiastas do espaço, jornalistas e turistas. É considerada importante a fachada para autopromoção da referida estação espacial análoga.
Durante o Space Habitat Event 2020 foram apresentados alguns esboços sobre a proposta para a fachada do Habitat Marte. Mais informações e design podem ser encontrados nos anais do Space Habitat Event 2020. A nova fachada será amplamente documentada em futuras missões na estação analógica espacial Habitat Marte ao longo do ano de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2020 - Atual
Pesquisa, desenvolvimento e aplicações sobre o solo de Marte análogo no Brasil
Descrição: Esta pesquisa descreve o desenvolvimento do solo análogo de Marte. A atividade de pesquisa foi desenvolvida enquanto uma ação da estação de pesquisa de simulação espacial Habitat Marte em funcionamento no município de Caiçara do Rio do Vento (RN), no estado do Rio Grande do Norte, iniciativa ligada ao Departamento de Engenharia da Produção da Universidade Federal do Rio Grande do Norte ? UFRN.
As motivações da pesquisa sobre o solo simulado no Brasil são: 
Pesquisa e Desenvolvimento:
- Existência do Habitat Marte;
- Fazer uso/ ter como uma oportunidade o Pico do Cabugi enquanto um espaço físico para a realização de Atividades Extraveiculares (EVA) a partir da estação espacial análoga Habitat Marte. Fazer uso desse lugar como uma paisagem de divulgação científica;
- Empreender uma pesquisa a partir do RN que contribua para a exploração e a presença humana em Marte. De certo modo colaborar para a sobrevivência da espécie humana e outros organismos terrestres;
- Dar suporte a pesquisa sobre agricultura espacial.
A presente pesquisa possui os seguintes objetivos:
1 - Levantamento de literatura sobre solos análogos/simulados à base de basalto;
2 - Identificação de depósitos de basalto vulcânico no estado do Rio Grande do Norte;
3 - Pesquisa sobre uso dos solos simulados à base de basalto para aplicações espaciais;
4 ? Análise do solo;
5 - Elaboração de metodologia e leitos de cultivo de plantas e outras aplicações baseadas em solo simulado (construção de habitat e impressão 3D de utensílios).
Esta pesquisa identificou no Planetary Simulant Database (https://simulantdb.com/index.php) da University of Central Florida (UCF) 03 experiências de produção de solo marciano simulado com base no basalto e 02 pesquisas sobre solo da Lua análogo com as mesmas características.
A identificação das 05 experiências de solos simulados baseados em basalto encorajam a pesquisa sobre solo simulado no Brasil, identificando a disponibilidade no Pico do Cabugi (região central do estado do RN), assim como a importância para o contexto das operações da estação espacial análoga Habitat Marte (www.HabitatMarte.com).
Estudos de Leonardos Jr.e Raújo (1968) e Sial (1976) já indicavam a presença de basalto no Pico do Cabugi, formando um cone localizado à 7 km da cidade de Lajes, Rio Grande do Norte. O Pico do Cabugi possui 500 m acima da planície. As amostras de rocha no local variam de alguns centímetros a mais de 1 metro de acordo com Leonardos e Araújo (1968).
Enfatiza-se que o desenvolvimento de solos análogos espaciais são um importante tema de pesquisa espacial para imaginar e desenvolver:
- a atividade de cultivo de alimentos em Marte e Lua;
- a impressão aditiva de itens/ produtos;
- a impressão aditiva de habitats.
No contexto de realizar experiências de pesquisa na área espacial, um dos objetivos primordiais da estação espacial análoga Habitat Marte é desenvolver a produção de alimentos em ambientes confinados (closed loop systems), assim como será em Marte. Nesse sentido, mostra-se promissor o desenvolvimento de áreas, recipientes e equipamentos para o cultivo de alimentos baseados em solo análogo.
Realizou-se comparação dos resultados laboratoriais realizados no Centro de Tecnologia Mineral (CT-Mineral) do IFRN com as análises apresentadas em outras pesquisas. Com isso foi identificado similaridade com outros solos simulados e pesquisas.
Próximos passos da pesquisa:
- Operacionalizar protocolo de cultivo com o solo simulado;
- Caso venha a ser criado um habitat com solo simulado, identificar jazida que tenha condições (legais, técnicas e logísticas) de suprir em quantidade e qualidade a matéria-prima, principalmente no caso do uso para impressão aditiva de habitats.
- Relacionar/ desenvolver equipamentos/ tecnologias para realizar a impressão dos itens e das habitações mencionadas na apresentação/pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2019 - Atual
Aquaponia na estação de pesquisa Habitat Marte e possíveis aplicações em estações em Marte e Lua
Descrição: A pesquisa Sistema de produção de alimentos na estação de pesquisa Habitat Marte e possíveis aplicações em estações em Marte e Lua tem como desafio identificar como o cultivo de alimentos em sistemas espaciais análogos poderia contribuir com aprendizados para a futura produção de alimentos em Marte e na Lua.
	O desafio inicial da operação de um sistema de produção de alimentos é decidir sobre quais subsistemas específicos serão configurados e construídos para atender às demandas da produção de alimentos. No caso da estação espacial análoga Habitat Marte é importante destacar a presença desse sistema no semiárido, com alta temperatura, alta taxa de evaporação e dificuldade de suprir o abastecimento de água durante todo o ano. Desse modo, destaca-se a importante do uso eficiente da água e a economia da água que os sistemas de aquaponia propiciam.
	A segunda importante do estudo dos sistemas de produção de alimentos é a própria operação do sistema de aquaponia. Um dos principais desafios do funcionamento do Habitat Marte é proporcionar a autossustentabilidade durante as missões.
Uma terceira tarefa necessária aos sistemas de aquaponia são as rotinas de manutenção. A alimentação é um item de fundamental para missões espaciais, assim como Habitats circulares, como é o caso da estufa BioHabitat operada pela estação espacial análoga Habitat Marte. O adequado funcionamento desses habitats necessita orientar e avaliar o adequado funcionamento do(s) sistema(s) de produção de alimentos, assim como garantir a segurança e qualidade das operações envolvidas.
Nesse sentido, foram desenvolvidos vários procedimentos para garantir a produção de alimentos no Habitat Marte:
- Manual de Procedimentos de manejo do sistema de aquaponia do BioHabitat;
- Protocolo de manutenção do Biohabitat;
- Protocolo de colheita dos alimentos do biohabitat;
- Protocolo de processamento sustentável das tilápias;
- Protocolo de observação do BioHabitat.
Finalmente esta pesquisa avalia permanentemente os resultados do sistema de aquaponia quanto à produtividade do sistema de aquaponia, assim como os benefícios dos alimentos produzidos para a melhoria da saúde/ dieta / nutrição de astronautas análogos, sendo uma experiência que pode trazer aprendizados para o funcionamento das futuras estações em Marte e Lua.
Nota-se que o cultivo de alimentos como alface, rúcula, tomate, entre outros alimentos na estufa BioHabitat no sistema BioHabitat pode contribuir para uma melhoria da qualidade da alimentação dos astronautas análogas, contribuindo para a diminuição da taxa de triglicérides de seus participantes, aspecto esse que pode ser uma ameaça a futuras missões espaciais na Lua ou em Marte.
A composição da nutrição dos astronautas análogos pode representar riscos à saúde de membros das missões espaciais caso não exista uma variedade de nutrientes.
Considera-se que a dieta dos vegetais poderia colaborar para a melhoria da saúde dos participantes, assim como também a associação ao consumo de proteínas de peixes advindas do funcionamento do sistema de aquaponia.
São aspectos a serem considerados na definição dos alimentos a serem cultivados no sistema de aquaponia:
- Nutrição,
- Sabor,
- Velocidade de crescimento,
- necessidade de alta produtividade em ambiente limitado,
- resistência à pragas,
- facilidade de manejo.
São aspectos relacionados à manutenção/ cuidado / manejo do sistema de produção de alimentos:
- Quantidade de ração para os peixes (necessidade de verificar o custo);
- Quantidade de energia/ geração de oxigênio para os peixes;
- Necessidade de manutenção/ considerações sobre automação do sistema, por exemplo a construção do SUMP, onde é feita toda a correção da água.
- PH;
- amônia;
- nitrito;
- nitrato;
- Temperatura;
- Ferro;
Esta pesquisa tem como objetivo permanente assegurar o funcionamento do sistema aquapônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2019 - Atual
Aquaponia na estação de pesquisa Habitat Marte e possíveis aplicações em estações em Marte e Lua
Descrição: A pesquisa Sistema de produção de alimentos na estação de pesquisa Habitat Marte e possíveis aplicações em estações em Marte e Lua tem como desafio identificar como o cultivo de alimentos em sistemas espaciais análogos poderia contribuir com aprendizados para a futura produção de alimentos em Marte e na Lua.
	O desafio inicial da operação de um sistema de produção de alimentos é decidir sobre quais subsistemas específicos serão configurados e construídos para atender às demandas da produção de alimentos. No caso da estação espacial análoga Habitat Marte é importante destacar a presença desse sistema no semiárido, com alta temperatura, alta taxa de evaporação e dificuldade de suprir o abastecimento de água durante todo o ano. Desse modo, destaca-se a importante do uso eficiente da água e a economia da água que os sistemas de aquaponia propiciam.
	A segunda importante do estudo dos sistemas de produção de alimentos é a própria operação do sistema de aquaponia. Um dos principais desafios do funcionamento do Habitat Marte é proporcionar a autossustentabilidade durante as missões.
Uma terceira tarefa necessária aos sistemas de aquaponia são as rotinas de manutenção. A alimentação é um item de fundamental para missões espaciais, assim como Habitats circulares, como é o caso da estufa BioHabitat operada pela estação espacial análoga Habitat Marte. O adequado funcionamento desses habitats necessita orientar e avaliar o adequado funcionamento do(s) sistema(s) de produção de alimentos, assim como garantir a segurança e qualidade das operações envolvidas.
Nesse sentido, foram desenvolvidos vários procedimentos para garantir a produção de alimentos no Habitat Marte:
- Manual de Procedimentos de manejo do sistema de aquaponia do BioHabitat;
- Protocolo de manutenção do Biohabitat;
- Protocolo de colheita dos alimentos do biohabitat;
- Protocolo de processamento sustentável das tilápias;
- Protocolo de observação do BioHabitat.
Finalmente esta pesquisa avalia permanentemente os resultados do sistema de aquaponia quanto à produtividade do sistema de aquaponia, assim como os benefícios dos alimentos produzidos para a melhoria da saúde/ dieta / nutrição de astronautas análogos, sendo uma experiência que pode trazer aprendizados para o funcionamento das futuras estações em Marte e Lua.
Nota-se que o cultivo de alimentos como alface, rúcula, tomate, entre outros alimentos na estufa BioHabitat no sistema BioHabitat pode contribuir para uma melhoria da qualidade da alimentação dos astronautas análogas, contribuindo para a diminuição da taxa de triglicérides de seus participantes, aspecto esse que pode ser uma ameaça a futuras missões espaciais na Lua ou em Marte.
A composição da nutrição dos astronautas análogos pode representar riscos à saúde de membros das missões espaciais caso não exista uma variedade de nutrientes.
Considera-se que a dieta dos vegetais poderia colaborar para a melhoria da saúde dos participantes, assim como também a associação ao consumo de proteínas de peixes advindas do funcionamento do sistema de aquaponia.
São aspectos a serem considerados na definição dos alimentos a serem cultivados no sistema de aquaponia:
- Nutrição,
- Sabor,
- Velocidade de crescimento,
- necessidade de alta produtividade em ambiente limitado,
- resistência à pragas,
- facilidade de manejo.
São aspectos relacionados à manutenção/ cuidado / manejo do sistema de produção de alimentos:
- Quantidade de ração para os peixes (necessidade de verificar o custo);
- Quantidade de energia/ geração de oxigênio para os peixes;
- Necessidade de manutenção/ considerações sobre automação do sistema, por exemplo a construção do SUMP, onde é feita toda a correção da água.
- PH;
- amônia;
- nitrito;
- nitrato;
- Temperatura;
- Ferro;
Esta pesquisa tem como objetivo permanente assegurar o funcionamento do sistema aquapônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2019 - Atual
Economia aeroespacial nos BRICS: o papel dos Parques Tecnológicos, Incubadoras de empresas e universidades
Descrição: Percebe-se um adensamento global da economia aeroespacial e nos países do BRICS em especial. No exame das variadas iniciativas nota-se estratégico ao Brasil identificar como podem ser operacionalizadas orientações para um adequado funcionamento de uma economia aeroespacial.
A proposta desta pesquisa está em compreender como habitats de inovação, parques tecnológicos, incubadoras de empresas e universidades podem contribuir para a criação de empresas no setor aeroespacial. Desse modo, a pesquisa justifica-se por apresentar importantes subsídios às instituições brasileiras para o desenvolvimento de uma economia aeroespacial. A pesquisa pode proporcionar aprendizados para que se poder fomentar novas empresas no Brasil na área aeroespacial.
Um fenômeno empreendedor muito recente começou a ser observado em 2018: os primeiros programas de aceleração de empresas na área aeroespacial. Isso de certo modo reflete um cenário de maior interesse na criação de empresas no segmento. Nesse sentido, os parques tecnológicos e incubadoras de empresas podem ser importantes instrumento de apoio a novas empresas em áreas inovadoras, como é a área aeroespacial.
O ecossistema de inovação aeroespacial apresenta aspectos positivos em sua operação, mas também vulnerabilidades, sendo o desenvolvimento da pesquisa uma fonte de conhecimentos para contribuições para a melhoria das operações do setor.
A Chinese Academy of Sciences enfatiza que ciência e tecnologia são vitais para reviver o status do país (China) como potência global. O que o Brasil pode aprender com as experiências internacionais no contexto dos BRICS? Como a observação das experiências nos países do BRICS pode orientar os investimentos e participação do governo brasileiro no desenvolvimento de uma economia aeroespacial no Brasil? A China está intensificando uma campanha para estimular as startups espaciais, na tentativa de solidificar sua base tecnológica e conquistar a liderança no setor emergente de pequenos satélites e lançamento de foguetes de baixo custo. Esse é um importante contexto a ser compreendido pela presente pesquisa.
São alguns objetivos específicos do projeto de pesquisa:
- Realizar estudos comparativos entre Habitats de Inovação, parques tecnológicos e incubadoras de empresas dos países do BRICS de modo a identificar empresas e iniciativas de estímulo a negócios na área aeroespacial;
- identificar iniciativas que possam ser desenvolvidas no Brasil, de modo a estimular a inovação em departamentos, laboratórios e pesquisadores na área aeroespacial; 
- Identificar oportunidades de cooperação entre os parques tecnológicos e incubadoras de empresas no contexto dos países do BRICS;
- identificar junto aos Departamento de Pesquisa e Comercialização das instituições de ensino dos BRICS pesquisas aplicadas relacionadas à área aeroespacial que poderiam ser do interesse de instituições brasileiras;
- Diagnosticar modelos de sucesso de gestão do programa de parques tecnológicos, incubação e aceleração de empresas na área aeroespacial;
- Identificar metodologias e políticas que possam ser replicadas no desenvolvimento de incubadoras e parques tecnológicos no Brasil na área aeroespacial;
- Identificar oportunidades de internacionalização de empresas brasileiras, em especial as startups para atuarem em mercados dos BRICS na área aeroespacial;
- aplicar a metodologia de pesquisa sobre estimulo ao empreendedorismo e consolidação de negócios aeroespaciais nas universidades dos BRICS;
- transferir conhecimentos e experiências em estímulo a negócios inovadores na área aeroespacial no Brasil para instituições internacionais dos BRICS via palestras e reuniões.
Qual percurso pode ser empreendido para a consolidação de uma economia aeroespacial nos países do BRICS? Qual o papel de incubadoras, espaços de inovação e parques tecnológicos neste cenário?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2019 - Atual
Produção de alimentos em Habitats Espaciais
Descrição: Um aspecto fundamental para a sustentabilidade de habitats em Marte é a produção de alimentos, considerando que pela distância (550 milhões de Km) não será fácil a logística do transporte de alimentos, assim como o custo de transporte desses itens, considerando também energia e recursos tecnológicos necessários para esse grande feito. É importante ter consciência que a distância entre os dois planetas varia todos os dias, conforme a posição do planeta em sua trajetória orbital.
O mais natural, no caso de Marte, seria cultivar alimentos, de modo a diminuir a necessidade de transporte de rações do planeta Terra. Também na Lua, modelos de cultivo de alimentos está sendo considerado, conforme aprofundamento no referencial teórico.
Contudo, mostra-se importante o teste e desenvolvimento de novas tecnologias em habitats análogos de modo que esses sejam replicados em habitats espaciais.
Este artigo explora a avaliação da estufa BioHabitat em funcionamento na estação de pesquisa Habitat Marte. 
A estação de pesquisa Habitat Marte é um espaço de pesquisa sobre experiências análogas à Marte. O Habitat Marte foi inspirado no Mars Desert Research Station (MDRS), experiência desenvolvida no deserto do estado de Utah. A referida estação em funcionamento no Núcleo de Pesquisas em Engenharia, Ciência e Sustentabilidade do Semiárido (NUPECS), na zona rural de Caiçara do Rio do Vento, Rio Grande do Norte, pode ser visualizada na Figura a seguir.
Para a realização da pesquisa verificou-se diferentes sistemas de produção de alimentos em habitats espaciais em funcionamento (International Space Station ? ISS) e em habitats que estão sendo concebidos para operação futura.
Na International Space Station, alimentos já têm sido cultivados desde 2014. Algumas variedades de alimento cultivados:
- Trigo anão,
- Girassol,
- Alfaces Mizuna e romana vermelha
- Repolho Chinês (quinta safra de plantas do experimento Veggie desde 2014).
Em 2019 foi cultivado pela primeira vez a pimenta. Na International Space Station, parte da colheita é destinada ao consumo no local, enquanto a outra metade tem sido congelada e enviada para a Terra para que mais análises científicas sejam realizadas. 
Nos habitats análogos à Marte, identificou-se experiências em desenvolvimento relacionadas à produção de alimentos, como é o caso do Mars Desert Research Station (MDRS) no deserto de Utah e na estação de pesquisa Habitat Marte, no Rio Grande do Norte.
A produção de alimentos em diferentes habitats espaciais torna necessário o ecossistemas controlados, como estufas, combinando tecnologias de irrigação usando a aquaponia com outros mecanismos para facilitar a entrega da água e nutrientes, aumentando a eficiência dos sistemas. Quanto mais recursos envolvidos no processo de produção circular maior será o retorno de produtos a suprirem as necessidades dos habitats, gerando alimentos e oxigênio através da fotossíntese.
Existe a necessidade de caracterizar a diferenciação da metodologia desse artigo e a própria metodologia de operação do BioHabitat.
A metodologia desta pesquisa consiste em:
1. caracterizar e descrever as principais ações relacionadas à operacionalização do BioHabitat;
2. Apresentar os principais resultados da operacionalização da estufa BioHabitat do Habitat Marte;
3. Destacar como os resultados das missões no Habitat Marte podem ser úteis para a operacionalização de sistemas de produção de alimentos em habitats espaciais. 
Para o desenvolvimento da pesquisa foram consultados os relatórios das missões, notas de campo e registros fotográficos realizados durante o período de funcionamento do Habitat Marte (dezembro/2017-agosto/2019).
Um aspecto fundamental para a sustentabilidade de habitats espaciais é a produção de alimentos. Dessa forma, o entendimento de modelos de habitats mais resilientes capazes de suportar condições extremas extraplanetárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2017 - Atual
Tecnologias de Sustentabilidade no Semiárido, Marte e estações de pesquisa
Descrição: Tecnologias de Sustentabilidade no Semiárido, Marte e estações de pesquisa se debruça na pesquisa relativa a:
1 - Desenvolvimento de tecnologias relacionadas aos habitats em Marte e em regiões áridas e semiáridas.
2 - Desenvolvimento de tecnologias de suporte à sustentabilidade de abrigos humanos.
3 ? Pesquisas sobre estratégias de resiliência humana para áreas localizadas em áreas ameaçadas pela Mudança Climática e em situação de vulnerabilidade social: 
a) Cidades impactadas pela Mudança Climática; 
b) Suporte a grupos humanos; 
c) Comunidades e residências em áreas isoladas; 
d) Refugiados; 
e) Comunidades e assentamentos rurais; 
f) Habitats em desertos e áreas áridas.
Algumas tecnologias relacionadas aos habitats em Marte e em regiões áridas e semiáridas consideram o desenvolvimento dos seguintes componentes tecnológicos:
1 ? Projeto conceitual conforme aspectos de ecodesign para a estação de pesquisa sobre Marte e habitats em regiões áridas e semiáridas;
2 - Tecnologia para abastecimento de água e tratamento de esgoto ? microssistema tecnológico de tratamento e reaproveitamento de água em sistema circular fechado;
3 - Tecnologia para tratamento de ar ? microssistema tecnológico de purificação de oxigênio em sistema circular fechado, planejamento e distribuição de dutos de ar e qualidade do ar.
4 - Planejamento, suprimento e preparação de alimentos;
5 - Tecnologia para funcionamento do BioHabitat ? estufa e composição de cultivo de mix de alimentos que permita a habitabilidade durante um tempo.
6 ? Instalações elétricas e sistema de geração de energia solar ? sistema de placas solares e sistema de armazenamento de energia;
7 ? Roupas para uso dentro da estação e em atividades de campo ? contemplar equipamento de provimento de oxigênio;
8 ? Estrutura organizacional/ Política de funcionamento/ política de sustentabilidade.
9 ? Tecnologias educacionais de suporte à formação técnica da equipe ? definição de treinamentos que contemplem a formação de competências necessárias ao trabalho em equipe e para se lidar com demandas técnicas estratégicas, assim como condução de pesquisas.
10 ? Sustentabilidade pessoal: considerações quanto a características psicológicas a serem desenvolvidas e sustentadas por cada membro da equipe;
11 ? Tecnologias de informação e comunicação de suporte às operações da estação de pesquisa sobre Marte, uso de redes sociais e reporte de status das tarefas desenvolvidas, monitoramento de condições climáticas e transmissão de informações para a estação de controle.
12 ? Tecnologias de coleta, destinação e reciclagem de resíduos sólidos.
13 ? Tecnologias de suporte ? rovers, drones e câmeras de monitoramento.
14 ? Tecnologias de gerenciamento de projetos e sustentabilidade econômica.
15 ? Comparações Marte ? Terra.
16 ? Exemplos de estação de pesquisa sobre Marte.
17 ? Exemplos de propostas de missões à Marte.
18 ? Desafios da sustentabilidade humana.
19 ? Trabalho em equipe;
20 ? Gestão de projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2017 - Atual
Pesquisa & Desenvolvimento da Vestimenta Espacial Análoga
Descrição: Esta pesquisa é relacionada ao desenvolvimento de uma vestimenta espacial análoga para uso na Estação Espacial Análoga Habitat Marte.
O Módulo Autônomo de Resfriamento Sustentável - M.A.R.S. é uma vestimenta que envolve módulo de resfriamento com dutos de ventilação que se conectam a um capacete e um macacão. A vestimenta se aplica para uso em regiões áridas e semiáridas que apresentem elevadas temperaturas. No Habitat Marte, a vestimenta será utilizada em atividades de pesquisa desenvolvidas no campo, fora da estação de pesquisa.
A vestimenta foi desenvolvida no MarsLab ? Laboratório de Tecnologias Aplicadas à Marte e Semiárido/ Laboratório de Sustentabilidade do Departamento de Engenharia da Produção da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) pelo professor orientador e dois bolsistas.
O objetivo principal de roupas espaciais é emular condições que permitam a vida humana em ambientes extremos e possuem algumas principais funcionalidades: 1- Proteger da radiação; 2 - Prover oxigênio em um sistema fechado; 3- Prover energia que garanta o funcionamento de mecanismos de monitoramento, navegação e funcionamento da veste; 4 - Garantir a segurança do astronauta; 5 ? Dar suporte às operações de trabalho e pesquisa dos astronautas. 
O desenvolvimento do primeiro protótipo teve início em março de 2017 e conclusão em agosto do mesmo ano. Foi desenvolvida uma segunda versão de protótipo em 2018. 
Na comparação dos resultados da avaliação dos protótipos 1 e 2 do Módulo Autônomo de Resfriamento Sustentável ? M.A.R.S., notou-se diferenças, aspectos esses que motivaram a realização da comparação apresentada na Tabela 3. Observando-se os resultados da referida Tabela, constata-se que o Módulo versão 1 foi superior em todos os aspectos, apresentando uma melhor avaliação o conforto dos ombros (23%) e a experiência da caminhada, com 21% de diferença entre a experiência de uso dos dois módulos.
Verifica-se que o tamanho maior do Módulo 1 (54 cm), 24 cm maior que a versão dois apresenta maior conforto para o usuário. Essa característica da versão 1 foi importante também na realização das Atividades Extraveiculares ? EVA (18% mais positivo na experiência do usuário) e quanto a análise geral da ergonomia.
É importante afirmar que existem diferentes percepções quanto a experiência da Atividade Extraveicular e o respectivo uso dos Módulos Autônomos de Resfriamento Sustentável ? M.A.R.S. de acordo com o horário do dia que é realizado o uso do equipamento, aspecto esse que possui uma correlação direta com a temperatura experienciada no momento da Atividade Extraveicular - EVA.
Um novo protótipo da vestimenta espacial análoga (2020-2021) está sendo desenvolvida em parceria com o Instituto Internacional de Neurociências Edmond e Lily Safra - IINELS e Instituto Santos Dumont. 
A vestimenta 2020-2021 envolve sensores e software para acompanhamento das funções vitais do astronauta análogo (ISD).
A pesquisa é inédita a nível de Brasil demandando recursos para atividade de prototipagem, impressão 3D, pagamento de serviços técnicos, aquisição de insumos.
O desafio desta pesquisa é elaborar a melhor vestimenta análoga a nível global. Existe o desafio de produzir 6 vestimentas que seria utilizadas por pesquisadores e visitantes no Habitat Marte e em Atividades Extraveiculares. 
A vestimenta espacial trata-se de um componente de grande apelo visual e design.
Mais sobre as atividades de pesquisa de desenvolvimento da vestimenta espacial pode ser visualizado nos links a seguir:
https://www.youtube.com/watch?v=grTPJM3F1b0&t=8s
https://www.youtube.com/watch?v=hiPYryAaeJo
https://www.youtube.com/watch?v=LbOusx623PI
https://www.youtube.com/watch?v=RWLdCbRMgYM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2015 - Atual
Avaliação e orientação de práticas de sustentabilidade em incubadoras de empresas e parques tecnológicos
Descrição: As incubadoras de empresas e parques tecnológicos devem ser locais de transferência de valores organizacionais relacionados à sustentabilidade das organizações.
É tempo das incubadoras de empresa assumirem responsabilidade no que se refere à mudança climática, devendo essas assumirem uma responsabilidade maior perante o tema. É necessário que se dissemine e se compartilhe uma conscientização e um conhecimento de formas sobre como se enfrentar e conviver coma mudança climática. As incubadoras podem colaborar no combate da mudança climática através do encorajamento ao surgimento de negócios de tecnologia limpa.
	Colaborar com o desenvolvimento de empresas de tecnologia limpa deve ser um compromisso. Saber como apoiar empresas de tecnologia limpa é um processo de aprendizado e amadurecimento por parte das incubadoras de empresas. Assim as incubadoras de empresa colaborarão para que negócios inseridos nos sistemas locais de inovação tenham condições de competir no cenário global da economia verde.
	Trazer a discussão sobre a mudança climática para o ambiente das incubadoras de empresas é uma responsabilidade, pois essas podem ser importantes instrumentos para a criação de uma nova era de organizações conectadas com uma sociedade mais responsável.
	Além disso, a existência e a ocorrência de adequadas operações no contexto das incubadoras é muito muito importante para haver uma sustentabilidade na criação de empresas de tecnologia limpa.
Formas das incubadoras apoiarem o surgimento de empresas de tecnologia limpa seria através de algumas iniciativas:
- Criação, participação ou divulgação de fundos que possam participar do investimento em empresas de tecnologia limpa;
- Consultoria das incubadoras de empresa em tecnologia limpa;
- Treinamento das incubadoras de empresa em tecnologia limpa;
- Competições empresariais em tecnologia limpa;
- Promoções de reuniões e network na área de tecnologias limpas;
- Busca de oportunidades de financiamento de empresas de tecnologia limpa.
Com base no modelo de sistema de sustentabilidade de incubadoras de empresas e parques tecnológicos proposto apresentam-se orientações para que essas organizações colaborem no combate à mudança climática e apresentarem compromissos alcançáveis de sustentabilidade ambiental. Essas orientações, que é um dos resultados desta pesquisa de pós-doutorado financiada pela CAPES, foram intituladas de Go Green Incubator. 
O Programa Go Green Incubator apresenta algumas orientações para as incubadoras de empresas e parques tecnológicos colaborarem no combate da mudança climática. São elas:
1 ? Desenvolver projetos de construção, reforma e ampliação que considerem aspectos relacionados à sustentabilidade ambiental e observação da certificação Leadership in Energy and Environmental Design (LEED).
2 - Escolher fornecedores de serviços e materiais que sejam responsáveis ambientalmente e socialmente;
3 - Diminuir o consumo de materiais descartáveis (copos, pratos, talheres);
4 - Investir em instalações de placas solares;
5 ? Desenvolver iniciativas que colaborem na redução do consumo de energia;
6 ? Promover o uso da iluminação e ventilação natural;
7 ? Dar apoio especial à criação de empresas de tecnologia limpa;
8 ? Realizar eventos que compartilhem conhecimentos sobre tecnologia limpa e oportunidades de negócio na Economia Verde;
9 ? Possuir contrato com empresa para coleta seletiva dos resíduos sólidos;
10 ? Colaborar no desenvolvimento de tecnologias, produtos e serviços junto às empresas incubadas;
11 ? Atuar junto a entidades de esgoto e saneamento de modo a garantir que os resíduos líquidos estão recebendo tratamento adequado;
12 ? Estabelecer parcerias com organizações que possam orientar uma atuação mais sustentável ambientalmente;
13 ? Revisar processos de negócio de modo a promover um menor impacto ambiental da organização;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2014 - Atual
Sustentabilidade e Desenvolvimento
Descrição: A pesquisa contempla o desenvolvimento das seguintes linhas de atuação e interesses de produção de conhecimento:
- Instituições de ensino sustentáveis;
- Aprendizagem em sustentabilidade;
- Sustentabilidade na economia do petróleo;
- Tecnologias ambientais;
- NUPECS é um projeto que tem o propósito de ser um espaço para o desenvolvimento de experiências de sustentabilidade voltadas ao convívio com a mudança climática no semiárido nordestino.
- Parques urbanos, sustentabilidade e qualidade de vida - Esta pesquisa busca avaliar como os parques têm implicado em mudanças no urbanismo das cidades, assim como acarretado em benefícios à experiência da qualidade de vida, assim como tendo sido utilizado como um equipamento turístico.
Variadas pesquisas têm sido desenvolvidas pelo prof. Julio Rezende associadas aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS). Pode-se mencionar as pesquisas desenvolvidas por Rezende, Oliveira e Santos (2019a), Rezende, Souza e Santos (2019a), Rezende, Oliveira, Santos (2019b), Rezende, Torres Neto, Bezerra, Silva (2019), Rezende, Silva, Bezerra, Souza, Torres Neto (2019), Rezende, Silva, Torres Neto, Oliveira, Silva (2019), Rezende, Silva, Bezerra, Torres Neto (2019), Rezende, Souza e Santos (2019b), Rezende, Souza, Santos e Souza (2019b), Lima, Rezende (2018), Rezende, Araújo, Bezerra, Pereira, Pessoa, Gouvinhas, Vilela (2018), Rezende, Ribeiro, Albuquerque, Themístocles, Maciel, Brito, Nishimura, Silva (2018), Rezende (2018) e Rezende, Oliveira, Santos e Fernandes (2018).
Referências:
LIMA, J. M.; REZENDE, J. F. D. Encouraging STEM and SDGs: actions of Fapern, Brazil. Disponível em: < https://ic-sd.org/wp-content/uploads/2018/09/180917-Abstract-Book_WEB.pdf>. Acesso em 28 out. 2018.
REZENDE, J. F. D. Mars and SDG: applying SDG to Mars research station Habitat Marte. Disponível em: < https://ic-sd.org/wp-content/uploads/2018/09/180917-Abstract-Book_WEB.pdf>. Acesso em 28 out. 2018.
REZENDE, J. F. D.; ARAÚJO, A. N.; BEZERRA, A. C. F.; PEREIRA, D.; PESSOA, L.; GOUVINHAS, R. P.; VILELA, W. SDG in universities: the study of UFRN in Brazil. Disponível em: < https://ic-sd.org/wp-content/uploads/2018/09/180917-Abstract-Book_WEB.pdf>. Acesso em 28 out. 2018.
REZENDE, J. F. D.; OLIVEIRA, A.; SANTOS, I.; FERNANDES, M. L. Sustainable cities and communities: the case study of Natal ? Brazil. Disponível em: < https://ic-sd.org/wp-content/uploads/2018/09/180917-Abstract-Book_WEB.pdf>. Acesso em 28 out. 2018.
REZENDE, J. F. D.; OLIVEIRA, A.; SANTOS, I. . Community Engagement for Sustainable Neighborhood Transformation: the Case Study of VIVA O CENTRO ? Natal ? Brazil. Disponível em: . Acesso em 28 dez. 2019a.
REZENDE, J. F. D.; OLIVEIRA, A.; SANTOS, I. Resilient Infrastructure for Natural Disaster: The Case of Mãe Luiza in Natal, Brazil. Disponível em: . Acesso em 28 dez. 2019b.
REZENDE, J. F. D.; RIBEIRO, C; ALBUQUERQUE, L.; THEMÍSTOCLES, D.; MACIEL, V.; BRITO, J. P.; NISHIMURA, V.; SILVA, W.. Strengthening communities ties: promoting the SDG in condos. Disponível em: < https://ic-sd.org/wp-content/uploads/2018/09/180917-Abstract-Book_WEB.pdf>. Acesso em 28 out. 2018.
REZENDE, J. F. D.; SARAIVA, L.; OLIVEIRA, C. Promoting SDG among Brazilian lawyers: SDG adoption in Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Disponível em: < https://ic-sd.org/wp-content/uploads/2018/09/180917-Abstract-Book_WEB.pdf>. Acesso em 28 out. 2018.
REZENDE, J. F. D.; SILVA, J. R. R., BEZERRA, A. M. S.; SOUZA, G. T. N; TORRES NETO, J. G.. Collaboration of a Master of Science Program to SDG implementation. Disponível em: . Acesso em 28 dez. 2019b.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2014 - Atual
Análise dos impactos na sociedade das Tecnologias Sociais desenvolvidas por projetos da UFRN .
Descrição: A pesquisa procura identificar estratégias de transferência de tecnologias sociais para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador / Sandra Rufino Santos - Integrante.
2012 - Atual
Sistemas Locais de Inovação
Descrição: O tema dos Sistemas Locais de Inovação tanto é um tema de pesquisa quanto um campo prático orientador de políticas de desenvolvimento econômica. Rezende (2001) na dissertação de mestrado Sistema local de inovação: o estudo de caso do CTGÁS. No contexto das pesquisas nesse campo foi empreendida investigação do Sistema Local de Inovação construído entre o CTGÁS-RN, instituições de pesquisa e governo. Já a pesquisa de Rezende (2012), Sustentabilidade das Empresas Associadas à Redepetro-RN, estudou de modo mais específico a pesquisa o arranjo de empresas prestadoras de serviços na área de petróleo, com maior presença na cidade de Mossoró. No pós-doutorado (2015-2016) na University of Central Florida ? UCF (Orlando-Florida-Estados Unidos) financiado pela CAPES, Sustentabilidade e inovação em incubadoras, parques tecnológicos e redes: uma experiência comparativa entre Flórida e Rio Grande do Norte, realizou pesquisa de vários sistemas locais de inovação nos Estados Unidos e Brasil. 
Na presente análise observa-se a necessidade do uso da metodologia da Hélice Tripla. A análise proposta para a compreensão do Sistema Local de Inovação (SLI) envolveu a compreensão dos seguintes atores:
1 - Associações de incubadoras;
2 - As incubadoras de empresa e outras iniciativas de estímulo ao empreendedorismo;
3 - Os programas de incubação universitários;
4 - universidades e instituições de ensino;
5 - empresas;
6 - governo;
7 - Instituições de apoio.
	A pesquisa de pós-doutorado foi expandida além da investigação da Flórida e Rio Grande do Norte, estudando nos Estados Unidos os Sistemas Locais de Inovação de Massachusets, New Jersey, Nova York, Arizona, Califórnia, Utah, Connecticut, Alabama, Maryland e Delaware. No Brasil, os estudos concentraram-se nos estados do Nordeste: Rio Grande do Norte, Paraíba e Pernambuco.A pesquisa apresentou vários níveis de análise e possibilitou a coleta de elementos e informações que subsidiarão o desenvolvimento de orientações quanto à formulação de políticas públicas e orientações referentes ao: 1) funcionamento de associações de incubadoras; 2) programa de incubação nas universidades e 3) à melhoria da gestão das incubadoras. 
	 Pretende-se em 2021 atualizar as informações referentes aos Sistemas Locais de Inovação da Flórida, Massachusets, New Jersey, Nova York, Arizona, Califórnia, Utah, Connecticut, Alabama, Maryland, Delaware, Rio Grande do Norte, Paraíba e Pernambuco, observando o impacto do coronavírus da transformação digital de negócios atuantes nesses arranjos. A idéia é concluir essas investigações em 2021 gerando uma grande variedade de publicações que servirão de orientação a empreendedores que desejam realizar negócios nesses estados.
Os Sistemas Locais de Inovação (SLIs) no Brasil estão fortemente determinados pelo escopo dos territórios estaduais. A estruturação dos Sistemas Locais de Inovação pode ter influência e atuação de modo específico ou conjunto de um dos atores Governo, Universidade e Empresas.
	O Sistema Local de Inovação trata-se de um arranjo organizacional que se cria estruturado de modo para fazer emergir as condições favoráveis para o surgimento de empresas que gerem riqueza, empregos em um território (REZENDE : 2001).
	Os Sistemas Locais de Inovação podem reunir organizações de desenvolvimento econômico como incubadoras de empresa, parques tecnológicos, agências de desenvolvimento econômico, fundações de amparo à pesquisa, secretarias de ciência e tecnologia, universidades e institutos federais de ensino e empresas (REZENDE: 2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2012 - Atual
Construção sustentável: metodologia, prática e resiliência
Descrição: A pesquisa sobre o tema de construção sustentável vem sendo empreendida desde 2012 quando na cidade de Caiçara do Rio do Vento (RN), teve início o projeto intitulado Casa Com PET. Os resultados do projeto de construção sustentável desenvolvido foram apresentados em alguns encontros e foros. A comunicação sobre o projeto teve o objetivo de colher avaliações e sugestões de modo a melhorar o processo construtivo proposto.
	A partir da construção da experiência da Casa com PET foi constituído o Núcleo de Pesquisas em Engenharia, Ciência e Sustentabilidade do Semiárido-NUPECS, com o propósito de dar suporte em várias pesquisas relacionadas à área de sustentabilidade, em especial as atividades de investigação sobre construção sustentável.
	Além do projeto Casa Com PET foi realizada uma construção com garrafas Long Neck (Casa com Long Neck); Museu de Sustentabilidade do Semiárido feito com pneus; e o Castelo Verde (construído com garrafas de 600 ml). 
	Quanto ao método construtivo, algumas prescrições que orientaram a atividade de construção sustentável estão:
- ser um local multi-uso para a realização de experimentos, exposições e armazenamento de elementos construtivos;
- usar ao máximo de material reciclado;
- ficar integrado na paisagem; 
- causar o mínimo de impacto ambiental possível; 
- preservar a vegetação existente.
	Durante a experiência de construção sustentável alguns aspectos observáveis, o que ensejam a realização de pesquisas de diferentes naturezas, mas principalmente no campo da gestão de resíduos e gestão ambiental (áreas da engenharia da produção), da engenharia civil e arquitetura. Entre os aspectos observáveis estão:
1 - máximo de conforto e mínimo impacto;
2 - característica de terreno;
3 - insolação;
4 - pluviometria;
5 - fluviometria;
6 - comportamento dos ventos;
7 - geologia;
8 - altitude/declividade do terreno;
9 - o entorno construído;
10 - paisagem natural do entorno;
11 - tratatamento adequado dos resíduos;
12 - economia de energia;
13 - outros fatores do ambiente ou edificação;
14 - a observação de elementos arquitetônicos;
15 - compostagem e reciclagem;
16 - captação de água da chuva e reuso;
17 - luminosidade natural;
18 - geração de energia alternativa;
19 - aquecimento solar de água;
20 - projeto sanitário e de esgotos.
	Um dos desafios do processo construtivo é buscar proteger a construção da ensolação. Entre as iniciativas que podem ser desenvolvidas é o uso de carramachões e a busca da recuperação da cobertura vegetal da área.
	Entre as diferentes iniciativas desenvolvidas para promoção da sustentabilidade encontram-se algumas estratégias:
- fazer uso de equipamentos para economia de água;
- fazer a instalação de equipamentos para economia de energia;
- realizar adaptações para captação de água de chuva e reuso;
- promover adaptações para sombreamento e para iluminação natural.
	Mostra-se importante estar acompanhando e compartilhando experiências que estão sendo desenvolvidas no campo da construção sustentável, seja através de cursos, encontros ou via redes sociais.
	Quanto à relação da engenharia da produção com a organização dos processos produtivos , nota-se que que o aquecimento global é um tema de pesquisa científica e do campo da engenharia assim como de responsabilidade social de engenheiros que voltem-se a essa área.
	A construção sustentável permite a operação de um modelo que proporciona um menor custo na operação da obra, garantindo uma maior universalização e acesso à habitação e à qualidade de vida por parte da população.
	Nota-se que a construção sustentável encontra maiores chances de obter maior sucesso quando esse processo é realizado de modo cooperativo e comunitário, no qual as pessoas participam do processo de colaboração desde o momento de coleta dos elementos construtivos até a etapa de execução da obra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador.
2012 - Atual
Sustentabilidade na economia do petróleo do RN
Descrição: A linha de pesquisa busca refletir sobre os indicadores e práticas de sustentabilidade econômica, social e ambienal e a observação desses nas organizações. Em 2020 foi realizada pesquisa de mestrado de Mariana Leite Fernandes sob o titulo Sustentabilidade empresarial: um estudo com as empresas associadas à REDEPETRO/RN. A pesquisa foi orientada pelo professor Julio Francisco Dantas de Rezende. 
Esta pesquisa atualiza resultados de avaliação das práticas de sustentabilidade desenvolvidas pelas empresas associadas à Rede de Articulação Empresarial para a Ampliação da Capacidade Competitiva dos Fornecedores de Bens e Serviços do Setor de Petróleo e Gás do Rio Grande do Norte - REDEPETRO-RN, realizada por Rezende (2012). Observando o período dos últimos 8 anos, quando foi realizada a pesquisa com as empresas atuantes no mercado de petróleo e gás (2012), percebe-se no período uma diminuição da quantidade de empresas associadas à REDEPETRO-RN, aspecto que pode refletir o processo de desinvestimento da Petrobras na contratação de empresas atuantes no serviço e indústria de petróleo e gás no estado do Rio Grande do Norte. Nesse sentido, a presente pesquisa busca avaliar se as práticas de sustentabilidade das empresas associadas a Redepetro-RN se mantiveram no período entre 2012 e 2020, procurando identificar quais as estratégias desenvolvidas pelas empresas que permaneceram atuantes no mercado. Desse modo, a pesquisa analisa a sustentabilidade das empresas hoje associadas à REDEPETRO, observando indicadores das dimensões ambiental, social e econômica. Para a realização do estudo foi feita a coleta de dados através de um questionário aplicado com os gestores ou responsáveis das empresas. O tratamento dos dados permitiu identificar quais as práticas de sustentabilidade mais atuantes nas empresas da REDEPETRO-RN, sendo possível comparar as práticas sustentáveis realizadas, e observar a evolução das mesmas no decorrer dos anos. Na avaliação dos indicadores de sustentabilidade, na dimensão ambiental, o indicador de prevenção de acidentes ambientais teve um crescimento de 58% de crescimento; na dimensão econômica o indicador de investimento em projetos inovadores, um crescimento de 17%; na dimensão social o indicador que teve maior evolução foi o de certificação na área social com 100% de crescimento. A pesquisa apresenta compreensões e orientações à sustentabilidade e indicadores sustentáveis, apresentando as dimensões ambiental, econômica e social das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Francisco Dantas de Rezende - Coordenador / José Marcione Costa - Integrante / Mário de Sousa Sampaio Barros Leal - Integrante / Lívia Maria Rodrigues de Oliveira - Integrante.