2022 - Atual
A prática eclesial e a reflexão teológica
Descrição: Propomo-nos a refletir sobre a vivência da fé cristã, em suas variadas formas, privilegiando a prática pastoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaldemir Vitório - Coordenador / Francisco das Chagas de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Tradições Teológicas do Antigo Testamento
Descrição: Trata-se da leitura e interpretação da tradição bíblica veterotestamentária, em sua pluralidade de gêneros literários, temáticas, contextos, pragmáticas etc., com múltiplas possibilidades de hermenêutica. Os textos bíblicos serão abordados a partir de variados métodos, tendo como foco a percepção da teologia presente em suas entrelinhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaldemir Vitório - Coordenador / Rivaldave Paz Torquato - Integrante.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 1
2005 - Atual
Vida Religiosa Consagrada: problemática atual e teologia
Descrição: Trata-se de estudar o fenômeno da Vida Religiosa Consagrada, instituição milenar da Igreja Católica, em sua atual figura histórica, em contexto de pós-modernidade e de sociedade em acelerado processo de mutação. Dentre os muitos aspectos do fenômeno, tem-se interesse especial pelo processo de formação, em suas variadas etapas e diversos atores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaldemir Vitório - Integrante / Élio Estanislau Gasda - Integrante / Afonso Murad - Coordenador.Número de produções C, T & A: 111
2000 - 2019
Tradições proféticas e sapienciais do Antigo Testamento
Descrição: Trata-se da leitura dos textos proféticos e sapienciais do Antigo Testamento, sob variados aspectos: histórico, exegético, semântico, hermenêutico e, também, pragmático, a partir dos métodos histórico-críticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaldemir Vitório - Coordenador.Número de produções C, T & A: 71 / Número de orientações: 1
1987 - Atual
Tradições Teológicas do Novo Testamento
Descrição: Esse projeto tem como objetivo pesquisar a tradição neotestamentária, sob diferentes ângulos e métodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaldemir Vitório - Integrante / Johan Konings - Coordenador.Número de produções C, T & A: 193 / Número de orientações: 1