2014 - Atual
Eficácia dos Direitos Fundamentais no Brasil
Descrição: A pesquisa que o grupo desenvolve está alinhada com a última fase evolutiva da filosofia do direito, do direito constitucional contemporâneo e da ciência processual, todas voltadas para a efetivação dos direitos
fundamentais e alicerçados na instrumentalidade e a efetividade processuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Kazmierczak - Integrante / Vladimir Brega Filho - Coordenador / Jaime Domingues Brito - Integrante.