2012 - 2013
Análise sociossemiótica da comunicação nas organizações após lei de acesso à informação pública
Descrição: Avaliação do comportamento das instituições públicas após a implantação da Lei 12.527, que regulamenta o direito ao acesso à informação pública. Demonstrativo das formas de acesso à informação disponibilizadas ao público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Benedito Donadon-Leal - Coordenador.
2011 - 2012
Redes sociais - implicações sobre a comunicação organizacional
Descrição: Este projeto propõe uma ampliação nos horizontes da teoria da comunicação, no que se refere às modalizações discursivas abertas pelas redes sociais, que reconfiguram estratégias de fuga ao discurso burocrático. Essa nova configuração de prática textual empresarial leva-nos a pensar em novas formas de funcionamento da comunicação nas organizações, em novas visões dos fluxos discursivos que norteiam e, em muitos casos, determinam comportamentos organizacionais mesclados a comportamentos sociais. Desta forma, esta proposta se justifica por propiciar reflexão acerca das fundamentações conceituais da Comunicação Organizacional, para além das práticas textuais nas corporações, em que as ferramentas de trabalho portam mídias capazes de intercalar relações sociais privadas, via redes sociais, admitidas, limitadas, controladas ou proibidas nos universos administrativos. O objetivo é observar as práticas comunicacionais das redes sociais para verificar seus discursos primordiais e sua narrativa fundamental, como mote para composição de uma teoria da comunicação que de conta das inovações no fluxo de trocas informacionais. Como objetivos específicos, serão avaliadas, como o acesso às redes sociais deixa de ser caminho alternativo na comunicação organizacional, e se transforma em gênero de comunicação, com proposições textuais e discursivas próprios de tempos de relações democráticas. A matriz teórica acha-se balizada na Semiótica Discursiva e na Análise do Discurso, para se chegar a uma proposição conceitual de um possível gênero textual ou discursivo nas redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Benedito Donadon-Leal - Coordenador / Douglas Rafael Ferreira Gomides - Integrante / Paulo Victor Fanaia Teixeira - Integrante.
2010 - 2011
Redes Sociais na Comunicação Organizacional - usos e implicações
Descrição: Este projeto propõe abrir possibilidades no estudo da produção de discurso, especialmente na perspectiva de sua geração em redes sociais na comunicação organizacional, nas quais o discurso de sedução sobrepõe-se ao de persuasão. Seriam estratégias de fuga ao discurso burocrático? Trata-se de avaliar fora da área exclusiva dos estudos organizacionais da Administração ou da prática textual empresarial o funcionamento da comunicação nas organizações, para se ter uma visão dos fluxos discursivos que norteiam e, em muitos casos, determinam comportamentos organizacionais mesclados a comportamentos sociais. Desta forma, esta proposta se justifica por ser pioneira na reflexão acerca da Comunicação Organizacional, para além das práticas textuais das corporações, em que as ferramentas de trabalho portam mídias capazes de intercalar relações sociais privadas, especialmente via redes sociais, admitidas, limitadas, controladas ou proibidas nos universos administrativos. O objetivo a que se lançam os pesquisadores é o de avaliar os Universos Discursivos (UDs) dessas redes sociais nas organizações. Como objetivos específicos, serão avaliadas, com o intuito de verificação das formas de acesso às redes sociais como caminhos alternativos na comunicação organizacional, a partir da visualização dos gêneros mais utilizados, suas proposições textuais e discursivas que melhor representem os fluxos comunicacionais em tempos de relações democráticas. A base teórica acha-se balizada na Semiótica Discursiva e na Análise do Discurso, para se chegar a uma proposição conceitual dos gêneros textuais mais representativos nessas redes sociais e suas possíveis inserções na Teoria da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Benedito Donadon-Leal - Coordenador / Natália Mendes Ambrósio - Integrante / Douglas Rafael Ferreira Gomides - Integrante.
2009 - 2010
Análise dos Manuais Brasileiros de Comunicação Organizacional
Descrição: Este projeto representou a abertura de uma possibilidade de estudo da Comunicação Organizacional como forma discursiva, em que o discurso burocrático sobrepõe-se ao de persuasão e ao de sedução. Avaliar fora da área exclusiva da Economia, da Administração ou da prática textual o funcionamento das organizações, para se ter uma visão dos fluxos discursivos que norteiam e, em muitos casos, determinam comportamentos corporativos. Desta forma, esta proposta se justificou por ser pioneira na reflexão acerca da Comunicação Organizacional para além das práticas textuais das corporações, em que são estudadas técnicas de produção textual dos diversos gêneros em circulação nos universos administrativo, de produção e de circulação de mercadorias. O objetivo a que se lançaram os pesquisadores foi o de avaliar os Universos Discursivos (UDs) das Organizações brasileiras, para uma proposição de gêneros textuais e discursivos da Comunicação Organizacional e neste caso específico no de avaliar os manuais e livros dedicados à comunicação organizacional e ou empresarial. Numa segunda etapa foram propostas novas formas de comunicação que sejam expressões adequadas à comunicação em tempos de relações democráticas, a partir da visualização dos gêneros mais utilizados, como forma de aplicação das proposições textuais e discursivas que melhor representem os fluxos comunicacionais democráticos. A base teórica foi a Semiótica Discursiva e a Análise do Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Benedito Donadon-Leal - Coordenador / Hilbert Reis Silva - Integrante.
2009 - 2010
Análise dos Discursos Fundadores da Comunicação Organizacional Brasileira
Descrição: Este trabalho representou a abertura de uma possibilidade de estudo da Comunicação Organizacional como forma discursiva, em que o discurso burocrático sobrepõe-se ao de persuasão e ao de sedução. Avaliou-se fora da área exclusiva da Economia, da Administração ou da prática textual o funcionamento das organizações, para se ter uma visão dos fluxos discursivos que norteiam e, em muitos casos, determinam comportamentos corporativos. Desta forma, esta proposta se justificou por ser pioneira na reflexão acerca da Comunicação Organizacional para além das práticas textuais das corporações, em que são estudadas técnicas de produção textual dos diversos gêneros em circulação nos universos administrativo, de produção e de circulação de mercadorias. O objetivo a que se lançaram os pesquisadores foi o de avaliar os Universos Discursivos (UDs) das Organizações brasileiras, para uma proposição de gêneros textuais e discursivos da Comunicação Organizacional. Numa segunda etapa foram propostas novas formas de comunicação que sejam expressões adequadas à comunicação em tempos de relações democráticas, a partir da visualização dos gêneros mais utilizados, como forma de aplicação das proposições textuais e discursivas que melhor representem os fluxos comunicacionais democráticos. A base teórica é da Semiótica Discursiva e da Análise do Discurso, e, a partir dela, o discente pesquisador chegou a uma proposição conceitual de Comunicação Organizacional, a que chamou de Arquiteto da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Benedito Donadon-Leal - Coordenador / Huarlei Augusto de Oliveira Chaves - Integrante.
2008 - 2009
Fundamentos de semiótica: o nascimento do discurso jurídico mineiro
Descrição: Projeto derivado de um projeto maior a ser desenvolvido por bolsista de iniciação científica, PIBIC, do Curso de Letras da UFOP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Benedito Donadon-Leal - Coordenador / Simone Garcia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.