2021 - Atual
ESTUDOS DAS INFÂNCIAS E METODOLOGIAS DE PESQUISAS COM CRIANÇAS: desafios e perspectivas
Descrição: Nesta pesquisa realizaremos um estudo teórico acerca dos estudos das Infâncias e das metodologias de pesquisas com crianças. Primeiramente, abordaremos os conceitos de infância e criança e a questão da participação infantil nas pesquisas e, em seguida sistematizaremos diversas perspectivas dos estudos das Infâncias e das crianças contemporâneas. Organizaremos o estudo em dois momentos: inicialmente traremos algumas contribuições históricas dos estudos das Infâncias em diferentes áreas do conhecimento (História, Filosofia, Geografia, Sociologia da Infância e Psicologia Histórico-Cultural) e seus desdobramentos para pensar a pesquisa com crianças. Num segundo momento, nos propomos a listar e discutir alguns métodos e procedimentos que podem favorecer o desenvolvimento das pesquisas com crianças. Almejamos que ao traçar a evolução histórica relacionada aos posicionamentos teóricos e às pesquisas com crianças, a pesquisa ofereça contribuições em orientar os enfrentamentos na sistematização de conhecimentos e instrumentos de pesquisa capazes de captar o que as crianças pensam, sentem e constroem no mundo em que vivem e convivem.
Palavras-chave: Infâncias. Pesquisas com crianças. Metodologias de pesquisas com crianças. Estudos das Infâncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador / Ariane Crociari - Integrante / Raíssa Botelho Pinto - Integrante / Letícia de Oliveira Silva - Integrante / Bianca Martins Rebôlla - Integrante / ESTEFÂNIA COELHO CHICARELLI - Integrante / Emilly Amorim Medeiros - Integrante / Alduino, Camila Campos Vizzotto - Integrante / Caroline de Souza Araújo - Integrante / Vitória Caroline dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
VEREDAS: (re) pensando as Infâncias no contexto da pandemia (Covid-19)
Descrição: Esta pesquisa é uma das investigações realizadas no contexto do GEPIFE-UNESP/CNPq ? Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Infância, Família e Escolarização que objetiva desenvolver um conjunto de estudos temáticos acerca das experiências das crianças e educadores na família e na escola no contexto de restrições de convívio social decorrentes da pandemia de Covid-19. Os estudos de natureza qualitativa conjugam como procedimentos metodológicos a realização de acompanhamento de atividades escolares remotas, híbridas e presenciais, entrevistas semi-estruturadas com crianças, familiares e professores, coleta de registros de atividades escolares e produções infantis. O universo de investigação é o de três instituições de Educação Infantil e sete instituições de Ensino Fundamental. O projeto VEREDAS apresenta a seguinte divisão temática dos estudos: 1) Infância e a relação Família-Escola; 2) Infância e as práticas pedagógicas na Educação Infantil (0-3 anos); 3) Infância e as práticas pedagógicas na Educação Infantil (4-5 anos), 4. Infância e as práticas pedagógicas nos anos iniciais do Ensino Fundamental; 5) Infância, Alfabetização e Ludicidade no Ensino Fundamental e 6) Infância e Ludicidade na área da Educação Especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador / DAMETTO, Caroline Aparecida Henriquez - Integrante / Ariane Crociari - Integrante / ESTEFÂNIA COELHO CHICARELLI - Integrante / Alduino, Camila Campos Vizzotto - Integrante / Caroline de Souza Araújo - Integrante / Aline Crociari - Integrante / MARCONDES, Keila Hellen Barbato - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2021
ELOS: A educação da criança na família e escola e a percepção da Relação Escola -Família
Descrição: A pesquisa ELOS, realizada no contexto das atividades do GEPIFE (Grupo de estudos e pesquisas sobre Infância, Família e Escolarização), objetivou o desenvolvimento de um conjunto de estudos que abordaram a educação da criança na família e na escola e, também, a relação Escola-Família em diferentes contextos e níveis de ensino. O projeto congregou a realização de cinco pesquisas, são elas: 
1. Infância e Cultura Lúdica: a percepção do brincar nas relações familiares intergeracionais;
2.Infância, Escola e Família: entrelaçando as percepções de educadores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental;
3. A escuta de docentes sobre as mudanças escolares e familiares durante o isolamento social (Covid-19): questões preliminares;
4.Educação sexual, saúde e sexualidade: (re) significando as relações entre pais e filhos;
5.Violações de direitos e violência intrafamiliar em três gerações: estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador / Andréia Serrano Cayres Rapatão - Integrante / Maria Cleonice Pereira - Integrante / Letícia Joia de Nois - Integrante / Emilly Amorim Medeiros - Integrante / Caroline de Souza Araújo - Integrante.
2017 - 2020
MORADA DAS INFÂNCIAS: pesquisa-ação em formação continuada no contexto da Educação Infantil e Ensino fundamental
Descrição: O objetivo do estudo foi o desenvolvimento de ações de formação continuada em serviço, direcionadas pelas temáticas: infância, docência e práticas pedagógicas. A metodologia utilizada envolveu uma pesquisa-ação realizada com gestores, coordenadores pedagógicos e equipe de formadores da Educação Infantil e Ensino Fundamental de uma rede municipal de educação de uma cidade de médio porte do interior do Estado de São Paulo. Os procedimentos metodológicos utilizados foram: questionários, entrevistas, grupo de estudos, curso de extensão universitária, sistematização de pesquisas acadêmicas e registro de atividades e materiais. Dentre os resultados destacamos que os educadores constroem novos conhecimentos e práticas, pois é a partir daquilo que já possuem e sabem que (re) significam os novos conhecimentos, ações de formação e continuam seu desenvolvimento profissional. O Tema Infância foi projetado para o estudo da construção histórico-cultural dos conceitos de infâncias e crianças, protagonismo infantil e desenvolvimento psíquico e culturas da infância. A Docência foi uma temática explorada a partir da reflexão sobre os saberes docentes e a Formação da identidade Profissional. Na abordagem sobre as Práticas pedagógicas a pesquisa focou questões sobre a relação entre currículo e aprendizagem e as possibilidades do (re) pensar as práticas escolares, principalmente no tocante a cultura lúdica. Acreditamos que essa construção da formação continuada dos educadores nas temáticas específicas sobre infância, docência e práticas pedagógicas mobilizou ações de estudo e de desdobramentos significativos nos posicionamentos teóricos e nas ações pedagógicas cotidianas da prática profissional e na rede de ensino, tais como: organização do planejamento, das atividades, dos espaços e materiais pedagógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador.
2016 - 2017
EDUCAÇÃO, EDUCADORES E INFÂNCIA
Descrição: Pesquisa coletiva de sistematização de estudos do GEPIFE. A pesquisa teve como resultado a elaboração de uma coletânea de artigos acerca de reflexões sobre e da infância desenvolvido no contexto das análises de pesquisa e de estudos desenvolvidos no GEPIFE (UNESP CNPq) ? Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Infância, família e escolarização. O Dossiê foi publicada na edição de 2017 da DOXA ? Revista Brasileira de Psicologia e Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador / Maria Betanea Platzer - Integrante / Gessica Priscila Ramos - Integrante / Muriane Sirlene de Assis - Integrante / Aline Juliana Oja - Integrante / Luciana Bellido Ponce - Integrante / Filomena Elaine P. Assolini - Integrante / Denise Maria Margonari Favaro - Integrante.
2015 - 2021
CALEIDOSCÓPIO: percepções e ações formativas nas Temáticas Infância, Gênero e Educação Infantil  no âmbito da pesquisa-ação em diferentes contextos
Descrição: A pesquisa CALEIDOSCÓPIO, realizada no contexto das atividades do GEPIFE (Grupo de estudos e pesquisas sobre infância, família e escolarização), objetivou o desenvolvimento de um conjunto de estudos que se aproximaram na investigação das temáticas Infância e Gênero no contexto da Educação Infantil e se articularam em diferentes contextos e recortes temáticos acerca da formação docente. 
A pesquisa CALEIDOSCÓPIO envolveu 7 sub-projetos que abordaram as temáticas gerais (Infância, Gênero e Educação Infantil) e desenvolveram procedimentos metodológicos diferenciados pela pesquisa-ação no âmbito da formação inicial ou continuada. Seguem os sub-projetos:
1: Afinal, os anjos têm sexo? Concepções e ações formativas sobre a sexualidade na infância em uma rede municipal de Educação Infantil
2: Infância, Gênero e Educação infantil: percepções e ações na formação continuada dos educadores 
3: Infância, Gênero e Educação infantil: percepções e ações na e para a formação inicial do Pedagogo; 
4: Fundamentos e práticas educativas sobre gênero e sexualidade na formação inicial do pedagogo para a atuação na Educação Infantil.
5.Compreendendo a sexualidade infantil nas relações de gênero: o lúdico como estratégia educativa;
6. Ser menino e menina, professor e professora: um entrelaçamento de vozes;
7. O sexismo na educação infantil: aprendizagem, gênero e infância como uma construção histórica social;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador / Daniela Arroyo Fávero Moreira - Integrante / Ariane Crociari - Integrante / Vanessa Cristina Sossai Camilo - Integrante / Camila Campos Vizzotto Alduino - Integrante / Guilherme de Souza Vieira Alves - Integrante / Fernanda Ferrari Ruis Sciotti - Integrante / Roberta Seixas - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2020
CIRANDA: a percepção da infância em diferentes contextos e abordagens
Descrição: A pesquisa CIRANDA, realizada no contexto das atividades do GEPIFE (Grupo de estudos e pesquisas sobre infância, família e escolarização), objetivou o desenvolvimento de um conjunto de estudos que abordaram a (re)significação da percepção da infância em diferentes contextos e abordagens temáticas. O projeto reuniu o diálogo de diferentes pesquisas que destacaram as temáticas da Infância, Ludicidade, Docência e Práticas pedagógicas.
Os sub projetos desenvolvidos nesta pesquisa são: 
1) Infância e Cultura Lúdica: a percepção do brincar nas relações familiares intergeracionais;
2) A construção histórico cultural do conceito de criança e infância: apontamentos teóricos;
3) Infância e Ludicidade na perspectiva Histórico cultural: análise de concepções e representações da criança e do brincar;
4). Percepções da Infância na contemporaneidade: a escuta de educadores formadores de uma rede de ensino;
5) Estratégia para a aprendizagem da diversidade de arranjos familiares na infância;
6) Saberes docentes da Infância em diferentes contextos;
7) Infância e mídia: Desconstrução da relação interpessoal e construção virtual que invade a escola;
8) Estudos sobre Práticas de Letramento na contexto da Educação Infantil;
9) Estudos sobre Saberes docente e infância: o olhar da criança no contexto escolar;
10) Infância: estudos sobre a transição da Educação Infantil e Ensino fundamental;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador / Andrea Calderan - Integrante / Maria Carolina Branco Costa - Integrante / Sylvia Regina de Oliveira Rodrigues - Integrante / Vera Lucia Almeida Damiani - Integrante / Ludynnylla Paiva Botta Dos Passos, - Integrante / Letícia Joia de Nois - Integrante / Gabrielle Alves Gradim - Integrante / Bianca Martins Rebôlla - Integrante / ESTEFÂNIA COELHO CHICARELLI - Integrante / Colin, Andréa Simone de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2017
O ESPAÇO DA CRIANÇA NAS PESQUISAS SOBRE A INFÂNCIA: mapeamento de teses e dissertações no período de 2005 a 2015
Descrição: O presente estudo teve como objetivo geral descrever, organizar e sistematizar as pesquisas acadêmicas (teses e dissertações) sobre a infância e, atentar para os contextos onde estão concentrados esses estudos, o investimento nestas pesquisas e quem as tem realizado, as temáticas estudas, o referencial teórico adotado e os procedimentos metodológicos, em especial focando a diferenciação das pesquisas realizadas com as crianças ou sobre as crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador.
2014 - 2019
TEORIAS PEDAGÓGICAS E PRÁTICAS EDUCATIVAS: entrelaçado discursos, referenciais teóricos e ação docente
Descrição: Investigação realizada no contexto dos estudos de atividades do grupo PET Pedagogia UNESP MEC Sesu, com o objetivo de promover um estudo teórico e empírico de diferentes teorias pedagógicas à luz dos desdobramentos na ação docente. O intuito da pesquisa foi analisar o impacto das teorias pedagógicas na prática educativa e em experiências docentes situadas em instituições que assumiram propostas diferenciadas e fundamentadas em posicionamentos teóricos específicos.
A pesquisa foi realizada a partir da análise dos seguintes referenciais teóricos e respectivas instituições educativas:
1) Escola Cooperativa de Ensino: abordagem histórico cultural;
2) Escola Jardim do Sol: Pedagogia Waldorf
3) Escola Oca dos Curumins: Pedagogia Freinet.
4) Educação do Campo 
5) Escola EJA: Educação Popular Paulo Freire;
6) Centro de Ciências UNESP: Ensino de Ciências
7) Escola Municipal de Dança Iracema Nogueira: Arte e Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23) . Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador / Ludynnylla Paiva Botta Dos Passos, - Integrante / Letícia Joia de Nois - Integrante / Ana Cláudia Magnani Delle Piage - Integrante / Bianca Aparecida Medeiros - Integrante / Carina Teles de Souza - Integrante / Jéssica da Silva Pereira - Integrante / Letícia de Oliveira Silva - Integrante / Ana Carolina Dutra Rocha - Integrante / Bruna Silva Melauro - Integrante / Carla Daniele Rompa - Integrante / Fabiana de Paula - Integrante / Gabriela Rodrigues - Integrante / Lara Esteve Lopes - Integrante / Natália Mazzilli Dias - Integrante / Nathalie Antonioli de Melo. - Integrante / Gabrielle Alves Gradim - Integrante / Bianca Martins Rebôlla - Integrante / ESTEFÂNIA COELHO CHICARELLI - Integrante / Caroline de Souza - Integrante / Jhennyfer Marques Gomes Mendes - Integrante / Renata Cristina de Freitas Branco - Integrante / Brenda Novaes de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
EDUCAÇÃO E TRABALHO: fundamentos e análises empíricas em uma Cooperativa de Reciclagem
Descrição: Historicamente, o movimento cooperativo moderno está relacionado à luta pela valorização do trabalho de seus integrantes no contexto das relações de mercado. Além disso, no espaço da organização cooperativa, fazem-se presentes questões sociais, políticas e culturais que podem acolher processos educativos e de aprendizagem. Associados se educam e aprendem nas relações sociais e econômicas da cooperação. Existem diferentes práticas e ações de educação nas organizações cooperativas muitas vezes diluídas em suas práticas associativas. Neste artigo, especificamente, interessa a reflexão, que tem suas raízes em vivências e experiências, sobre a relação entre cooperação e educação com o objetivo de contribuir para a capacidade crítica dos associados de uma cooperativa para que, assim, possam se constituir como sujeitos de sua organização. A pesquisa é oriunda de reflexões teórico- críticas a partir das vivências e intervenções em uma cooperativa de reciclagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador.
2011 - 2014
INFÂNCIA E ESCOLARIZAÇÃO: significados e práticas no primeiro ano do ensino fundamental
Descrição: : Com o intuito de ampliar o atendimento educacional no país, foram aprovadas recentemente leis que alteraram a organização das escolas e a população por elas atendidas, como foi o caso da lei nº 11.274/2006 que estendeu o Ensino Fundamental de oito para nove anos, estabelecendo o ingresso da criança a este nível de ensino aos 6 anos de idade. Em virtude dessa determinação de ordem legal, sem o necessário preparo das redes de ensino, a presente investigação tem como proposta analisar a
articulação entre o texto legal, as práticas vivenciadas na escola e os significados da escolarização e das
especificidades da infância atribuídos por gestores, professores, familiares e as crianças, buscando
identificar os pontos positivos e os vulneráveis na implantação/implementação do Ensino Fundamental com o ingresso das crianças aos seis anos de idade. Procedemos à realização de pesquisa empírica descritiva, com abordagem quanti-qualitativa, empregando como instrumentos para a coleta de dados: questionários aos professores e familiares da rede para a caracterização do universo do estudo; formulário, com itens previamente elencados, na observação participante, para a compreensão das práticas e discursos do cotidiano das instituições; entrevista com roteiro semiestruturado, para dirigente e gestores, como possibilidade de entendimento da proposta de adaptação da rede de ensino e, finalmente, coleta de registros e análise dos documentos escolares para a materialização das temáticas emergentes à investigação. Para análise e interpretação dos dados quantitativos estamos empregando a Estatística, utilizando-se como estimador a porcentagem. Já para a análise e interpretação dos dados qualitativos, empregamos a Análise de Conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador.
2011 - 2012
INFÂNCIA E ESCOLARIZAÇÃO
Descrição: Pesquisa coletiva do GEPIFE - grupo de estudos e pesquisas sobre infância, família e escolarização. O objetivo deste estudo foi o de sistematizar pesquisas de membros pesquisadores do GEPIFE no tocante a discussões que articulassem a temática infância com o processo de escolarização. A coletânea de estudos foi organizada e publicada no Dossiê "Infância e Escolarização" da Revista Práxis Educacional da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB). O Dossiê incluiu um conjunto de temáticas que tratam de processos de escolarização, da apropriação do conhecimento e desenvolvimento de subjetividades em situações sociais e escolares.
Reconhecemos as crianças e seus educadores como sujeitos do conhecimento e, portanto, em condições de atuar criticamente nos modos de pensar e de produzir lugares para (re)significar às práticas educativas da infância. Os textos se empenham em problematizar temas como: infância, família, escola, docência, alfabetização, desempenho escolar e práticas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador / Maria Betanea Platzer - Integrante / Gessica Priscila Ramos - Integrante / Muriane Sirlene de Assis - Integrante / Aline Juliana Oja - Integrante / Luciana Bellido Ponce - Integrante / Denise Maria Margonari Favaro - Integrante.
2008 - 2010
INFÂNCIA, FAMÍLIA, ESCOLA E A LEI N. 11.274/2006: investigando as representações e as expectativas acerca da educação escolar da criança
Descrição: O projeto intitulado ?Infância, Família, Escola e a Lei n. 11.274/2006: investigando as representações e as expectativas acerca da educação escolar da criança? teve como objetivo investigar como docentes, familiares e crianças representam e desenvolvem expectativas quanto a educação escolar no contexto do último ano da Educação Infantil e no primeiro ano do Ensino Fundamental, no contexto da legislação que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, dispondo sobre a duração de 9 (nove) anos para o ensino fundamental, com matrícula obrigatória a partir dos 6 (seis) anos de idade.
Situação: Concluído Natureza: Projetos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador.
2006 - 2009
RELAÇÃO FAMÍLIA-ESCOLA NO UNIVERSO DAS CAMADAS POPULARES: continuidades e rupturas no processo educativo da criança
Descrição: : Este estudo teve como objetivo investigar o processo educativo da criança, nos universos da família e da escola, a partir da análise de práticas e representações sociais presentes nos agentes desse processo (os pais/responsáveis, as crianças e os professores). A pesquisa tomou como referência uma escola pública de ensino fundamental da Rede de Ensino do Estado de São Paulo, que atende crianças provenientes de famílias das camadas populares urbanas. Os sujeitos foram professores, familiares e as crianças do 1o ao 4o ano do Ensino fundamental. A metodologia utilizada foi a observação participante no ambiente escolar, a coleta de registros escolares e a realização de entrevistas estruturada e semi- estruturadas, que contemplaram duas partes, uma referente ao questionamento da finalidade da
instituição familiar e outra a respeito da instituição escolar, ambas respondidas por todos os sujeitos da
pesquisa, embora formuladas de modo específico para cada uma das três categorias de sujeito. Além desses procedimentos foi realizado um projeto de extensão universitária, com o objetivo de desenvolver ações de aproximação entre família e escola. Os resultados desta pesquisa englobam análises relativas as finalidades atribuídas a cada instituição, bem como, discutem significações, continuidades, descontinuidades, ambigüidades, desafios e problemas presentes no processo educativo desenvolvido no interior dessas duas instituições: Família e Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador.
2005 - 2007
EDUCAÇÃO: POLÍTICAS E PRÁTICAS
Descrição: Este projeto fomentou a sistematização de abordagens teóricas e metodológicas em torno de questões educacionais no âmbito das políticas e práticas pedagógicas na educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental. A pesquisa envolveu a participação de pesquisadores de diferentes universidades, dentre elas, UNESP, USP, UEL, UNICAMP, UFSCAr, UNIARA e FSL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Coordenador / Raquel Fontes Borghi - Integrante.
2000 - 2004
PRÁTICAS EDUCATIVAS DA FAMÍLIA E DA ESCOLA E SEUS EFEITOS NO DESEMPENHO ESCOLAR DAS CRIANÇAS DAS CAMADAS POPULARES
Descrição: A tese de Doutorado intitulada  ?Práticas educativas da família e da escola e seus efeitos no desempenho escolar de crianças das camadas populares? teve como objetivo investigar a influência das práticas educativas desenvolvidas por famílias das camadas populares e pela instituição escolar no desempenho escolar dos alunos. Para a realização de tal propósito, procurou-se analisar a dinâmica da relação família-escola; as representações de alunos, pais e professores sobre o processo de escolarização, a forma de organização do processo de ensino-aprendizagem e a avaliação do rendimento escolar; o enfrentamento das questões relacionadas à diversidade socioeconômica e cultural das crianças; as manifestações de acompanhamento dos educadores aos alunos com dificuldade de aprendizagem e aos alunos com bom rendimento escolar; as expectativas do educando sobre sua experiência escolar e as iniciativas de superação das dificuldades escolares da criança pela escola e pela família. A pesquisa foi realizada em uma escola pública de ensino fundamental que atende crianças provenientes de famílias das camadas populares. Como procedimento para a coleta de dados, fizemos o uso de três técnicas de pesquisa, questionário que possibilitou uma caracterização geral das famílias, a entrevista semi-estruturada que visou a obtenção de informações sobre o modo como as famílias e os professores organizam suas práticas educativas; a observação participante que contribuiu para o registro das ações dos participantes em diferentes momentos, como aulas, reuniões de pais e professores, eventos festivos, além de visitas ao ambiente escolar dos alunos. Para compor a amostra de participantes selecionamos em três classes do quarto ano do ensino fundamental, doze alunos (quatro com bom rendimento, quatro com dificuldades de aprendizagem e quatro com rendimentos insatisfatórios), doze famílias responsáveis pelo acompanhamento escolar desses alunos e as quatro professoras das turmas. A análise qualitativa dos dados indicou alguns fatores para a condição de sucesso ou fracasso escolar dos alunos das camadas populares, como por exemplo, a forma de envolvimento da família na trajetória escolar dos filhos, o papel dos professores no incentivo à aprendizagem ou o empenho do educando na superação das dificuldades para a concretização de seus projetos escolares. Concluiu-se que, dependendo do incentivo da escola e da família nas atividades escolares, os alunos modificam o desempenho de forma positiva quando há um intenso acompanhamento das duas instituições ou de modo insatisfatório quando o aluno não é incentivado a melhorar seu rendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Geraldo Romanelli - Coordenador.
1998 - 2000
FAMÍLIA E ESCOLA NA EDUCAÇÃO DA CRIANÇA: ANÁLISE DAS REPRESENTAÇÕES PRESENTES EM RELATOS DE ALUNOS, PAIS E PROFESSORES DE UMA ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: A dissertação de Mestrado intitulada? Família e escola na educação da criança: análise das representações presentes em relatos de alunos, pais e professores de uma escola de ensino fundamental?, defendida no ano de 2000, teve como objetivo investigar o processo educativo da criança, nos universos da família e da escola, a partir de representações sociais presentes no discurso dos envolvidos neste processo (os pais/responsáveis, as crianças e os professores). A pesquisa tomou como referência uma escola pública de ensino fundamental da Rede de Ensino do Estado de São Paulo, que atendia crianças provenientes de famílias das camadas populares urbanas. Os participantes foram duas professoras do 3º ano, dez famílias, e seus respectivos filhos. A metodologia utilizada foi a observação participante no ambiente escolar, a coleta de registros escolares e a realização de entrevistas semi-estruturadas que contemplaram duas partes, uma referente ao questionamento sobre a finalidade da instituição familiar e outra a respeito da instituição escolar, ambas respondidas por todos os participantes da pesquisa. Os resultados desta pesquisa englobam análises relativas as finalidades atribuídas a cada instituição, bem como discutem significações, ambigüidades, continuidades, descontinuidades, desafios e problemas presentes no processo educativo desenvolvido no interior dessas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Geraldo Romanelli - Coordenador.
1997 - 1997
EDUCAÇÃO ESPECIAL DE DEFICIENTES MENTAIS: ORIGENS, TENDÊNCIAS E IMPASSES
Descrição: Envolveu um estudo empírico em três instituições de educação especial com atendimento a crianças com deficiências múltiplas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Maria Júlia Canazza Dall'acqua - Coordenador.
1997 - 1997
POLÍTICA EDUCACIONAL PAULISTA: UM ESTUDO DAS NECESSIDADES E MEDIDAS DEMOCRATIZADORAS DA ESCOLA PÚBLICA DE PRIMEIRO GRAU NO PERÍODO DE 1995-1996
Descrição: Pesquisa coletiva do PET Pedagogia, realizada no ano de 1997 englobou análises documentais e uma pesquisa de campo na Secretaria Estadual de Educação do Estado de São, sob a orientação da Profa. Dra. Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande - Coordenador / PET PEDAGOGIA CAPES - Integrante.
1996 - 1997
FAMÍLIA E ESCOLA NA SOCIEDADE BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: UM ESTUDO DE TENDÊNCIAS E IMPASSES
Descrição: Pesquisa, realizada nos anos de 1996 e 1997 contemplou um levantamento teórico multidisciplinar sobre os estudos da instituição familiar e escolar contemporânea brasileira, no contexto dos estudos do PET Pedagogia CAPES, sob a orientação da Profa. Dra. Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande - Coordenador / PET PEDAGOGIA CAPES - Integrante.
1996 - 1997
REPRESENTAÇÕES DA FAMÍLIA E DA ESCOLA EM TEXTOS ESCRITOS POR ALUNOS DA SEGUNDA SÉRIE DO 1º GRAU
Descrição: Estudo empírico que envolveu a análise das representações sociais presentes em textos produzidos pelas crianças de uma turma da 2a série do Ensino Fundamental acerca da educação familiar e escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Durlei de Carvalho Cavicchia - Coordenador.
1996 - 1997
OS UNIVERSOS DA EDUCAÇÃO FAMILIAR E ESCOLAR: ALGUNS PONTOS PARA A REFLEXÃO
Descrição: Estudo teórico e conceitual sobre Família e Escola em diferentes áreas do conhecimento (Psicologia, Sociologia, História da educação e Política Pública). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Durlei de Carvalho Cavicchia - Coordenador.
1996 - 1996
A REALIDADE DO TRABALHO INFANTIL
Descrição: Pesquisa realizada no ano de 1996 pelas bolsistas do PET Pedagogia, sob a orientação das Professoras Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande e Mônica Amaral que contemplou no levantamento de dados e dos programas relacionados a erradicação do trabalho infantil no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande - Coordenador / PET PEDAGOGIA CAPES - Integrante / Mônica do Amaral - Integrante.
1996 - 1996
ESTUDO DE CASO: O ENSINO DE FILOSOFIA PARA CRIANÇAS DO 1º GRAU
Descrição: Pesquisa realizada no ano de 1996, com a bolsista Maria Betanea Platzer do PET Pedagogia, envolvendo análises das práticas pedagógicas de uma instituição de ensino cooperativa na disciplina de Filosofia para crianças, sob a orientação da Profa. Dra. Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Maria Betanea Platzer - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande - Coordenador.
1995 - 1996
EDUCAÇÃO, FAMÍLIA E DESENVOLVIMENTO INFANTIL: A FIGURA PEDAGÓGICA MATERNA (subsídios para a definição de um perfil de orientações)
Descrição: Abordou um estudo acerca da figura materna na Teoria do apego do psicanalista John Bowlby e na tese do Mito do Amor Materno da filósofa e historiadora Elizabeth Badinter. Esta pesquisa foi realizada nos anos de 1995 e 1996, sob a orientação da Profa. Dra. Durlei de Carvalho Cavicchia, no contexto das atividades do PET PEDAGOGIA, UNESP CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Durlei de Carvalho Cavicchia - Coordenador.
1995 - 1996
O CONHECIMENTO PEDAGÓGICO NA ATUALIDADE: UM ESTUDO DA SITUAÇÃO PARADIGMÁTICA DO CURSO DE PEDAGOGIA DE ARARAQUARA/UNESP
Descrição: Pesquisa coletiva do Grupo PET Pedagogia UNESP CAPES, realizada no ano de 1995-1996, com estudo do projeto pedagógico e entrevistas com os docentes do curso, sob a orientação da Profa. Dra. Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues de Lima Grande - Coordenador / PET PEDAGOGIA CAPES - Integrante.
1995 - 1995
A EDUCAÇÃO EM CRECHES NOS PRIMEIROS ANOS DE VIDA: A IDENTIDADE DA INSTITUIÇÃO E DE SEUS EDUCADORES
Descrição: trabalho monográfico da Disciplina Didática I do curso de Pedagogia, desenvolvido no contexto das atividades de iniciação científica do PET Pedagogia; também sob a orientação da Profa. Dra. Durlei de Carvalho Cavicchia. Nesta pesquisa foi desenvolvido um levantamento bibliográfico acerca das finalidades dos anos inicias da Educação Infantil, observação participante de uma instituição municipal de atendimento de 0 a 3 anos de idade, entrevistas com educadoras da creche e coleta de registros escolares da rotina escola com as crianças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristina Argenti - Integrante / Durlei de Carvalho Cavicchia - Coordenador.