2021 - Atual
CURRÍCULO E TEORIZAÇÃO EM EDUCAÇÃO SEXUAL A PARTIR DAS SEXUALIDADES EM CT&I: cultura ?digissexual? e seus produtos/mercados tecnológico-sexuais
Descrição: O presente projeto de pesquisa pós-doutoral, supervisionado pela Prof.ª Dr.ª Josiane Peres Gonçalves, na UFMS, visa investigar a possibilidade de um currículo em Educação Sexual que aborde gênero e sexualidade a partir de uma perspectiva de CT&i no tocante aos produtos e mercados em sexualidade humana, com reflexões que emergem da epistemologia da ciência. A pergunta de pesquisa pode ser apresentada da seguinte maneira: o que a CT&i em sexualidade humana pode ou tem a apresentar aos estudos em Educação Sexual, no sentido de um currículo escolar e não escolar que discuta a diversidade (sexual) na proposta das digissexualidades? Objetiva-se, de modo geral, a investigação sobre a cultura ?digissex? para o contexto brasileiro, nos temas gênero, sexualidade e cultura, a partir da metodologia qualitativa do Marco Teórico e a teorização sobre digissexualidades, com a Grounded Theory. Para um cronograma de 12 meses, o projeto pretende apresentar um Relatório Final de Pesquisa e o encaminhamento para publicação de um Artigo, em periódico nacional ou internacional (em espanhol) que amplie a reflexão sobre a possibilidade de currículos escolares e não escolares (movimentos sociais e partidos políticos) que tragam o debate sobre a cultura digessexual no contexto brasileiro, sob o aporte da CT&i, perpassando a epistemologia da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Coordenador / Lázara Assis Cabral - Integrante / Josiane Peres Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
EDUCAÇÃO SEXUAL: teorização, inovação e produção de conhecimento, com contribuições à educação básica
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como temática central a educação sexual. Objetiva-se a geração de teorização permitindo inovação e avanço da produção de conhecimento em educação sexual visando a educação básica e a formação de professores. A metodologia é o do Grounded Theory, que permite a partir de dados da realidade empírica a efetivação de uma teorização de caráter interpretativo. Os resultados esperados, portanto, a possibilidade de teorização a partir dos fenômenos sociais escolares, que sirvam de subsídios à inovação pedagógica, didática e curricular, da educação infantil ao ensino médio na área da educação sexual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2017
EDUCAÇÃO SEXUAL NUMA PERSPECTIVA PSICANALÍTICA E A FORMAÇÃO DE PROFESSORES EM PEDAGOGIA E BIOLOGIA: teorização e inovação curricular
Descrição: Considerando, que a sexualidade humana e as temáticas em sexualidade no espaço escolar atendem a uma (1) urgência social no espaço escolar, (2) a uma abrangência nacional, (3) à possibilidade de ensino e aprendizagem no ensino fundamental e médio, com uma produção de conhecimento acumulada em diversos componentes curriculares, (4) e à compreensão da realidade e a participação social dos indivíduos em coletividade? A problemática instaurada pode ser sintetizada na seguinte pergunta, levando em consideração a fundamentação psicanalítica (seção 1.2) e as Inovações Curriculares a ser tratada na seção 1.4: Que teorização em educação sexual pode ser organizada a partir de um olhar de estudantes dos cursos de licenciatura em Pedagogia e Biologia sobre a temática da educação sexual em seus currículos de formação inicial e em suas experiências de Estágio? Quais implicações esta teorização pode imprimir ao currículo da educação básica? A partir desta problemática, o objetivo geral da pesquisa é a produção de um Relatório sobre uma teorização em educação sexual voltada para uma Inovação Curricular em cursos de licenciatura em pedagogia e biologia construída a partir de entrevistas com alunos(as) formandos(as), tendo como base analítica a psicanálise na temática da formação de professores(as).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Coordenador.
2014 - 2016
Políticas sociais negras e quilombolas no contexto do sudeste tocantinense
Descrição: O projeto de estudo nas interfaces educação, saúde, habitação e serviço social pretende compreender como as políticas públicas são efetivadas nos centros urbanos e quilombolas da região de Arraias (TO) tendo em vista o Direito e a Cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Coordenador / Breno Suarte Cruz - Integrante / Lays Ribeiro - Integrante / Polyana Tavares Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Sexualidade infantil freudiana na educação infantil: o que dizem os professores, o que fazem as crianças.
Descrição: Diante dessa temática relevante na sociedade e na educação, a questão da presente pesquisa é indagar sobre quais as dinâmicas vivenciadas por educandos infantis e professores (as) que evidenciam a sexualidade infantil, no sentido da promoção da saúde e desenvolvimento biopsicossexossocial? Nesta questão norteadora da pesquisa, o referencial teórico é a obra ?Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade? de S. Freud (Freud, 1976) em que organiza sua teoria da sexualidade infantil.
A teoria freudiana elabora um conceito fundamental para a sexualidade infantil, a libido, da qual, as fases do desenvolvimento sexual são resultado e resultante.
É objetivo geral evidenciar situações do cotidiano escolar da educação infantil (salas com crianças de 4 e 5 anos) em que a sexualidade infantil emerge como desafios ao professor (a) e também às crianças, estas, em sua fase de desenvolvimento biopsicossexossocial e de acesso/construção do mundo, do conhecimento científico, a partir de si com os pares e com o (s) outro (s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Coordenador / Eva Costa - Integrante / Eliane Pinto Teixeira - Integrante / Taiane Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): BOLSA PERMANÊNCIA UFT - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2013
Gênero e Sexualidade na Educação: Didática e Formação de Professores
Descrição: O projeto é organizado pelo DIGESEX/ITES (Didática, Gênero e Sexualidade: Educação Sexual e Formação de Professores do Instituto Taquaritinguense de Ensino Superior). Os estudos do Grupo visam contribuir à formação inicial e continuada de professores no tocante à Educação Sexual e seus desafios no espaço escolar. Além dos Estudos, organizar Seminários, Congressos e Mini-Cursos à Rede de Ensino visando uma ampla discussão pró educação sexual na formação de professores, com foco na prática pedagógica, construindo o conceito de Didática da Sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Coordenador / Lorena Santos Novaes - Integrante / Bruna de Jesus Souz - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Teorização em sexualidade infantil a partir da Grounded Theory: contribuições à educação sexual.
Descrição: O projeto de tese de doutoramento visa a formulação de teoria em sexualidade infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Integrante / Ana Claudia B. Maia - Coordenador.
2012 - 2014
Professores Homens na Pré-escola: Implicações à Sexualidade Infantil
Descrição: O projeto de doutoramento em curso pretende investigar as relações de gênero no aspecto docência e as implicações da figura masculina professoral na construção das sexualidades infantis percebidas pelo professor homem e os pais, mas também e, sobretudo, com foco na dentificação dessa sexualidade construída nas falas das próprias crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Integrante / ANA CLAUDIA BORTOLOZZI MAIA - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Didática da Matemática, Formação de Professores em Pedagogia. Um estudo no espaço da sala de aula
Descrição: O presente projeto desenvolvido no GepEMP/ITES estará investigando as aulas de matemática nos anos iniciais construindo subsídios à formação em pedagogia no sentido de um trabalho em educação matemática efetivo e consoante às pesquisas em andamento nas áreas de pedagogia (Didática da Matemática nos Anos Iniciais) e educação matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Coordenador / Antônio Gomes - Integrante / Sarah Larissa Magrini Alves - Integrante / Isabela Isilda Dantas de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Políticas públicas étnicorraciais na saúde, educação, direito, sociologia na região de Araraquara
Descrição: O projeto  em andamento, de natureza de Iniciação Científica visa um estudo sobre as ações locais dos municipios da região de Araraquara (SP)  em consonância com leis, portarias e decretos federais nas áreas de Saúde, Educação e Ação Social (Serviço Social), tendo como visor de análise as bases das ciências jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Coordenador / Nayara Amaral da Costa - Integrante / edmundo alves de oliveira - Integrante / maria fernanda luiz - Integrante / João Paulo Clemente - Integrante / Andreia Camará - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Escola do campo: formação ecológica sustentável na perspectiva da alfabetização ecológica (ecoletramento)
Descrição: O projeto de mestrado visou a análise dos documentos de uma Escola do Campo para verificar nos dizeres destes documentos (Projeto Politico Pedagogico, Planos de Ensino e Diários de Classe de um 5° Ano Ensino Fundamental) o que havia de formação ecológica sustentável, prerrogativa das Política Pública Educacional para a Educação do Campo. Neste verificação fez-se um diálogo com a perspectiva do ecoletramento. O projeto e a pesquisa gerou a dissertação: Formação ambiental na escola do campo: uma análise documental sob o olhar do ecoletramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Coordenador / FREITAS, D. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Assentamentos rurais e desenvolvimento: tensões, bloqueios e perspectivas (uma análise comparativa em duas regiões do Estado de São Paulo)
Descrição: O presente projeto dá continuidade a uma pesquisa qualitativa, de corte longitudinal voltada a uma continuada experiência de investigação junto aos assentamentos rurais do estado de São Paulo. Temos desenvolvido pesquisas sobre assentamentos rurais sob a forma de três projetos integrados (respectivamente): 1) Assentamentos Rurais: a construção de um novo modo de vida em um campo de possibilidades e de diversidades; 2) Inserção dos Assentamentos de Reforma Agrária às Economias Regionais: indicadores de qualidade de vida e integração ao meio ambiente; e 3) Poder Local e Assentamentos Rurais: expressões de conflito, de acomodação e de resistência, cujo resumo consta do itinerário de pesquisa, parte da solicitação ora submetida ao CNPq. O presente projeto Assentamento Rurais X Desenvolvimento: tensões e perspectivas (uma análise comparativa entre duas regiões do Estado de São Paulo) está, no seu desenvolvimento, intima conexão com o projeto As idades da vida: estudos de representações sociais sobre juventude, envelhecimento e modos de vida em assentamentos de reforma agrária, submetido à avaliação pela Profª Drª Dulce Consuelo Andreatta Whitaker, pesquisadora que tem participado dos projetos acima relacionados desenvolvendo estudos voltados ao campo educacional e à relação dos jovens com o futuro dos assentamentos. O projeto Assentamentos X Desenvolvimento: tensões, bloqueios e perspectivas tem sua contextualização empírica em duas regiões do estado de São Paulo (regiões de Araraquara e do Pontal do Paranapanema).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Integrante / Vera Lúcia Silveira Botta Ferrante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Educomunicação e Rádio: propostas e mapeamento de programas na temática ambiental
Descrição: O projeto de Iniciação Científica com apoio financeiro do PIBIC/CNPq/UNIARA, sob a orientação do Prof. Dr. Denilson Teixeira, discorreu com o estudo na região do córrego do Marivan, em Araraquara, da abrangência do Programa Rede Ambiente da UNIARA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudionor Renato da Silva - Integrante / TEIXEIRA. D. - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UNIARA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1