2016 - Atual
O oceano de fronteiras invisíveis: literaturas em línguas inglesa e portuguesa e fluxos epistemológicos sul-sul
Descrição: A pesquisa propõe análises comparativas, no contexto ficcional e crítico-teórico sul-sul, de um corpus literário composto, entre outros, pelos caribenhos Derek Walcott, V. S. Naipaul e Jamaica Kincaid, pelos nigerianos Wole Soyinka, Chinua Achebe, Chimamanda Adichie e Helon Habila, pelos brasileiros João Ubaldo Ribeiro e Ana Maria Gonçalves e pelo angolano Pepetela. As representações de subalternidade, de negritude, de identidade pós-colonial e de novas epistemologias nessas obras e nesse contexto serão abordadas prioritariamente com base no conceito de outrização produtiva (CARVALHO, 2012), naquilo que sinalizam para a promoção de diálogos interculturais, no contexto do Caribe Estendido e do Atlântico Negro na Modernidade Oceânica, espaço complexo das construções da sociedade urbana, das mobilizações, das configurações culturais no contexto contemporâneo (MANN; PHAF- RHEINBERGER, 2014). Por seu turno, outrização produtiva funciona como contraponto à coisificação do outro e advoga a releitura de vozes silenciadas no âmbito das relações de trocas simbólicas contemporâneas. O escopo teórico mais amplo é o dos Estudos Culturais Pós-Coloniais, como delimitados por Carvalho (2003; 2009; 2012), Gilroy (2001), Gugelberger (1997) e por outras vozes dissonantes a noções hegemônicas de saber e de representação tais como Abdala Junior (2008) e Chauí (2005), não excluídos outros olhares ditos conservadores. A pesquisa também se insere no que Carvalho (2012) denomina estilística da ironia e está vinculada ao grupo de pesquisa Estudos em línguas e literaturas estrangeiras ELLE (CNPq). As instituições envolvidas no projeto são: Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) - proponente -, Universidade Federal da Bahia (UFBA; Instituto de Letras) e Universidade de Humboldt - HU - de Berlim, Alemanha (Instituto de Estudos Africanos e Asiáticos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Isaías Francisco de Carvalho - Coordenador / Décio Torres Cruz - Integrante / Renato Gonçalves Peruzzo - Integrante / Inara de Oliveira Rodrigues - Integrante / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante / Daiana Nascimento dos Santos - Integrante / Camilla Ramos dos Santos - Integrante / Samuel Leandro Oliveira de Mattos - Integrante / Jaíne Andrade Pereira - Integrante / Leila Cunha Raposo - Integrante / Antonio Luciano de Andrade Tosta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Literaturas do Caribe Estendido e do Atlântico Negro: outrização produtiva e epistemologias do sul
Descrição: Entre diversas epistemologias do sul, o conceito de ?outrização produtiva? norteia a análise de obras literárias anglófonas e brasileiras, em abordagens crítico-teóricas pós-coloniais e promotoras de diálogos interculturais, no contexto das comunidades imaginadas do Caribe Estendido e do Atlântico Negro. Outrização produtiva é contraponto à invisibilização do outro e advoga a releitura de vozes antes silenciadas no âmbito das relações de trocas simbólicas contemporâneas. No corpus literário estão, entre outros: Achebe, Soyinka e Adichie, da Nigéria, Fanon, da Martinica, Jorge Amado e Ubaldo Ribeiro, do Brasil, Walcott, de Santa Lúcia, e Kincaid, de Antigua. Essas obras serão estudadas também em suas representações de subalternidade, sobretudo no que concerne à negritude. A pesquisa se insere nos Estudos Culturais Pós-Coloniais, como delimitados por Carvalho (2009; 2012), Gilroy (2001), Gugelberger (1997) e por outras vozes dissonantes a noções hegemônicas de saber e de representação, tais como Abdala Junior (2008) e Chauí (2005), não excluídos olhares ditos conservadores, tais como Bloom (2010) e Auerbach (1964). A proposta também implica o que Carvalho (2012) denomina ?estilística da ironia? e está associada ao projeto de pesquisa ?O oceano de
fronteiras invisíveis: literaturas em línguas inglesa e portuguesa e fluxos epistemológicos sul-sul? (FAPESB) e ao grupo de pesquisa ?Estudos em línguas e literaturas estrangeiras ? ELLE? (CNPq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Isaías Francisco de Carvalho - Coordenador / Renato Gonçalves Peruzzo - Integrante / Leila Cunha Raposo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Vozes do Caribe Estendido e do Atlântico Negro: confluências teórico-críticas
Descrição: As confluências de vozes literárias e crítico-teóricas que são propostas neste projeto são consignadas no conceito-atitude de ?outrização produtiva?, delineado por Isaias Carvalho (2003; 2012), que se presta à análise e à apresentação de obras literárias de autores(as) anglófonos(as) e brasileiros(as) nas margens sul-sul do Atlântico Negro (GILROY, 2001) e do Caribe Estendido (WALLERSTEIN, 1974). Destacam-se as abordagens crítico-teóricas pós-coloniais e decoloniais promotoras de diálogos interculturais produtivos, mesmo que conflitantes em sua dinâmica, na contemporaneidade. Quanto a outrização produtiva, enfatiza-se que, enquanto o termo ?outrização?, caracterizado por Gayatri Spivak (1985), implica a interdição, a desautorização, a inferiorização, a demonização, o silenciamento e a colonização do Outro, esse conceito-atitude serve de contraponto, uma vez que propõe a releitura da memória silenciada no âmbito das relações de trocas simbólicas contemporâneas que ocorrem entre culturas/grupos diversos, em nome de projetos coletivos e renovadores de poder, saber e ser.
O corpus literário ? composto por textos dos caribenhos Derek Walcott e Jamaica Kincaid, do nigeriano Wole Soyinka e do brasileiro João Ubaldo Ribeiro ? será abordado também em termos de suas representações de subalternidade e de esforços de intervenção cultural, sobretudo no que concerne à negritude. O campo teórico em que este projeto se insere é o dos Estudos Culturais Pós-Coloniais, como delimitados por Walter Mignolo (1996) e Georg Gugelberger (1997), entre outros pensadores do campo. Pretende-se, portanto, aprofundar questões teórico-críticas sobre diversas correntes dos estudos acerca das literaturas anglófonas e brasileira. Esse aprofundamento não poderá carecer de questionamentos sobre a consistência das próprias classificações dessas literaturas produzidas a partir da segunda metade do século XX.
A pesquisa examinará o histórico dos Estudos Culturais, com destaque para o pensamento pós-colonial e sua crítica atual pelo viés da teorização decolonial. Contudo, em que pese o eloquente distanciamento que teóricos do decolonial ? tais como Walter Mignolo e Immanuel Wallerstein, entre outros ? tentam manter em relação ao campo pós-colonial ? consolidado por intelectuais tais como Gayatri Spivak e Stuart Hall, entre outros ?, nesta pesquisa privilegiam-se seus pontos de convergência. Não são olvidadas suas diferenças, mas incluem-se ambos na perspectiva contemporânea de ressignificações, revisões e desrecalque de vozes reprimidas pelo colonialismo moderno e pelos neo-colonialismos contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Isaías Francisco de Carvalho - Coordenador / Laurenci Barros Esteves - Integrante / Danillo Mota Lima - Integrante / Bárbara Albuquerque da Paixão - Integrante / Luana Caetano Thibes - Integrante / Tamíris Ramos de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Literatura, História e Cultura: Encruzilhadas Epistemológicas
Descrição: Pretende-se desenvolver um aprofundamento teórico-crítico sobre as diferentes concepções dos estudos ligados às literaturas afro-brasileira, africanas de língua portuguesa e de língua inglesa. Integra-se em tal proposta investigativa a discussão sobre a própria nomenclatura dessas literaturas, que serão analisadas a partir de narrativas (especialmente contos e romances) publicadas da segunda metade do século XX até o presente, por autores brasileiros, angolanos, moçambicanos, guineenses, são-tomenses, cabo-verdianos e nigerianos. Trata-se de problematizar perspectivas epistemológicas nos embates entre literatura, história e cultura, abordando-se, entre outros, conceitos como pós-colonial e decolonial em relação às expressões literárias referidas, considerando-se a seguinte possibilidade analítica: definirem-se as literaturas africanas de língua portuguesa e inglesa como representativas desses atuais embates teórico-críticos; e reconhecerem-se as lacunas para a situação da literatura afro-brasileira nesses mesmos embates.
A pesquisa será desenvolvida através do exame dos principais casos fundadores dos Estudos Culturais, do pensamento pós-colonial, passando por sua crítica atual (não homogênea e altamente polêmica), na esteira da perspectiva decolonial. Por meio desse percurso, visa-se ao desafio de, mapeando essas linhas reflexivas, apontar possibilidades de análise que aproximem o diálogo crítico entre as narrativas ficcionais dos países africanos de língua portuguesa, de língua inglesa e do Brasil. Desse modo, espera-se contribuir para a aproximação produtiva, no campo teórico e analítico, de concepções diferenciadas sobre o fenômeno literário, apresentando-se, por fim, um quadro atualizado dos principais autores/obras das literaturas selecionadas como corpus da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isaías Francisco de Carvalho - Integrante / Eduardo Lopes Piris - Integrante / Bárbara Albuquerque da Paixão - Integrante / Luana Caetano Thibes - Integrante / Tamíris Ramos de Castro - Integrante / Inara de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Literaturas de língua inglesa: outrização produtiva e outros olhares
Descrição: A partir do conceito de ?outrização produtiva?, delineado por Isaias Carvalho (2003; 2012), objetiva-se analisar e apresentar obras literárias e autores(as) de língua inglesa, com destaque para abordagens crítico-teóricas pós-coloniais e promotoras de diálogos interculturais na contemporaneidade, no contexto do Caribe Estendido, do Atlântico Negro, da Diáspora Africana e das literaturas anglófonas africanas em geral. Enquanto o termo ?outrização?, caracterizado por Gayatri Spivak (1985), implica a interdição, a desautorização, a inferiorização, a demonização, o silenciamento e a colonização do Outro, ?outrização produtiva? contrapõe-se à mera outrização, uma vez que propõe a releitura da memória silenciada no âmbito das relações de trocas simbólicas contemporâneas que ocorrem entre culturas/grupos diversos. O corpus literário será estudado também em termos de suas representações de subalternidade, sobretudo no que concerne à negritude. O campo teórico em que este projeto se insere é o dos Estudos Culturais Pós-Coloniais, como delimitados por Walter Mignolo (1996) e Georg Gugelberger (1997), mas são também incluídos outros olhares ditos mais conservadores, tais como Harold Bloom (2010) e Erich Auerbach (1964). Pretende-se, na medida do possível, inserir a discussão do pós-colonial e do corpus literário no que Carvalho (2012) chama de ?a era da ironia?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isaías Francisco de Carvalho - Coordenador / Bárbara Albuquerque da Paixão - Integrante / Luana Caetano Thibes - Integrante / Tamíris Ramos de Castro - Integrante / Renato Gonçalves Peruzzo - Integrante / Evelyn Santos Almeida - Integrante / Viviane Carvalho Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2013
Outrização Produtiva: literatura pós-colonial, subalternidade e chulice
Descrição: A partir do conceito de ?outrização produtiva?, delineado por Isaias Carvalho (2003), objetiva-se analisar e apresentar A small place, de Jamaica Kincaid (1988), e A casa dos Budas ditosos, de João Ubaldo Ribeiro (1999), como obras literárias pós-coloniais e promotoras de diálogos interculturais no chamado ?Caribe Estendido?, que compreende a costa sul dos Estados Unidos até o Recôncavo Baiano. Enquanto o termo ?outrização?, caracterizado por Gayatri Spivak (1985), implica a interdição, a desautorização, a inferiorização, a demonização, o silenciamento e a colonização do Outro, ?outrização produtiva? contrapõe-se à mera outrização, uma vez que propõe a releitura da memória silenciada no âmbito das relações de trocas simbólicas contemporâneas que ocorrem entre culturas/grupos diversos. O corpus literário será estudado também em termos de suas representações de subalternidade, sobretudo no que concerne à mulher negra, no caso de A small place, e de chulice, especificamente em A casa dos Budas ditosos. O campo teórico em que este projeto se insere é o dos Estudos Culturais Pós-Coloniais, como delimitados por Walter Mignolo (1996) e Georg Gugelberger (1997). Pretende-se, de igual modo, inserir a discussão do pós-colonial e do corpus literário no que Carvalho (2012) chama de ?a era da ironia?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isaías Francisco de Carvalho - Coordenador / Laurenci Barros Esteves - Integrante / Danillo Mota Lima - Integrante.
2008 - 2016
Estudos em Línguas e Literaturas Estrangeiras - ELLE
Descrição: Promover e divulgar a pesquisa científica em línguas e literaturas estrangeiras; incentivar a iniciação científica em estudos de línguas e literaturas estrangeiras na Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC; estudar comparativamente as produções literárias em línguas estrangeiras. [ver dados do Grupo de Pesquisa ELLE no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaías Francisco de Carvalho - Coordenador / Joara Martin Bergsleithner - Integrante / Cláudia Paulino de Lanis - Integrante / Raquel da Silva Ortega - Integrante / Daiana Nascimento dos Santos - Integrante.
2002 - 2008
Literatura pós-colonial caribenha de língua inglesa
Descrição: O presente projeto, em parceria com o Departamento de Ciências Humanas da UNEB, visa a: a)investigar os novos rumos da literatura caribenha a fim de se delinear as diferentes vertentes literárias de língua inglesa da contemporaneidade; b) possibilitar a visualização de um panorama diversificado da produção literária caribenha em língua inglesa que, embora oriunda de países periféricos, tem ocupado o centro das atenções mundiais com a outorga do prêmio Nobel de literatura para dois escritores dessa região.Este projeto se justifica no momento em que as novas tendências das literaturas
contemporâneas passam a ocupar lugar de destaque frente aos estudos canônicos. Atualmente, existe uma tendência no mundo ocidental de revisão da valoração dada ao cânone tradicional nos meios acadêmicos. Como essas tendências ainda não se consolidaram, faz-se necessário uma investigação do que atualmente está sendo produzido nos países periféricos de línguas inglesa para a atualização do conhecimento nessas áreas, uma vez que dois escritores da região caribenha ganharam o prêmio Nobel de Literatura, Derek Walcott em 1992 e V.S. Naipaul agora em 2001. Objetivos:
Investigar a literatura pós-colonial caribenha a partir das obras de Derek Walcott e Jamaica Kincaid e como está sendo feito o estudo dessas obras nas universidades caribenhas e como está se processando a recepção dessas obras naquela
região; Resultados esperados: Escrever e publicar ensaios sobre a literatura caribenha de língua inglesa e oferecer subsídios para a criação de novas disciplinas em Estudos Culturais e Identitários de Língua Inglesa para os cursos da UFBA e da UNEB (CONCLUÍDO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaías Francisco de Carvalho - Coordenador / Décio Torres Cruz - Integrante.
2000 - 2002
O processo de criação como uma aventura cognitiva: trabalhando com os manuscritos de Elizabeth Bishop
Descrição: Este projeto justifica-se por estar inserido na linha de pesquisa em crítica genética, que é uma disciplina jovem no campo das humanidades e da literatura em particular, e que por isso, precisa de contribuições para a sua consolidação e estruturação. Tem-se como objetivo de análise os manuscritos dos poemas brasileiros da poetisa norte-americana Elizabeth Bishop (1927-1979), a partir dos quais aborda-se a trajetória da sua criação, além de se pensar sobre a construção poética pela perspectiva da alteridade; o enfoque proposto se delineia pelo olhar que essa estrangeira, que residiu no Brasil por cerca de vinte anos, entre as décadas de 50 a 70, vai construindo a respeito da cultura e da gente brasileiras. Articulando fundamentos da crítica genética e da semiótica peirceana tem-se a metodologia do trabalho, uma vez que ambas as áreas fornecem subsídios teóricos e metodológicos para estruturar a pesquisa. Como resultados, espera-se a produção de textos analíticos que englobem questões de literatura e estudos de expressões identitárias, uma análise comparativa, que atende para aspectos culturais, em que a alteridade se traduz em imagens memoráveis. Finalmente, pretende-se um aprofundamento da questão cognitiva, aplicando-se, para tanto, as categorias da fenomenologia peirceana, no que concerne à dinâmica da criação poética... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaías Francisco de Carvalho - Coordenador / Sílvia Maria Guerra Anastácio - Integrante.
1995 - 1999
Literatura Comparada e Estudos Culturais dos Povos Anglo-Germânicos
Descrição: O grupo desenvolveu uma pesquisa conjunta sob o tema "Pós-Modernismo Literário" . O resultado dessa pesquisa foi apresentado no I Seminário de Literaturas de Línguas Inglesa e Alemã realizado nos dias 29 e 30 de novembro de 1999 na sala 8 do Instituto de Letras da UFBA, para uma platéia de 50 pessoas composta de alunos e professores do Instituto de Letras da UFBA. Para essa pesquisa, o grupo contou com a ajuda de um aluno da graduação através de bolsa de monitoria. Além dos diversos projetos individuais dos componentes do grupo, publicados em revistas acadêmicas e congressos, o grupo vem desenvolvendo um projeto conjunto intitulado "Novos rumos nas literaturas anglo-germânicas", que resultou na criação de novas disciplinas para o novo currículo de Letras a ser implantado no próximo semestre de 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaías Francisco de Carvalho - Coordenador / Décio Torres Cruz - Integrante / Jael Glauce da Fonseca - Integrante / Luciano Rodrigues Lima - Integrante / Noélia Borges de Araújo - Integrante.