2022 - 2022
Ensino de histologia: uma análise dos cursos de Ciências Biológicas das universidades públicas da Paraíba
Descrição: Histologia é uma área biomédica que estuda os tecidos biológicos. Na biologia são estudados tecidos animais e de plantas. Com base nisto, esta pesquisa tem por objetivo avaliar a oferta de disciplinas referente ao ensino de histologia nos cursos de Ciências Biológicas das universidades públicas da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Millena de Souza Alves - Integrante / Maria Alice Araújo de Medeiros - Integrante.
2022 - Atual
Bioadesivos orais de inhame e quitosana para o tratamento de xerostomia e hiposalivação em pacientes submetidos a radioterapia e quimioterapia
Descrição: Projeto desenvolvido pela UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA(UFPB)  e aprovado noEdital: EDITAL Nº 09/2021 DEMANDA UNIVERSAL da FAPESQPB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Integrante / Hilzeth L F Pessoa - Coordenador.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DO EXTRATO METANÓLICO DE Psidium guineense (Myrtaceae) CONTRA CEPAS DE Candida glabrata e Candida parapsilosis
Descrição: Com base em estudos da literatura que evidenciam as características físico-químicas e etnofarmacológicas das espécies de plantas medicinais, esta pesquisa tem como objetivo avaliar a atividade antifúngica do extrato metanólico de Psidium guineense (Myrtaceae). O estudo se dará através da realização de ensaios in vitro onde será utilizado como substância-teste o extrato metanólico de Psidium guineense frente às espécies fúngicas de Candida Glabrata e Candida parapsilosis previamente identificadas e mantidas em meios de cultura de ágar Sabouraud dextrose ? ASD e caldo Sabouraud dextrose ? CSD. Ademais, para realização do controle positivo será empregado a nistatina como antifúngico padrão. Por conseguinte, será realizada a técnica de microdiluição em caldo para determinação da concentração inibitória mínima (CIM) do extrato metanólico de Psidium guineense. Após a leitura da CIM em 48 horas, advir à determinação da Concentração fungicida mínima (CFM) e todas as análises e testes serão efetuados em duplicata. Portanto, com a realização dessa pesquisa, espera-se o desenvolvimento de um novo produto natural com atividade antifúngica eficiente. De forma que seja usado entre as tecnologias em saúde para combate às infecções fúngicas no fito de mitigar o exponencial aumento da resistência micótica que se torna uma objeção para obtenção do sucesso do tratamento medicamentoso aplicado à Odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2022 - Atual
BIOPROSPECÇÃO DA ATIVIDADE ANTIADERENTE DO MONOTERPENO (S)-(-)-LIMONENO CONTRA CEPA DE Pseudomonas aeruginosa
Descrição: A presente pesquisa trata-se de um estudo sobre o monoterpeno (S)-(-)-limoneno contra Pseudomonas aeruginosa que será adquirido da Indústria Sigma-Aldrich® (São Paulo-SP). A substância será solubilizada em dimetilsulfóxido (DMSO) e diluída em água destilada para a realização dos ensaios farmacológicos. A concentração utilizada de DMSO será inferior a 0,1% v/v. Para a realização da Concentração Inibitória Mínima de Aderência (CIMA) que será realizada em tubos de vidro, utilizando um meio acrescido 5% de sacarose e comparada com o controle positivo usando digluconato de clorexidina a 0,12%. Dessa maneira, será possível considerar a utilização do monoterpeno (S)-(-)-limoneno como um importante bactericida utilizado no controle do biofilme e de outras infecções orais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2022 - Atual
Disciplina de embriologia: levantamento dos cursos de Ciências Biológicas em universidades públicas da Paraíba
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo realizar um levantamento dos cursos de ensino
superior de Ciências Biológicas que ofertam a disciplina de embriologia nas universidades públicas no
estado da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2022 - Atual
ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DO EXTRATO HEXÂNICO DE Psidium guineense (Myrtaceae) CONTRA CEPAS DE Candida glabrata e Candida parapsilosis
Descrição: O estudo se dará através da realização de ensaios in vitro onde será utilizado como substância-teste o extrato hexânico de Psidium guineense frente as espécies fúngicas de Candida glabrata e Candida parapsilosis previamente identificadas e mantidas em meios de cultura de ágar Sabouraud dextrose ? ASD e caldo Sabouraud dextrose ? CSD. Ademais, para realização do controle positivo será empregado a nistatina como antifúngico padrão. Por conseguinte, será realizada a técnica de microdiluição em caldo para determinação da Concentração inibitória mínima (CIM) do extrato hexânico de Psidium guineense. Após a leitura da CIM em 48 horas, advir à determinação da Concentração fungicida mínima (CFM) e todas as análises e testes serão efetuados em duplicata. Portanto, com a realização dessa inédita pesquisa, espera-se o desenvolvimento de um novo produto natural com significante atividade antifúngica. De forma que seja implementado entre as tecnologias em saúde para combate as infeções fúngicas no fito de mitigar o exponencial aumento da resistência micótica que se torna uma objeção para obtenção do sucesso do tratamento medicamentoso aplicado a Odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIADERENTE DO ÓLEO ESSENCIAL DE Origanum vulgare CONTRA Enterobacter cloacae
Descrição: O objetivo desta pesquisa inovadora é analisar a atividade antiaderente do óleo essencial de Origanum vulgare contra Enterobacter cloacae que será determinada por meio da Concentração Inibitória Mínima de Aderência (CIMA) realizada em tubos de vidro, utilizando um meio aquecido com 5% de sacarose e comparada com o controle positivo usando digluconato de clorexidina a 0,12%. Diante disso, a realização desse trabalho inovador desenvolverá uma nova tecnologia que consistirá em um produto natural utilizando-se de espécies vegetais com atividade antiaderente para combater o aumento da resistência da Enterobacter cloacae, de modo a evitar maiores complicações à pacientes hospitalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2022 - Atual
Desenvolvimento de filmes poliméricos a partir de planta do semiárido paraibano contendo óleo essencial de Zanthoxyloyum rhoifolium com potencial ação antimicrobiana
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL Nº 19/2022 PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EM CONSOLIDAÇÃO DO ESTADO DA PARAÍBA da FAPESQPB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Integrante / Bolívar Ponciano Goulart de Lima Damasceno - Integrante / Elquio Eleamen Oliveira - Coordenador.
2021 - 2022
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DO EXTRATO HEXÂNICO DE Rhaphiodon echinus Nees Mart. Schauer (Lamiaceae)
Descrição: Este estudo tem o objetivo de avaliar a atividade antifúngica do extrato hexânico de Rhaphiodon echinus Nees Mart. Schauer (Lamiaceae) sobre cepas de C. albicans, C. tropicalis e C. krusei., o que irá contribuir no fortalecimento do uso medicinal de plantas como terapia alternativa no tratamento de infecções. Dado o ineditismo científico desta pesquisa, os resultados obtidos poderão ser publicados e divulgados, contribuindo para o crescimento científico da Universidade Federal de Campina Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2021 - 2022
AVALIAÇÃO DO FATOR DE FOTOPROTEÇÃO SOLAR DOS FLAVONOIDES QUERCETINA E RUTINA: UM ESTUDO IN VITRO
Descrição: Esse trabalho terá como objetivo avaliar o fator de fotoproteção solar in vitro dos flavonoides quercetina e rutina. Assim, serão diluídos em diferentes concentrações e a espectrofotometria de absorção acontecerá no espectro da radiação ultravioleta B, realizando varreduras de 290 a 320nm, além de serem submetidos a equação proposta por Mansur et al., (1986).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2021 - 2022
ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DO EXTRATO METANÓLICO DE Psidium guineense (Myrtaceae) CONTRA CEPAS DO GÊNERO CANDIDA
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo avaliar a atividade antifúngica do extrato metanólico de Psidium guineense (Myrtaceae). O estudo se dará através da realização de ensaios in vitro onde será utilizado como substância-teste o extrato metanólico de Psidium guineense frente as espécies fúngicas de Candida albicans, Candida tropicalis e Candida krusei previamente identificadas e mantidas em meios de cultura de ágar Sabouraud dextrose e caldo Sabouraud dextrose. Ademais, para realização do controle positivo será empregado a nistatina como antifúngico padrão. Por conseguinte, será realizada a técnica de microdiluição em caldo para determinação da Concentração inibitória mínima (CIM) do extrato metanólico de Psidium guineense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2021 - 2022
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIBACTERIANA E ANTIADERENTE DO ÓLEO ESSENCIAL DE Lavandula Hybrida GROSSO CONTRA Enterococcus faecalis
Descrição: O objetivo dessa pesquisa inovadora é analisar o possível potencial antimicrobiano e antiaderente do óleo essencial da Lavandula Hybrida Grosso contra a cepa de Enterococcus faecalis, por meio da Concentração Inibitória Mínima (CIM), que será determinada pela técnica de microdiluição em placas contendo 96 orifícios estéreis com controle positivo, o antimicrobiano clorafenicol. A Concentração Bactericida Mínima (CBM) será lida 48 horas após a CIM, utilizando placas com 96 orifícios. A Concentração Inibitória Mínima de Aderência (CIMA) será realizada em tubos de vidro, utilizando um meio aquecido 5% de sacarose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2021 - 2022
Ensino de práticas integrativas e complementares: uma análise dos cursos de odontologia do Brasil
Descrição: As Práticas Integrativas e Complementares consistem em uma atividade terapêutica baseada em teorias voltadas para os aspectos ambientais e comportamentais do processo saúde-doença. Com base nisto, este estudo tem como objetivo avaliar a oferta de disciplinas referente ao ensino das práticas integrativas e
complementares (PICS) nos cursos de Odontologia do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIADERENTE E ANTIBACTERIANA DO OLÉO ESSENCIAL DE Matricaria recutita contra Enterococcus faecalis
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a atividade antiaderente e antibacteriana do óleo essencial de Matricaria recutita contra Enterococcus faecalis. Será utilizada a seguinte cepa: Enterococcus faecalis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Lara Danúbia Galvão de Souza - Integrante.
2020 - 2021
ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DO EXTRATO HEXÂNICO DE Psidium guineense (Myrtaceae) CONTRA CEPAS DO GÊNERO CANDIDA
Descrição: Embasado em estudos da literatura que evidenciam as caraterísticas físico-quimicas e etnofarmacológicas das espécies de plantas medicinais, esta pesquisa tem por objetivo avaliar a atividade antifúngica do extrato hexânico de Psidium guineense (Myrtaceae).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Viton Dyrk Guimarães Fernandes - Integrante.
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIBACTERIANA E ANTIADERENTE DO ÓLEO ESSENCIAL DE Thymus vulgaris CONTRA Escherichia coli
Descrição: Em face das informações referentes ao potencial terapêutico dos óleos essenciais e a importância no combate das infecções causadas por bactérias com características deletérias e de resistência, esse trabalho propõe-se avaliar a possível atividade antibacteriana e antiaderente do óleo essencial derivado da Thymus vulgaris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Ana Caroline Rodrigues - Integrante.
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIBACTERIANA E ANTIADERENTE DO ÓLEO ESSENCIAL DAS FOLHAS E BAGAS DE Juniperus communis CONTRA Enterococcus faecalis
Descrição: Diante das informações a respeito do potencial terapêutico dos óleos essenciais e a importância no combate das infecções causadas por bactérias multiresistentes, esse trabalho pretende avaliar a possível atividade antibacteriana e antiaderente do óleo essencial derivado das folhas e bagas de Juniperus communis, a partir da determinação das concentrações Inibitória Mínima, bactericida mínima e Inibitória Mínima de Aderência frente a cepa de Enterococcus faecalis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Jessika Paiva Medeiros - Integrante.
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIBACTERIANA E ANTIADERENTE DO ÓLEO ESSENCIAL DA Myrciaria tenella CONTRA Enterococcus faecalis
Descrição: As propriedades antimicrobianas, antibacterianas e antiaderentes de substâncias extraídas de plantas vem mostrando ao longo das pesquisas resultados satisfatórios, em grande parte, por conta da presença de substâncias denominadas óleos essenciais, resultantes do metabolismo secundário das plantas. Diante disso, o objetivo dessa pesquisa inovadora é analisar a atividade antibacteriana e antiaderente do óleo essencial de Myrciaria tenella Cambuí frente as cepas de Enterococcus faecalis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Josilanny Araújo de Souza - Integrante.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DA PRESENÇA DE Staphylococcus aureus EM DIFERENTES SUPERFÍCIES DO AMBIENTE CLÍNICO ODONTOLÓGICO
Descrição: A biossegurança refere-se aos agravos gerados pelos agentes químicos, físicos, biológicos, ergonômicos e psicossociais em ambientes de trabalho do campo da saúde e laboratorial em geral, assim como suas possíveis consequências para a saúde humana e o meio ambiente. No exercício da profissão, o cirurgião-dentista está exposto ao contato com agentes biológicos durante o atendimento do paciente, como sangue, saliva e outros fluidos. No que se refere aos micro-organismos presentes no consultório odontológico o Staphylococcus aureus pode ser um grande causador de risco para a segurança do paciente e do profissional clínico. Diante disto, o objetivo desta pesquisa será avaliar a presença de cepas de Staphylococcus aureus no ambiente de atendimento da Clínica Escola de Odontologia da Universidade Federal de Campina Grande ? Campus Patos. As amostras serão coletadas em 20 boxes de atendimento odontológico, na Clínica Escola de Odontologia do Centro de Saúde e Tecnologia Rural da Universidade Federal de Campina Grande. A seleção dos boxes será feita através de sorteio e o material será colhido com o auxílio de swab estéril em 4 locais pré-estabelecidos: 1) cuspideira; 2) alça do refletor; 3) braço da cadeira odontológica; 4) equipo. Para identificação de Staphylococcus aureus serão utilizadas as seguintes provas: coloração de Gram, fermentação do ágar manitol, produção de catalase e coagulase em tubo. A cepa Staphylococcus aureus ATCC 29213 será usada como controle de qualidade positivo. Desta forma, após este estudo será possível avaliar o potencial contaminante dos boxes de atendimento odontológico da Escola de Odontologia do Centro de Saúde e Tecnologia Rural da Universidade Federal de Campina Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DO EFEITO ANTIBACTERIANO DE ÓLEO ESSENCIAL DA Lavandula HIBRIDA GROSSO ASSOCIADO A ANTIMICROBIANOS SINTÉTICOS CONTRA CEPAS DE Staphylococcus aureus
Descrição: A resistência aos antimicrobianos é uma preocupação mundial e é quase sempre inevitável consequência de seu uso clínico. Questão essa ainda mais preocupante nos países em desenvolvimento devido ao frequente irracional uso dessas drogas. Através de vários mecanismos de resistência o micro-organismo pode resistir total ou parcialmente à ação de um ou mais antimicrobianos pertencentes a mesma ou a diferentes classes terapêuticas. Dessa forma é preocupante o atual quadro de falta de sensibilidade microbiana, em especial aos micro-organismos patogênicos da cavidade oral, aos antimicrobianos disponíveis, por isso surge a importância de formas terapêuticas alternativas eficientes. Desta forma, com base nas informações sobre o potencial terapêutico dos óleos essenciais e a importância do combate as infecções causadas pelas bactérias multirresistentes, esse trabalho inovador procura avaliar a possível atividade antibacteriana do óleo essencial de Lavandula Hibrida Grosso associado a antimicrobianos sintéticos contra cepas de Sthaphylococcus aureus. Serão utilizadas cepas de bactérias padrões e de origem clínica. A concentração inibitória mínima do óleo será determinada pela técnica de microdiluição em caldo. A ação da associação do óleo com antimicrobianos sintéticos será avaliada pela técnica do disco difusão. Portanto, este projeto de pesquisa pode contribuir para o conhecimento mais racional sobre fármacos com potencial antibacteriano, especialmente úteis no tratamento de doenças causadas por Sthaphylococcus aureus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIBACTERIANA E ANTIADERENTE DO ÓLEO ESSENCIAL DA Lavandula HIBRIDA GROSSO CONTRA CEPAS DE Staphylococcus aureus
Descrição: Na busca por novas estratégias terapêuticas para o combate dos microorganismos causadores de várias doenças orais, estudos utilizando óleos essenciais de plantas estão sendo cada vez mais realizados. Tais substâncias consistem em misturas complexas (formada principalmente por mono e sesquiterpenos alifáticos ou aromáticos) que apresenta-se em diferentes proporções. Desta forma, com base nas informações sobre o potencial terapêutico dos óleos essenciais de plantas medicinais e a importância do combate as infecções causadas por Staphylococcus aureus, esse trabalho procura Avaliar a atividade antibacteriana e antiaderente do óleo essencial de Lavanda Hibrida Grosso contra cepas de Staphylococcus aureus. Serão utilizadas quatro cepas clínicas e padrão da bactéria. A Concentração inibitória mínima do óleo essencial de Lavandula Hibrida Grosso será determinada pela técnica de microdiluição em caldo, paralelamente, será realizado o mesmo ensaio com o cloranfenicol. A concentração bactericida mínima e concentração mínima de aderência óleo essencial também serão determinada para as cepas de Staphylococcus aureus. Portanto, o projeto em questão irá avaliar o potencial farmacológico, em especial antibacteriano e antiaderente, do óleo essencial de Lavandula HIBRIDA GROSSO, contribuindo assim para o fortalecimento do uso medicinal de plantas pela sociedade, bem como para a busca de novos compostos candidatos a fármacos derivados de produtos vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2019 - 2020
ANÁLISE DOS MEDICAMENTOS FITOTERÁPICOS COMERCIALIZADOS EM FARMÁCIAS MAGISTRAIS DO SERTÃO PARAIBANO
Descrição: O objetivo deste trabalho é identificar o perfil dos medicamentos fitoterápicos mais comercializados em farmácias magistrais do sertão paraibano e com isso, contribuir para futuros levantamentos do perfil de consumo de plantas medicinais nessa região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Luiza Queiro Souza - Integrante.
2019 - 2019
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIBACTERIANA DOS MONOTERPENOS (R)- (+) -CITRONELAL E (S)- (-) CITRONELAL CONTRA CEPAS DE Klebsiella pneumoniae
Descrição: A utilização de produtos naturais tem impulsionado várias pesquisas, visto que a resistência
bacteriana se tornou um empecilho na humanidade. Os monoterpenos são constituintes de óleos
essenciais presentes em plantas, sendo os mesmos capazes de modificar a resistência microbiana.
Dentre os monoterpenos, podemos exemplificar o citronelal, na qual apresenta atividade
antimicrobiana. O presente estudo objetiva avaliar a atividade antibacteriana dos monoterpenos (R)-
(+)- citronelal e (S)-(-)- citronelal contra cepas de Klebsiella pneumoniae. Para realização da
atividade antibacteriana utiliza-se a técnica de microdiluição em caldo, obtendo-se a Concentração
Inibitória Mínima (CIM) e a Concentração Bactericida Mínima (CBM). O ensaio será realizado em
duplicata, utilizando-se uma placa de 96 poços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Maria Alice Araújo de Medeiros - Integrante.
2019 - 2019
ANÁLISE DA CITOTOXICIDADE DO EXTRADO METANÓLICO DE Psidium guineense Swartz CONTRA CÉLULAS SANGUÍNEAS HUMANAS
Descrição: A fitoterapia é um modelo de terapia medicinal que utiliza as plantas no tratamento e
prevenção de doenças. Contudo, diversas plantas contêm substâncias capazes de
produzir potencial tóxico em organismos vivos evidenciando assim a importância de
estudos toxicológicos dos produtos derivados de compostos naturais. A família
Myrtaceae que compreende cerca 132 gêneros e 5671 espécies de árvores e arbustos,
distribuída em todos os domínios fitogeográficos brasileiros, atualmente vem chamando
atenção da indústria farmacêutica porque diversas espécies da família possuem frutas
ricas em vitaminas e antioxidantes. Nesta família está presente o gênero Psidium e a
espécie Pisidium guineense, conhecida popularmente como araçá. Estudos biológicos
realizados com a P.guineense já comprovaram sua eficácia contra disfunções
gastrointestinais (cólicas intestinais, diarreia, gastroenterite e gastrite) e doenças do trato
urogenital. Este trabalho teve por objetivo avaliar a citotoxicidade do extrato metanólico
de P. guineense contra células sanguíneas humanas (eritrócitos) para que possa se
determinar a toxicidade teórica desta planta. Para a realização dos estudos de atividade
citotóxica serão prepradas suspensões sanguíneas com sangue humano A, B e O, que
serão misturadas a diferentes concetrações do extrato hexânico por 60 minutos e a
hemólise quantificada por espectrofotometria em comprimento de onda de 540 nm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Camilla Torres Pereira - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL ANTIOXIDANTE DO MONOTERPENO (S)-(-)-CITRONELAL
Descrição: Vários estudos sugerem que o estresse oxidativo desempenha um significativo papel na patogênese de várias doenças, como por exemplo, a doença periodontal. Além disso, estes danos oxidativos também estão associados a um maior risco de vários doenças inflamatórias crônicas que se relacionam com a doença periodontal, tais como a diabetes e a artrite reumatoide. Com base nestas informações sobre as várias atividades terapêuticas já demonstradas pelos monoterpenos esse trabalho procura avaliar as possíveis atividades farmacológicas do monoterpeno (S)-(-)-citronelal, contribuindo na busca de novos compostos candidatos a fármacos derivados de produtos naturais a base de plantas. Para esta pesquisa serão utilizadas técnicas in vitro com o radical DPPH e o íon ferroso, e técnicas in silico com o software PASS online. Todas as análises e testes serão realizados em triplicata. Portanto, este projeto de pesquisa pode contribuir para o conhecimento mais racional sobre fármacos com potencial antioxidante, especialmente úteis no tratamento das doenças existentes na cavidade oral causadas pelo estresse oxidativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2018 - 2019
ATIVIDADE ANTIBACTERIANA DE UM PRODUTO NATURAL E/OU SINTÉTICO BIOATIVO CONTRA CEPAS DE Pseudomonas aeruginosa
Descrição: Com o aumento dos casos de resistência bacteriana, aliada ao potencial farmacológico dos produtos naturais e/ou sintéticos bioativos oriundos dos países da América do Sul, este projeto objetiva avaliar o potencial antibacteriano de algum composto natural e/ou sintético bioativo contra cepas clínicas de Pseudomonas aeruginosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE FOTOPROTETORA DO EXTRATO ETANÓLICO DE  Praxelis clematidea (Griseb.) R.M.King & H.Rob.
Descrição: A alta exposição aos raios solares pode provocar sérios danos à saúde humana, uma vez que, a ação solar é em grande parte cumulativa e irreversível, sendo esses responsáveis por malefícios como alterações nas fibras colágenas e elásticas, fotocarcinogênese,fotoenvelhecimento, câncer de pele, apoptose (morte celular) entre outros. Diante disso, o projeto em questão torna-se justificável e relevante, pois este estudo irá, por meio de métodos já reconhecidos na literatura, avaliar o potencial fotoprotetor do extrato etanólico
de Praxelis clematidea, assim contribuindo na busca de novos extratos candidatos a fotoprotetores, derivados de vegetais presentes nos países da América do Sul, bem como para a redução dos danos
provocados pela radiação UV, uma vez que, pode se formular filtros solares a partir desse extrato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DO ÓLEO DE Pogostemon cablin (Lamiaceae) CONTRA CEPAS DE Candida krusei
Descrição: Na busca por novas estratégias terapêuticas para a candidíase oral, estudos utilizando óleos essenciais de plantas estão sendo cada vez mais realizados. Tais substâncias consistem em misturas complexas (formada principalmente por mono e sesquiterpenos alifáticos ou aromáticos) que apresenta-se em diferentes proporções. Desta forma, com base nas informações sobre o potencial terapêutico dos óleos essenciais de plantas medicinais e a importância do combate as infecções causadas por leveduras do gênero Candida, esse trabalho procura avaliar a atividade antifúngica do óleo essencial de Pogostemon cablin (Lamiaceae) contra cepas de Candida krusei. Serão utilizadas quatro cepas de Canida krusei (ATCC- 6258, LM ? 08, LM ? 13 e LM ? 656). A Concentração inibitória mínima do óleo essencial de Pogostemon cablin será determinada pela técnica de microdiluição em caldo, paralelamente, será realizado o mesmo ensaio com o antifúngico nistatina. A concentração fungicida mínima óleo essencial de Pogostemon cablin também será determinada para as cepas de Candida. Portanto, o projeto em questão irá avaliar o potencial farmacológico, em especial antifúngico, do óleo essencial de Pogostemon cablin (Lamiaceae), contribuindo assim para o fortalecimento do uso medicinal de plantas pela sociedade, bem como para a busca de novos compostos candidatos a fármacos derivados de produtos vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIBACTERIANA DO MONOTERPENO (S)-(-)CITRONELAL CONTRA CEPAS DE Pseudomonas aeruginosa
Descrição: A resistência aos antibióticos é uma preocupação mundial e é quase sempre inevitável consequência de seu uso clínico. Questão essa ainda mais preocupante nos países em desenvolvimento devido ao frequente irracional uso dessas drogas. Através de vários mecanismos de resistência o micro-organismo pode resistir total ou parcialmente à ação de um ou mais antimicrobianos pertencentes a mesma ou a diferentes classes terapêuticas. Dessa forma é preocupante o atual quadro de falta de sensibilidade microbiana, em especial aos micro-organismos patogênicos da cavidade oral, aos antimicrobianos disponíveis, por isso surge a importância de formas terapêuticas alternativas eficientes. Desta forma, com base nas informações sobre o potencial terapêutico dos monoterpenos e a importância do combate as infecções causadas pelas bactérias multirresistentes, esse trabalho inovador procura avaliar a possível atividade antibacteriana do monoterpeno (S)-(-)-citronelal. Serão utilizadas cepas de bactérias padrões e de origem clínica. A concentração inibitória mínima do monoterpeno será determinada pela técnica de microdiluição em caldo. A concentração bactericida mínima do monoterpeno também será determinada para as cepas de bactérias. Além disso, será avaliada a concentração mínima de aderência. Portanto, este projeto de pesquisa pode contribuir para o conhecimento mais racional sobre fármacos com potencial antibacteriano, especialmente úteis no tratamento de doenças causadas por Pseudomonas aeruginosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2017 - 2018
ANÁLISE FARMACOLÓGICA IN SILICO  DOS MONOTERPENOS CARVACROL E TIMOL
Descrição: Dentre tantos terpenóides estudados destacam-se os monoterpenos Timol e Carvacrol, isômeros, presentes em grandes quantidades em alguns óleos essenciais de plantas como o orégano e o alecrim pimenta. Estes monoterpenos destacam-se pela sua atividade antimicrobiana de amplo espectro (ULTEE; KETS; SMID, 1999). Segundo estudos de Bonjardim et al., (2011) em relação a suas atuação sobre a atividade cardiovascular, o timol apresenta eficácia contra arritmias cardíacas e provoca vasodilatação, já o carvacrol além de apresentar estas mesmas atividades provoca também diminuição da frequência cardíaca. Por isso a grande necessidade de se estudar a atuação desses monotermenos, visto o seu grande potencial farmacológico, a sua baixa toxicidade, além dos poucos estudos relacionados à área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / SANDRIELLY LAÍS RODRIGUES DE LIMA - Integrante.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DOS EXTRATOS ETANÓLICO E AQUOSO DE Rhaphiodon echinus Ness Mart. Schauer (Lamiaceae)
Descrição: A crescente resistência aos antifúngicos, as limitações terapêuticas, a ineficácia, a toxicidade, as interações medicamentosas e a biodisponibilidade insuficiente das drogas antifúngicas atualmente disponíveis tornam o tratamento das micoses humanas, como as existentes na cavidade oral, muito difícil e estimulam a busca por novas alternativas terapêuticas entre as plantas aromáticas e seus óleos essenciais, empiricamente usados por apresentar propriedades antifúngicas. Desta forma, com base nas informações sobre o potencial terapêutico dos extratos de plantas e a importância do combate as infecções fúngicas para a saúde bucal, esse trabalho procura avaliar a possível atividade antifúngica dos extratos etanólico e aquoso de Rhaphiodon echinus Ness Mart. Schauer (Lamiaceae). Para esta análise, serão utilizadas quatro cepas de Candida albicans (ATCC 76645, LM 106, LM 108 e LM 111), quatro cepas de Canida tropicalis (ATCC 13803, LM 14, LM 31 e LM 36) e quatro cepas de Candida krusei (LM 08, LM 13, LM 656, LM 978). A Concentração inibitória mínima dos extratos de Raphiodon echinus será determinada pela técnica de microdiluição em caldo e também será avaliada concentração fungicida mínima dos extratos de Raphiodon echinus para as 12 cepas de Candida. Assim, almeja-se verificar a efetividade dos extratos como agentes antifúngicos. Portanto, este projeto de pesquisa pode contribuir para o conhecimento mais racional sobre fármacos com potencial antifúngico, especialmente úteis no tratamento das micoses existentes na cavidade oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2017 - 2018
BIOPROSPECÇÃO DA ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DO ÓLEO ESSENCIAL DE Pogostemon cablin (Lamiaceae) CONTRA CEPAS DE Candida tropicalis
Descrição: Na busca por novas estratégias terapêuticas para a candidíase oral, estudos utilizando óleos essenciais de plantas estão sendo cada vez mais realizados. Tais substâncias consistem em misturas complexas (formada principalmente por mono e sesquiterpenos alifáticos ou aromáticos) que apresenta-se em diferentes proporções. Desta forma, com base nas informações sobre o potencial terapêutico dos óleos essenciais de plantas medicinais e a importância do combate as infecções causadas por leveduras do gênero Candida, esse trabalho procura avaliar a atividade antifúngica do óleo essencial de Pogostemon cablin (Lamiaceae) contra cepas de Candida tropicalis. Serão utilizadas quatro cepas de Canida tropicalis (ATCC 13803, LM 04, LM 20 e LM 64). A Concentração inibitória mínima do óleo essencial de Pogostemon cablin será determinada pela técnica de microdiluição em caldo, paralelamente, será realizado o mesmo ensaio com o antifúngico nistatina. A concentração fungicida mínima óleo essencial de Pogostemon cablin também será determinada para as cepas de Candida. Portanto, o projeto em questão irá avaliar o potencial farmacológico, em especial antifúngico, do óleo essencial de Pogostemon cablin (Lamiaceae), contribuindo assim para o fortalecimento do uso medicinal de plantas pela sociedade, bem como para a busca de novos compostos candidatos a fármacos derivados de produtos vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIBACTERIANA DO MONOTERPENO (R)-(+)-CITRONELAL CONTRA CEPAS DE Pseudomonas aeruginosa
Descrição: A resistência aos antibióticos é uma preocupação mundial e é quase sempre inevitável consequência de seu uso clínico. Questão essa ainda mais preocupante nos países em desenvolvimento devido ao frequente irracional uso dessas drogas. Através de vários mecanismos de resistência o micro-organismo pode resistir total ou parcialmente à ação de um ou mais antimicrobianos pertencentes a mesma ou a diferentes classes terapêuticas. Dessa forma é preocupante o atual quadro de falta de sensibilidade microbiana, em especial aos micro-organismos patogênicos da cavidade oral, aos antimicrobianos disponíveis, por isso surge a importância de formas terapêuticas alternativas eficientes. Desta forma, com base nas informações sobre o potencial terapêutico dos monoterpenos e a importância do combate as infecções causadas pelas bactérias multirresistentes, esse trabalho inovador procura avaliar a possível atividade antibacteriana do monoterpeno (R)-(+)-citronelal. Serão utilizadas as seguintes bactérias: Pseudomonas aeruginosa ATCC 8027, Pseudomonas aeruginosa ATCC 23242, Pseudomonas aeruginosa Pa 101, Pseudomonas aeruginosa Pa 102 e Pseudomonas aeruginosa Pa 103. A concentração inibitória mínima do monoterpeno será determinada pela técnica de microdiluição em caldo. A concentração bactericida mínima do monoterpeno também será determinada para as cepas de bactérias. Além disso, será investigada a interferência do monoterpeno sobre o efeito de antimicrobianos sintéticos. Portanto, este projeto de pesquisa pode contribuir para o conhecimento mais racional sobre fármacos com potencial antibacteriano, especialmente úteis no tratamento de doenças causadas por Pseudomonas aeruginosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador.
2016 - 2017
ANÁLISE PARASITOLÓGICA DAS AMOSTRAS DE ALFACE (Lactuva saliva) COMERCIALIZADAS EM UM MUNICÍPIO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Considerando que as hortaliças consumidas in natura, como por exemplo a alface (espécie Lactuca sativa), têm grande importância na dieta humana, por serem alimentos com baixo valor calórico e detentores de muitos nutrientes, como vitaminas e sais minerais, aliado a facilidade de contaminação destas hortaliças pelos enteroparasitas, tanto protozoários quanto helmintos, que correspondem a um dos principais problemas de saúde pública em países em desenvolvimento, como o Brasil; esta pesquisa objetiva identificar as possíveis amostras contaminadas vendidas no comércio, a fim de alertar para melhores processos de cultivo, colheita e manipulação, antes do contato com o consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Emanuelle Alves - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTIFÚNGICA DO ÓLEO ESSENCIAL DE Rhaphiodon echinus Ness Mart. Schauer (Lamiaceae)
Descrição: A crescente resistência aos antifúngicos, as limitações terapêuticas, a ineficácia, a toxicidade, as interações medicamentosas e a biodisponibilidade insuficiente das drogas antifúngicas atualmente disponíveis tornam o tratamento das micoses humanas muito difícil e estimulam a busca por novas alternativas terapêuticas entre as plantas aromáticas e seus óleos essenciais,empiricamente usados por apresentar propriedades antifúngicas. Com base nisto, objetiva-se investigar o potencial antifúngico do óleo em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / José Lucas Soares Ferreira - Integrante.
2016 - 2017
BIOPROSPECÇÃO DA ATIVIDADE ANTIBACTERIANA DO MONOTERPENOS (R)-(+)-CITRONELAL E (S)-(-)CITRONELAL
Descrição: Devido à seleção de micro-organismos patogênicos mutantes resistentes a esses compostos já utilizados na terapêutica atual, as pesquisas de inovação tecnológica na área da farmacologia têm visado a descoberta de novos compostos antimicrobianos de origem natural ou sintética, como uma alternativa eficaz e econômica. Neste contexto, objetiva-se investigar o potencial antibacteriano de dois monoterpenos contra cepas de bactérias patogênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Daniele de Souza Siqueira - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DO POTENCIALANTIOXIDANTE DO ÓLEO ESSENCIAL DE Rhaphiodon echinus Ness Mart. Schauer (Lamiaceae)
Descrição: O excesso de oxidação biológica pode causar danos ao organismo devido a produção exacerbada de radicais livres. Muitos estudos apresentaram evidencias de que os radicais livres e outros oxidantes em excesso são responsáveis pelo envelhecimento e pelas doenças degenerativas associadas a ele, como as doenças cardiovasculares e as doenças da cavidade bucal, como a doença periodontal. Neste contexto, objetiva-se verificar o potencial antioxidante do óleo essencial em estudo, para assim, investigar a atividade benéfica deste composto na Odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / MARTHANA DE MARIA ARAÚJO MIRANDA - Integrante / Rafael Cartaxo Filgueira - Integrante.
2016 - 2017
BIOPROSPECÇÃO DOS POTENCIAIS FARMACOLÓGICOS E TOXICOLÓGICOS DO MONOTERPENO (R)-(+)-CITRONELAL
Descrição: Vários estudos sugerem que o estresse oxidativo desempenha um significativo papel na patogênese de várias doenças, como por exemplo, a doença periodontal. Neste contexto, surgem os agentes antioxidantes, que são um conjunto heterogêneo de substâncias formadas por vitaminas, minerais, pigmentos naturais, outros compostos naturais e/ou sintéticos isolados de vegetais, ainda, enzimas que bloqueiam o efeito danoso dos radicais livres. Assim, objetiva-se investigar o potencial antioxidante e toxicológico do monoterpeno (R)-(+)- citronelal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Denildo Araújo Carvalho - Integrante.
2015 - 2016
ANÁLISE PARASITOLÓGICA DAS AMOSTRAS DE ALFACE (Lactuva saliva) COMERCIALIZADAS EM UM MUNICÍPIO DO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: Considerando que as hortaliças consumidas in natura, como por exemplo a alface (espécie Lactuca sativa), têm grande importância na dieta humana, por serem alimentos com baixo valor calórico e detentores de muitos nutrientes, como vitaminas e sais minerais, aliado a facilidade de contaminação destas hortaliças pelos enteroparasitas, tanto protozoários quanto helmintos, que correspondem a um dos principais problemas de saúde pública em países em desenvolvimento, como o Brasil; esta pesquisa objetiva identificar as possíveis amostras contaminadas vendidas no comércio, a fim de alertar para melhores processos de cultivo, colheita e manipulação, antes do contato com o consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / Denildo Araújo Carvalho - Integrante.
2015 - 2016
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL ANTIOXIDANTE DO FLAVONOIDE 5,7,4´-TRIMETOXIFLAVONA: ENSAIOS IN VITRO
Descrição: Sabendo que os flavonoides representam uma classe de metabólitos secundários de plantas com diversas propriedades farmacológicas já comprovadas, dentre elas, a atividade antioxidante, aliado aos poucos estudos já realizados com o flavonoide TMF isolado da espécie Praxelis clematidea, uma planta pertencente a umas das maiores famílias do reino vegetal, esta pesquisa objetiva avaliar o possível potencial sequestrador de radicais livres do composto 5,7,4´-trimetoxiflavona.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / MARTHANA DE MARIA ARAÚJO MIRANDA - Integrante.
2015 - 2016
BIOPROSPECÇÃO DOS POTENCIAIS FARMACOLÓGICOS E TOXICOLÓGICOS DO MONOTERPENO 7-HIDROXICITRONELAL: ESTUDOS IN SILICO E IN VITRO
Descrição: Mediante a estreita associação entre inúmeras doenças humanas e as desordens no sistema oxidativo biológico, aliado a já estabelecida atividade antioxidante dos metabólitos secundários pertencentes à classe dos terpenoides, e a necessidade de novos fármacos com menor perfil de toxicidade, o projeto em questão objetiva avaliar o potencial farmacológico, em especial, antioxidante, e tóxico da substância 7-hidroxicitronelal, contribuindo na busca de novos compostos candidatos a fármacos derivados de produtos naturais a base de plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abrahão Alves de Oliveira Filho - Coordenador / MARCUS ANTÔNIO BEZERRA DA SILVA - Integrante.