2023 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DA ABNT PR2030
Descrição: Implementação da Norma ABNT PR2030 - ESG-Environmental Social Governance no Hospital BOS - Sorocaba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Délvio Venanzi - Coordenador / Leticia Novaes Rodrigues - Integrante / Vanessa dos Santos Farinon - Integrante.Número de orientações: 1
2023 - Atual
Pesquisa de ESG
Descrição: Esta pesquisa refere-se a medir como o ESG está presente e atuante na empresa Flextronics do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Délvio Venanzi - Coordenador.Número de orientações: 1
2015 - 2018
Laboratório de Manufatura Avançada
Descrição: Parceria entre o Curso de Engenharia de Produção da Uniso e a multinacional- Walter Tools, utilização do TECH CENTER E PARCEIROS NA ÁREA de Manufatura Avançada, ROBÓTICA e USINAGEM, Programação CNC e Ferramentas de corte avançadas. Pesquisa com os Temas acima envolvendo Iniciação Científica com os alunos escolhidos pelo Coordenador Délvio Venanzi. Além das pesquisas as aulas de Fabricação, Métodos e Processos de Fabricação e Automação da manufatura realizam aulas práticas nas instalações da Walter usando o Tech Center.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Délvio Venanzi - Coordenador / Sander Gabaldo - Integrante / Marcos Lopes - Integrante / Claudio Roberto Leandro - Integrante.
2000 - 2010
Pesquisa dos arranjos produtivos nas montadoras(GM-SP;FORD-SP;VW-SBC-SP;VW-RJ).
Descrição: Levntamento das vantagens de uso dos arranjos produtivos (Consórecio Modular-CM e Condomínio Industrial-CI nas montadoras acima), estudo das vantagens em produtividade, redução dos lead times de produção, redução dos níveis de estoque em processo, adoção das práticas JIT com os parceiros dentro das montadoras ou em sauas bases principais, análise da relação duradoura de parceria entre esses parceiros selecionados de maneira global dentro do mercado de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Délvio Venanzi - Coordenador.Financiador(es): General Motors do Brasil - Matriz - Cooperação.