2018 - Atual
Proc. PPM-00771-18 - FAPEMIG - Programa Pesquisador Mineiro
Descrição: O objetivo dessa proposta é desenvolver aplicações e ampliar a expertise em captura de
movimento e realidade aumentada, tanto na pesquisa básica quanto no apoio técnico e
operacional para produções audiovisuais, de jogos digitais e de arquitetura, contando com a
infraestrutura do Laboratório de Captura de Movimento (MoCapLab), da Universidade FUMEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Victor Boechat Gomide - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2018
Aplicações da Captura de Movimento e da Realidade Aumentada nas Indústrias Criativas
Descrição: Projeto da bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joao Victor Boechat Gomide - Coordenador.Financiador(es): FUMEC - Programa de Pesquisa e Iniciação Científica - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Programa Pesquisador Mineiro
Descrição: Esta proposta tem o objetivo de aprimorar o sistema de captura de movimento para a animação de personagens desenvolvido nos últimos anos, testá-lo através de produções audiovisuais, distribuí-lo e abordar de maneira sistemática as suas aplicações, com fins educacionais e culturais. Além disso, ela busca apoiar a indústria criativa, especialmente do cinema e dos jogos digitais, fornecendo expertise e colaborando na realização de animações por meio do Laboratório de Captura de Movimento da Universidade FUMEC, que é o único com esta finalidade em funcionamento em uma instituição de ensino superior no Brasil. O Laboratório é registrado no Diretório dos Grupos de Pesquisas no Brasil do CNPq. O software desenvolvido atualmente realiza todo o fluxo de trabalho para fornecer dados de movimento, e é modular e flexível, permitindo a sua extensão para outras aplicações, como estudos de biomecânica e de desempenho atlético de esportistas, por exemplo. O projeto foi finalista do Prêmio Santander Ciência e Inovação de 2012, na modalidade Tecnologia da Informação, Comunicação e Educação. Este foi o primeiro sistema de captura de movimento de código aberto desenvolvido reportado na literatura. É o primeiro sistema aplicado à animação de personagens desenvolvido no Brasil. O objetivo final é disponibilizar um software gratuito, que permita a qualquer um instalá-lo em seu computador e acoplar as suas câmeras para fazer a captura de movimento. Atualmente ele é uma ferramenta para uso acadêmico e está sendo aprimorado para se tornar robusto o suficiente para alcançar o seu objetivo. A captura de movimento (mocap) é amplamente usada em diversas aplicações importantes em todo o mundo, seja em animação no audiovisual e em jogos eletrônicos, em efeitos especiais para cinema e televisão, na linguagem de sinais, no reconhecimento gestual, na biomecânica ou na medicina de reabilitação. No Brasil, bancos de dados de captura de movimento são raramente utilizados em qualquer tipo de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Victor Boechat Gomide - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
ANIMAÇÃO COM CAPTURA DE MOVIMENTO: APLICAÇÕES, DESENVOLVIMENTO E DISTRIBUIÇÃO DE UM SISTEMA DE CÓDIGO ABERTO E EM TEMPO REAL.
Descrição: Desenvolvimento de produtos audiovisuais utilizando a captura de movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joao Victor Boechat Gomide - Coordenador / David Lunardi Flam - Integrante / Flávio Velloso Laper - Integrante / Jerry Fernandes Medeiros - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
NOVA ETAPA DE DESENVOLVIMENTO DO SOFTWARE OPENMOCAP
Descrição: Lançamento do software de código aberto em um portal da internet e acompanhamento de seu desenvolvimento, de forma colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joao Victor Boechat Gomide - Coordenador / David Lunardi Flam - Integrante / Jerry Fernandes Medeiros - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante.Financiador(es): FUMEC - Programa de Pesquisa e Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
APRIMORAMENTO DO SISTEMA DE CAPTURA DE MOVIMENTO EM TEMPO REAL E DE CÓDIGO ABERTO PARA ANIMAÇÃO DE PERSONAGENS
Descrição: Os objetivos principais dessa proposta são:
?	Construir um sistema de captura de movimento para a animação de personagens.
?	Desenvolver produtos audiovisuais animando com a técnica da captura de movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Victor Boechat Gomide - Coordenador / Arnaldo Albuquerque Araújo - Integrante / Flávio Velloso Laper - Integrante / Rafael Nunes Linhares Papa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
1994 - 1996
Recém-doutor: Espectroscopia Atômica de Metais Altamente Ionizados
Descrição: Adaptar o aparato de espectroscopia no ultravioleta de vácuo para trabalhar com metais alcalinos e obter espectros com esses metais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Victor Boechat Gomide - Coordenador / G. H. Cavalcanti - Integrante / A. G. Trigueiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Assistência ao Ensino e Pesquisa da UNICAMP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1992 - 1993
Lasers de diodo; CNPq; Coordenador: Artemio Scalabrin
Descrição: Construir um sistema de laser de diodo sintonizável para fazer espectroscopia de alta resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Victor Boechat Gomide - Integrante / Artemio Scalabrin - Coordenador / G. A. Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1989 - 1994
Padrões atômicos de magnésio e cálcio
Descrição: Desenvolvimento de padrões de tempo de frequência de magnésio e cálcio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Victor Boechat Gomide - Integrante / N. Beverini - Integrante / E. Maccioni - Integrante / F. Strumia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Consorzio Istituto Nazionale per la Fisica della Materia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11