2020 - Atual
NÚCLEO DE ESTUDOS CULTURAIS COMPARADOS -NECC
Descrição: O projeto de criação do Núcleo tem por objetivo oportunizar a um numero maior de estudantes de graduação e de pós-graduação, bem como a pesquisadores em geral, o debate contemporâneo em torno dos Estudos Culturais e da Literatura Comparada, sempre privilegiando uma perspectiva transdisciplinar, o que, por sua vez, justifica a própria rubrica do Núcleo de Estudos Culturais e Comparados. O espaço físico, que resulta na criação do Núcleo enquanto tal, visa a abrir espaço para um dialogo cultural maior entre graduandos, pós-graduandos, orientadores e pesquisadores, por meio de encontros, seminários, debates, como também por meio das publicações sistematizadas, que serão geradas pelo próprio Núcleo, a exemplo dos Cadernos de Estudos Culturais. Deve-se registrar que os estudos atinentes ao Núcleo têm uma tendência critica em voltarem-se para o contexto latino-americano, sendo escusado dizer a atenção especial despendida ao Estado do Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
PAISAGENS TRANSCULTURAIS NA FRONTEIRA SEM LEI
Descrição: O projeto visa discutir o conceito de paisagem transcultural, tendo como recorte o locus geoistórico da fronteira de Mato Grosso do Sul com os países vizinhos Paraguai e Bolívia. Para tanto, discutir-se-á conceitos críticos como os de pós-ocidental, fronteira e limite, zona de contato e crítica fora do eixo. A discussão em torno desses conceitos dá-se, sobretudo, pela constatação de que a crítica contemporânea, e de modo específico a voltada para os problemas latino-americanos, tem embasado sua reflexão tendo em pano de fundo conceitos que traduzam a diferença cultural desse locus. Entre os trabalhos que balizam a pesquisa, merece destaque Teorías sin disciplina (1998) de Santiago Castro-Gómez e Eduardo Mendieta, Giro Decolonial (2007), de Santiago Castro-Gómez e Ramón Grosfoguel, e História slocais/Projetos globais, de Walter Mignolo, Delicadeza, de Denílson Lopes, e Babelocal, de Edgar Nolasco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador.
2020 - Atual
CADERNOS DE ESTUDOS CULTURAIS
Descrição: O projeto tem como objetivo oportunizar a um número maior de estudantes de graduação e pós-graduação, bem como a pesquisadores em geral, o debate contemporâneo em torno dos Estudos Culturais numa perspectiva transdisciplinar. Também visa a abrir espaço para um diálogo maior entre graduandos, pós-graduandos, orientadores e pesquisadores, por meio das publicações sistematizadas nos Cadernos. Registre-se que a proposta maior do projeto centra-se em discutir as questões culturais específicas da zona fronteiriça que diferencia o Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador.
2019 - Atual
"CORPO EPISTÊMICO" FRONTEIRIÇO DESCOLONIAL
Descrição: Este anteprojeto propõe uma leitura crítico-biográfico-fronteiriça (NOLASCO) atrelada aos corpos epistêmicos fronteiriços descoloniais, visando, especificamente, questões relevantes que as atravessam enquanto corpo, e tendo por base os postulados teóricos da Crítica biográfica fronteiriça. Assim, o corpo em discurso aqui toma como condição/situação para descorpocidentalizar corpos. Entre os teóricos que embasam a metodologia adotada, sobressaem os críticos como Walter Mignolo, Ramón Grosfoguel, Edgar Cézar Nolasco, Jacques Derrida, Eneida Maria de Souza, Boaventura de Sousa Santos, Marcos Antônio Bessa-Oliveira, entre outros, os quais, grosso modo, transitam entre a literatura, a memória, a política, a cultura e a crítica fronteiriça. Com o olhar crítico assentado em nosso (bio)lócus sul-mato-grossense, esperamos romper fronteiras epistemológicas  que ainda  estabelecem limites dos corpos nas práticas epistêmica do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador / MARINA MAURA DE OLIVEIRA NORONHA - Integrante.
2019 - Atual
SILVIANO SANTIAGO PARA ALÉM DAS MONTANHAS; uma leitura crítico-biográfico fronteiriço
Descrição: Este anteprojeto propõe uma leitura crítico-biográfica fronteiriça do romance Mil
rosas roubadas (2014) do intelectual Silviano Santiago visando constatar questões
pertinentes ao seu projeto homo-bio-ficcional da exterioridade. Também nos
valeremos de Uma literatura nos trópicos e Memórias, ambos publicados em
2019, por tais obras nos ajudarem a pensar melhor o biolócus (bios + lócus) do
escritor mineiro. Para tal, utilizaremos uma metodologia eminentemente
bibliográfica assentada na Crítica biográfica fronteiriça engendrada, dentre outros,
por críticos como Walter Mignolo e Edgar Cézar Nolasco, com exterioridade e
desobediência epistêmica, com Diana Klinger, Eneida Maria de Souza e Jacques
Derrida com amizade, memória e arquivo e Edward W. Said com o conceito de
intelectual. Portanto, na esteira do recorte teórico supracitado, pretendemos
delinear um ensaio biográfico do intelectual dos trópicos a partir do seu projeto
homo-bio-ficcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador / PEDRO HENRIQUE ALVES DE MEDEIROS - Integrante.
2013 - 2019
NECC - NÚCLEO DE ESTUDOS CULTURAIS COMPARADOS ? UFMS
Descrição: O projeto de criação do Núcleo tem por objetivo oportunizar a um numero maior de estudantes de graduação e de pós-graduação, bem como a pesquisadores em geral, o debate contemporâneo em torno dos Estudos Culturais e da Literatura Comparada, sempre privilegiando uma perspectiva transdisciplinar, o que, por sua vez, justifica a própria rubrica do Núcleo de Estudos Culturais e Comparados. O espaço físico, que resulta na criação do Núcleo enquanto tal, visa a abrir espaço para um dialogo cultural maior entre graduandos, pós-graduandos, orientadores e pesquisadores, por meio de encontros, seminários, debates, como também por meio das publicações sistematizadas, que serão geradas pelo próprio Núcleo, a exemplo dos Cadernos de Estudos Culturais. Deve-se registrar que os estudos atinentes ao Núcleo têm uma tendência critica em voltarem-se para o contexto latino-americano, sendo escusado dizer a atenção especial despendida ao Estado do Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador / Zélia Nolasco dos S Freire - Integrante / Marta Francisco de Oliveira - Integrante / Vânia Maria Lescano Guerra - Integrante / Eneida Maria de Souza - Integrante / Rony Márcio Cardoso Ferreira - Integrante / Paulo Sérgio Nolasco dos Santos - Integrante / Wagner Corsino Enedino - Integrante / Marcos Antônio Bessa-Oliveira - Integrante / Francine Rojas - Integrante / Angela Maria Guida - Integrante / Alexandre Albernaz Simões - Integrante / Washington Batista Leite - Integrante / Eduavison Pacheco Cardoso - Integrante / Camila Torres - Integrante / Willian Rolão Borges da Silva - Integrante / Fernando Abrão Sato - Integrante / Carla Larissa dos Santos de Souza - Integrante.
2013 - 2019
CADERNOS DE ESTUDOS CULTURAIS
Descrição: O projeto tem como objetivo oportunizar a um número maior de estudantes de graduação e pós-graduação, bem como a pesquisadores em geral, o debate contemporâneo em torno dos Estudos Culturais numa perspectiva transdisciplinar. Também visa a abrir espaço para um diálogo maior entre graduandos, pós-graduandos, orientadores e pesquisadores, por meio das publicações sistematizadas nos Cadernos. Registre-se que a proposta maior do projeto centra-se em discutir as questões culturais específicas da zona fronteiriça que diferencia o Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador / José Francisco Ferrari - Integrante / Marcos Antônio Bessa-Oliveira - Integrante / Francine Rojas - Integrante / Alexandre Albernaz Simões - Integrante / Washington Batista Leite - Integrante / Eduavison Pacheco Cardoso - Integrante / Camila Torres - Integrante / Willian Rolão Borges da Silva - Integrante / Fernando Abrão Sato - Integrante / Carla Larissa dos Santos de Souza - Integrante.
2012 - Atual
PAISAGENS TRANSCULTURAIS NA FRONTEIRA SEM LEI (MS, Paraguai, Bolívia)
Descrição: O projeto visa discutir o conceito de paisagem transcultural, tendo como recorte o locus geoistórico da fronteira de Mato Grosso do Sul com os países vizinhos Paraguai e Bolívia. Para tanto, discutir-se-á conceitos críticos como os de pós-ocidental, fronteira e limite, zona de contato e crítica fora do eixo. A discussão em torno desses conceitos dá-se, sobretudo, pela constatação de que a crítica contemporânea, e de modo específico a voltada para os problemas latino-americanos, tem embasado sua reflexão tendo em pano de fundo conceitos que traduzam a diferença cultural desse locus. Entre os trabalhos que balizam a pesquisa, merece destaque Teorías sin disciplina (1998) de Santiago Castro-Gómez e Eduardo Mendieta, Giro Decolonial (2007), de Santiago Castro-Gómez e Ramón Grosfoguel, e História slocais/Projetos globais, de Walter Mignolo, Delicadeza, de Denílson Lopes, e Babelocal, de Edgar Nolasco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador / Leilane Hardoim Simões - Integrante / Renata Damus - Integrante / Alessandro A. F. Matos - Integrante / Laura Cristina Revoredo Costa - Integrante.
2012 - Atual
PAISAGENS TRANSCULTURAIS NA FRONTEIRA SEM LEI (MS, Paraguai, Bolívia)
Descrição: O projeto visa discutir o conceito de paisagem transcultural, tendo como recorte o locus geoistórico da fronteira de Mato Grosso do Sul com os países vizinhos Paraguai e Bolívia. Para tanto, discutir-se-á conceitos críticos como os de pós-ocidental, fronteira e limite, zona de contato e crítica fora do eixo. A discussão em torno desses conceitos dá-se, sobretudo, pela constatação de que a crítica contemporânea, e de modo específico a voltada para os problemas latino-americanos, tem embasado sua reflexão tendo em pano de fundo conceitos que traduzam a diferença cultural desse locus. Entre os trabalhos que balizam a pesquisa, merece destaque Teorías sin disciplina (1998) de Santiago Castro-Gómez e Eduardo Mendieta, Giro Decolonial (2007), de Santiago Castro-Gómez e Ramón Grosfoguel, e História slocais/Projetos globais, de Walter Mignolo, Delicadeza, de Denílson Lopes, e Babelocal, de Edgar Nolasco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2015
CULTURA LOCAL: Estudos Culturais Comparados
Descrição: Os Estudos literários nunca estiveram tão atravessados pelos Estudos Culturais como nos dias atuais, a ponto de já ser postulado, por alguns estudiosos, a substituição daqueles pela rubrica destes. Sem querer radicalizar, o fato é que, hoje, a Cultura e, por extensão, as diferentes culturas locais e suas diferenças se fazem presentes nas narrativas que estruturam o pensamento contemporâneo. Em vista do exposto, justifica-se trabalhar na perspectiva interdisciplinar entre os estudos culturais e os estudos comparados, posto que um corrobora o sentido de ajudar ao outro visando uma melhor compreensão crítica tanto da cultura quanto das produções culturais contemporâneas.Tendo por base ainda tais estudos, é que buscamos discutir a respeito das produções culturais sul-mato-grossenses, com duas propostas básicas e fundamentais: uma rediscutir o conceito de cultura que impera na sociedade local que, em uma primeira leitura, apresenta-se muito presa a uma hegemonia estatal. A outra proposta centra-se na preocupação maior do projeto como um todo que é a rediscussão e a redefinição pelo que se entende hoje por cultura local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra / Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
CLARICE LISPECTOR TRADUTORA
Descrição: RESUMO: A proposta básica do projeto centra-se na prática da tradução levada a cabo pela intelectual Clarice Lispector, entre os anos de 1974 e 1976, com a finalidade maior de perceber como a mesma alterou o projeto literário da escritora. Postula-se que, devido suas condições financeiras, a escritora foi levada a traduzir de tudo o que aparecia em sua frente, claro que a pedido de editores, inclusive alguns amigos dela. Desse modo, traduzindo textos dos mais diferentes gêneros e assuntos, atentamos para o fato de que sua ultima produção passa a sofrer significativa influência, mesmo que de forma inconsciente por parte da autora. A título de ilustração, um dos melhores livros escritos à época, A hora da estrela (1977), nada mais é, grosso modo, do que uma releitura, uma reescritura do livro A rendeira (1974), de Pascal Lainé, traduzido por Clarice em 1975. Além dessa contaminação transferencial, que pode ser detectada até com uma certa facilidade, o que só reforça o não entendimento de a crítica feita a escritora ainda não ter se voltado para o referido assunto, surge daí uma questão não menos importante. Trata-se de discutir que as condições econômicas pelas quais passa o intelectual em sua vida acabam interferindo significativamente em sua produção, como postulamos ter ocorrido com Clarice Lispector à época. Neste caso, entendemos que a referida tradução ?obrigada? vai alterar o próprio projeto até então preexistente, pondo, inclusive, a produção recente em diálogo crítico com a posterior. Desse modo, entendemos também que estudar Clarice Lispector como ?Tradutora? é buscar compreender um lado de seu projeto intelectual que não foi ainda devidamente discutido pela crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
NEGOCIATAS: políticas e literárias
Descrição: Descrição: Pelo que me foi possível perceber, não há um consenso crítico em torno do conceito de subalternidade, pelo menos na América Latina. Alberto Moreiras, em A exaustão da diferença, diz que ?compreender a cultura latino-americana em sua subalternidade crítica e relacional, em que a subalternidade não constitui uma categoria fixa ou essencialista, mas sim uma relação diferencial com o sujeito dominante da pós-modernidade transnacional, parece ser o único caminho através do qual a mesma diferença pode ter serventia epistemológica e crítica na época contemporânea (MOREIRAS, 2001, p. 200). Assim, na tentativa de conceitualização de Subalternidade, ilustraremos nossa discussão com a figura do intelectual ?subalterno? desenhado em A hora da estrela com a ponta dos dedos por Clarice Lispector. Quero pensar que o ?direito ao grito? do intelectual Rodrigo S.M. reivindica um lugar para si para se perguntar sobre as diferenças locais, sobre o poder e sobre o poder de representação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2008
CALDO DE CULTURA: A HORA DA ESTRELA e a vez de Clarice Lispector
Descrição: Descrição: Os Estudos literários nunca estiveram tão atravessados pelos Estudos Culturais como nos dias atuais, a ponto de já ser postulado, por alguns estudiosos, a substituição daqueles pela rubrica destes. Sem querer radicalizar, o fato é que, hoje, a Cultura e, por extensão, as diferentes culturas locais e suas diferenças se fazem presentes nas narrativas que estruturam o pensamento contemporâneo. Tendo por base a escrita de Clarice Lispector, mais especificamente a novela A hora da estrela, procurar-se-á, a partir do estudo da relação Estudos Literários versos Estudos Culturais, depreender um possível conceito de cultura que, antes de descartar qualquer traço cultural, respeita todas as diferenças culturais, sem no entanto homogeneizá-las.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Edgar Cézar Nolasco dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22