2011 - 2015
Perfil de risco imunológico das pacientes com câncer de mama
Descrição: objetivo - avaliar o perfil imunológico das mulheres com câncer de mama, quantificando os linfócitos T CD4 e TCD8, assim como, a sorologia para CMV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz Frasson - Coordenador / Betina Vollbrecht - Integrante / Cristina Bonorino - Integrante / Thiago Willers - Integrante.
2010 - Atual
Métodos de Rastreamento do câncer de mama: conhecimento, atitude e prática de mulheres idosas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz Frasson - Coordenador / Betina Vollbrecht - Integrante / Fernanda Maria Chianca da Silva - Integrante / Simone Helena dos Santos Oliveira - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação, em Banco de Dados e Prontuários, de Pacientes Atendidos em Procedimentos Cirúrgicos da Mama e Estudo de Informações de Seguimento de Pacientes
Descrição: Estudo retrospectivo, com base em prontuários e banco de dados do Centro de Mama, na aquisição das informações cirúrgicas e de caracterização do grupo amosral; e estudo prospectivo quanto às informações de seguimento de pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Frasson - Coordenador / Rafaello Frasson - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - Atual
Adenomastectomia: avaliação da satisfação das pacientes
Descrição: PROJETO DE MESTRADO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Frasson - Coordenador / Felipe Pereira Zerwes - Integrante / Betina Vollbrecht - Integrante / J Viegas - Integrante.
2008 - 2010
Qualidade de Vida de pacientes idosas com câncer de mama
Descrição: Projeto de mestrado
Aluna - Betina Vollbrecht
ELIOT em idosas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz Frasson - Coordenador / Betina Vollbrecht - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da qualidade de vida das pacientes idosas que realizaram radioterapia intra operatória no Centro de Mama da PUCRS
Descrição: Projeto Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Frasson - Coordenador / Felipe Pereira Zerwes - Integrante / Betina Vollbrecht - Integrante / Marcelle Moraes dos Santos - Integrante / Janaína Ferreira Viegas - Integrante.
2008 - Atual
Biópsia de linfondo Sentinela em Câncer de Mama
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz Frasson - Coordenador.
2000 - 2004
Qualidade de Vida após tratamento cirúrgico de Câncer de Mama
Descrição: Pesquisas na Gerontologia Biomédica da PUCRS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz Frasson - Coordenador / DINARA HANSEN - Integrante.
2000 - Atual
TRATAMENTO CIRÚRGICO DO CÂNCER DE MAMA: CRIACÃO DE BANCO DE DADOS
Descrição: Com objetivo de aprimorar o tratamento para pacientes com câncer de mama, este estudo tem como objetivo avaliar os tratamentos cirúrgicos da neoplasia mamária e comparar as diferentes técnicas cirúrgicas utilizadas em pacientes atendidas pelo mesmo cirurgião no Hopistal Israelita Albert Einstein (HIAE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz Frasson - Coordenador / Fernanda Barbosa - Integrante / Monica Adriana Rodriguez - Integrante / ana beatriz falcone - Integrante / Betina Vollbrecht - Integrante / Martina Lichtenfels - Integrante / Carolina Malhone - Integrante.