2016 - Atual
Desempenho térmico e eficiência energética de construções
Descrição: As exigências atuais relativas à conservação de energia e conforto humano apontam para projetos de edificações que apresentem um desempenho global adequado, uma vez que o consumo de energia em edifícios (uso, ocupação e condicionamento artificial) é responsável por uma grande parte do uso final de energia elétrica no Brasil. A eficiência global de uma edificação está associada à concepção de um projeto estrutural e um sistema de fechamento que apresente um bom desempenho térmico em relação às condições climáticas locais. O uso cada vez mais comum de estruturas de aço e novos sistemas de fechamentos industrializados leva a um aumento no grau de complexidade dos condicionantes de projeto. Durante a fase de concepção arquitetônica, deve-se definir o projeto de uma maneira mais criteriosa, levando-se também em conta a eficiência energética da edificação. Neste contexto, a simulação do comportamento térmico das edificações com o uso de programas computacionais tem gerado várias vantagens para o sistema de construção para o estabelecimento de uma construção energeticamente eficiente. A proposta deste projeto engloba alguns objetivos, com ênfase no desempenho térmico e eficiência energética de edificações, como avaliar: (a) o processo transiente de condução de calor através do fechamento em Light Steel Framing utilizando no Brasil e o desempenho térmico de novos painéis de fechamento metálicos; (b) a influência da área de estrutura em aço exposta no consumo energético de edificações; (c) desempenho termoenergético e lumínico de fachadas envidraçadas com brise-soleil em edificações comerciais climatizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Eliana Ferreira Rodrigues - Integrante / Luiz Joaquim Cardoso Rocha - Integrante / Thassiana Armond Muzzi - Integrante / Adriano Pinto Gomes - Integrante / Lucas Fonseca Caetano - Integrante / Luma de Souza Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2019
Avaliação de desempenho térmico de edificações de interesse social
Descrição: Avalia o desempenho térmico de habitações de interesse social levando em conta as zonas bioclimáticas propostas na norma de desempenho NBR 15220 e observando-se os critérios e diretrizes mínimos de desempenho estabelecidos pelo SINAT em conformidade com a norma NBR 15575, com foco da análise nos sistemas de fechamento empregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Beatriz Mapa Clemente - Integrante / Vanessa de Freitas Vilaça - Integrante / Amanda Vitor Lopes - Integrante.
2014 - 2018
Edificações estruturadas em aço: desempenho térmico x conforto do usuário
Descrição: Avalia o desempenho térmico de edificações estruturadas em aço e também o grau de satisfação dos usuários, tomando como estudo de caso as edificações do Campus Morro do Cruzeiro da UFOP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Pablyne Sant'Ana Cristeli - Integrante / VIANA, FRANÇOÍSE SANTANA - Integrante.
2014 - 2018
Controle de Ambientes Construídos
Descrição: Neste projeto monitora-se a temperatura, a umidade relativa do ar interno e externo e o nível de pressão sonora de alguns ambientes seguindo e observando as diretrizes e recomendações das normas nacionais específicas. Por meio de uma abordagem experimental faz-se o monitoramento in loco de parâmetros acústicos e térmicos em ambientes construídos com foco no desempenho térmico e acústico. Os resultados obtidos permitem uma avaliação preliminar de parâmetros relevantes na definição de sistemas de fechamento, em termos de desempenho térmico e acústico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Rovadávia Aline de Jesus Ribas - Integrante / Gustavo de Azevedo Prado Martins - Integrante / Thiago Reis Martins - Integrante.
2014 - Atual
Eficiência energética de alternativas de projeto de habitações visando o conforto térmico do usuário
Descrição: Avalia via simulação numérica o desempenho térmico de estratégias de projeto de edificações, observando-se o conforto do usuário e os requisitos das normas NBR 15220 e NBR 15575, com foco principalmente em fachadas ventiladas e sombreamento além de avaliar ainda a importância do material da envoltória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / CAMILA CARVALHO FERREIRA - Integrante / Luma de Souza Dias - Integrante / Luana Resende de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2020
Estudo da eficiência de fachadas duplas ventiladas no desempenho térmico de edificações
Descrição: Buscar na construção civil menor impacto ambiental e melhor eficiência energética das edificações significa trabalhar em consonância com o clima e o entorno e adequar ao projeto estratégias passivas do condicionamento nas construções. Novas tecnologias de construção e novos materiais de fechamento, que oferecem resposta significativa às necessidades de cada projeto arquitetônico, vêm sendo estudados com foco na busca pelo conforto dos usuários. Neste contexto as fachadas ventiladas, desenvolvidas e empregadas principalmente nos países do hemisfério norte, são um exemplo destas estratégias passivas e que podem ser aplicadas às condições climáticas brasileiras. Estas fachadas duplas possuem a função de recobrir o sistema de fechamento vertical impedindo a ação da umidade, da chuva e da entrada direta de calor para o interior da construção e necessitam ainda ser estudadas e avaliadas para as condições climáticas brasileiras.  Nesse projeto investiga-se a influência de fachadas duplas ventiladas no desempenho térmico de edificações, tomando como base as condições climáticas da região de Ouro Preto, zona bioclimática 3, conforme a norma NBR 15.220. Faz-se via abordagem experimental e numérica uma análise do fluxo de ar e do processo de transferência de calor numa fachada dupla ventilada utilizando uma célula protótipo. Os resultados mostram a influência da espessura da fachada e do tipo desta no desempenho térmico da edificação e desta forma permitem também a definição de proposições e adaptações no projeto para as condições climáticas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Eliana Ferreira Rodrigues - Integrante / Luiz Joaquim Cardoso Rocha - Integrante / Luís Antônio Bortolaia - Integrante / Leonardo Carvalho Oliveira de Souza - Integrante / Luana Resende de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Avaliação de desempenho térmico de ambientes condicionados naturalmente, estruturados em aço e convencionais e determinação de índices de conforto
Descrição: A construção é uma conexão entre o meio externo e a gama de ambientes internos requeridos pelas diferentes atividades humanas. A solução para se ter conforto num ambiente construído está na adequação do projeto da envoltória da edificação (sistemas de fechamento - paredes e coberturas e sistema de aberturas) ao clima. Neste contexto o sistema de fechamento das edificações é uma das etapas mais importantes no processo de construção como um todo, pois está diretamente ao desempenho térmico de qualquer edificação. Nesse projeto avalia-se o desempenho térmico de edificações, residenciais, comerciais e educacionais, estruturadas em aço e convencionais com ênfase na busca de conforto para o usuário. A investigação é realizada por meio da aplicação de questionários aos usuários e medição das variáveis climáticas e ambientais, in loco, simultaneamente e tratamento estatístico dos dados para a obtenção dos índices de conforto. Paralelamente são realizadas simulações computacionais com o intuito de avaliar o desempenho térmico dos fechamentos e a influência de estratégias bioclimáticas passivas adotadas no projeto arquitetônico. Os resultados obtidos permitem estabelecer parâmetros de conforto térmico que possam ser usados na avaliação do desempenho térmico de edificações, condicionadas naturalmente, em função da região climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Márcia Silva Fontanella - Integrante / Denise de Sousa Cerqueira Nascimento - Integrante / Roberta Carvalho Machado - Integrante / VIVIANE GOMES MARÇAL - Integrante / CAMILA CARVALHO FERREIRA - Integrante / Françoise Santana Viana - Integrante / Lidianne Ribeiro Oliveira - Integrante / Thassiana Armond Muzzi - Integrante / Marcela Assunção Faria - Integrante / Adriano Pinto Gomes - Integrante / Lucas Fonseca Caetano - Integrante / Pablyne Sant'Ana Cristeli - Integrante / Bruna Cristina Resende - Integrante / Bruno H. L. Camargos - Integrante / Luma de Souza Dias - Integrante / Ivonice Gonçalves Dutra Pimenta - Integrante / Jéssica Fabris - Integrante / Mariana Tonini de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2013
Programa Pesquisador Mineiro V - Avaliação de desempenho de edificações estruturadas em aço - PPM-00587/11
Descrição: O plano de trabalho está associado ao desenvolvimento de projeto de pesquisa na área de desempenho de edificações metálicas para um período de 24 meses englobando 3 subprojetos: (1) Avaliação do desempenho térmico e acústico de sistemas de fechamento semi e/ou industrilizados para eidificações estruturadas em aço; (2) Análise térmica de edificações em estruturas metálicas; (3) Arquitetura de edificações em estruturas metálicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação do desempenho térmico e acústico de sistemas de fechamento semi e/ou industrializados para edificações estruturadas em aço
Descrição: Atualmente o uso do aço na construção civil vem aparecendo como uma das alternativas para mudar o panorama do setor, permitindo a industrialização, a racionalização dos processos e a diminuição dos impactos ambientais, pois tende a restringir os problemas à indústria, onde são minimizadas perdas de materiais, o tempo de execução e recursos e na obra leva à diminuição do esforço humano. A viabilidade das construções metálicas no mercado brasileiro está diretamente ligada ao sucesso de sua associação aos sistemas de fechamento, já que desse casamento depende o desempenho final da obra. Considera-se, assim, de grande importância o desenvolvimento e a divulgação dos conhecimentos referentes à eficiência de desempenho dos sistemas de fechamento pré-fabricados, existentes no mercado. Neste trabalho investigam-se o desempenho térmico e acústico de painéis de fechamento, disponíveis no mercado regional, associados à construção metálica industrializada. O método de investigação abrange uma avaliação das propriedades térmicas e acústicas dos painéis e uma avaliação global do desempenho termo-acústico de sistemas de fechamento semi e/ou industrializados via simulação numérica e medições in loco, num estudo de caso. Na avaliação acústica procura-se caracterizar os painéis de fechamento com a determinação da perda na transmissão sonora em função da freqüência do som e na avaliação térmica com a determinação da transmissão térmica através dos mesmos. Os resultados obtidos permitirão avaliar a capacidade de isolamento térmico e acústico de cada sistema de fechamento, parâmetro importante na seleção adequada do mesmo em função do uso e local da edificação.
Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Programa Pesquisador Mineiro III - Avaliação de desempenho de edificações estruturadas em aço - PPM 00257/09
Descrição: O plano de trabalho apresentado neste documento está associado ao desenvolvimento de dois projetos de pesquisa na área de desempenho de edificações metálicas. O primeiro projeto, denominado estudo da ventilação natural, unilateral e cruzada, tem como objetivo o estudo da ventilação natural, unilateral e cruzada, dirigida pela ação combinada das forças eólicas e térmicas. Utiliza-se o método de diferenças finitas, para a resolução das equações de conservação da massa, quantidade de movimento linear, energia, energia cinética turbulenta e sua taxa de dissipação.  O segundo projeto, denominado análise térmica de edficações em estruturas metálicas, tem como principais objetivos: (1) a avaliação de desempenho térmico de ambientes construídos, analisando o desempenho térmico global da edificação em função da configuração do sistema de fechamento utilizado e o efeito da ventilação natural, unilateral e/ou cruzada; (2) avaliação pós-ocupação em edificações estruturadas em aço (estudos de caso), verificando a satisfação do usuário quanto às condições de conforto e ao sistema construtivo utilizado, e diagnóstico da situação atual. Utiliza-se uma abordagem numérica, na avaliação do desempenho térmico global e uma abordagem técnico-experimental e investigativa, nas avaliações pós-ocupação e diagnóstico da situação atual das edificações investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2010
Pró-Equipamentos Institucional - Edital CAPES n. 11/2009
Descrição: Conforto Ambiental na Construção Industrializada
Sub-Projeto - Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil
Edital Capes n. 11/2009 - Pró-Equipamentos Institucional
Valor: R$ 75.201,66. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador.
2007 - 2009
Estudo da ventilação natural, unilateral e cruzada, em ambientes
Descrição: Uma circulação natural de ar adequada, dentro de um ambiente construído, além de auxiliar na diminuição do gradiente térmico, contribui para a renovação do ar interno que, dependendo do perfil de ocupação do ambiente, pode ser prejudicial à saúde. O melhoramento da ventilação de uma edificação pode ser justificado uma vez que a qualidade do ar interno pode afetar a produtividade do pessoal além de causar doenças. Paralelamente à introdução de novas tecnologias construtivas, deve haver também a preocupação com relação ao conforto térmico do ambiente construído. Desse modo, é imperativo que se tenha uma adequação climática das edificações, lançando-se mão de soluções de projeto e materiais que resultem numa edificação mais confortável na região onde estará inserida. Estuda-se a ventilação natural, unilateral e cruzada, dirigida pela ação combinada das forças do vento e térmicas, no ambiente construído em função da posição, do número e tamanho de aberturas existentes no projeto, avaliando-se sua eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Avaliação pós-ocupação de edificações estruturadas em aço em Mariana-MG
Descrição: Faz-se avaliações pós-construção de edifícios em aço,  na cidade de Mariana, MG como por exemplo o edifício sede da prefeitura municipal de Mariana verificando as condições de uso do edifício ao longo dos anos, o estado de conservação da estrutura e de manutenção da construção, as condições de acessibilidade aos portadores de necessidades especiais, os aspectos funcionais, a percepção do ambiente pelo usuário, as transformações ocorridas no espaço em função das necessidades surgidas e a inserção de construções metálicas em sítios hiistóricos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Marcus Vinícius Marques Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2018
Avaliação pós-ocupaçao de edificaçoes estruturadas em aço
Descrição: Neste projeto avaliam-se duas questões fundamentais: qual o nível de consciência e satisfação do usuário em relação à tecnologia aplicada em edifícios, que incorporaram processos construtivos inovadores e componentes industrializados e quais os problemas observáveis advindos da vivência, do uso e manutenção de tais espaços. Avalia-se, via pesquisa de campo, o desempenho global de construções metálicas com o objetivo de levantar a satisfação do usuário, não somente em relação aos aspectos simbólicos, estéticos, formais e funcionais, mas, também, tendo este como sujeito social que diante de uma nova tecnologia construtiva tenha a capacidade de se posicionar criticamente como consumidor final. Nesta avaliação incluem-se edificações estruturadas em aço, comerciais, residenciais, e aquelas de interesse social e associadas ao processo de mutirão para a população de baixa renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Rovadávia Aline de Jesus Ribas - Integrante / Françoise Santana Viana - Integrante / Gustavo de Azevedo Prado Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2014
Controle de ambientes e de sistemas térmicos
Descrição: Neste projeto estudam-se sistemas de controle visando aumentar o desempenho do sistema analisado, como no caso de sistemas térmicos e ambientes construídos. Diversas formas de controle de temperatura, em sistemas térmicos, são aplicadas atualmente. Mesmo assim, ainda hoje em algumas plantas industriais, percebe-se que existe a necessidade de um sistema autônomo que consiga responder às interferências sem a necessidade de acompanhamento permanente de um operador humano, e que ainda possa trabalhar na faixa de não linearidade do sistema.  A escolha correta da forma de controle pode resultar em um grande diferencial na qualidade da resposta do sistema térmico. Desenvolve-se o controle num trocador de calor, com fluidos em contracorrente, utilizando-se o Controlador Proporcional Integral Derivativo (PID), e depois, utilizando Rede Neural em conjunto com o PID. Por meio de uma abordagem física modelam-se as trocas térmicas neste trocador de calor.A eficiência energética de uma edificação pode ser entendida como a obtenção de um bom desempenho térmico da mesma com um baixo consumo de energia. O bom desempenho térmico de uma edificação está associado às condições necessárias de conforto ao usuário que ela proporciona com um menor consumo de energia. No entanto, quando um ambiente construído necessita de uma climatização mecânica, para manter as condições internas de conforto humano, pode-se obter com o controle da temperatura e umidade relativa do ar do ambiente uma redução no consumo de energia, ligando-se o sistema de condicionamento somente quando necessário. Um sistema de controle tem como função fornecer respostas a uma determinada entrada de acordo com sua função de transferência. Estuda-se o controle da temperatura e umidade relativa do ar de um ambiente construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2005
Estudo da ventilação em coberturas metálicas com o uso de lanternins
Descrição: Neste trabalho faz-se um estudo geral da ventilação natural em edificações destacando-se os parâmetros mais relevantes. Apresenta-se um algoritmo de calculo para obtenção da vazão de ar em aberturas existentes e/ou obtenção das áreas das aberturas necessárias para suportar uma dada vazão. O algoritmo apresentando mostra-se uma ferramenta bastante importante para etapas iniciais de projetos arquitetônicos, visto que ele permite calcular o tamanho necessário das aberturas das edificações para que se tenha uma ventilação natural eficiente em função da vazão de ar de entrada e/ou diferença das temperaturas externa e interna, associado ao conceito do índice de ventilação natural, que leva em conta o grau de conforto térmico necessário num ambiente construído. Para que a ventilação natural seja eficiente devem existir aberturas superiores para saída do ar, em posição oposta as aberturas mais inferiores. No projeto dos lanternins nas coberturas é importante que o posicionamento dos mesmos minimize o caminho para o deslocamento do ar não provoque perda de carga no fluxo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Ana Amélia Oliveira Mazon - Integrante / Rodolfo Gançalves Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
RECOPE MG 01/99 - Estruturas Inteligentes
Descrição: Descrição: A estrutura metálica pode ser considerada como uma das concepções mais modernas no âmbito da construção civil, apresentando porém, características desafiadoras para os projetistas, tendo sido este um importante motivo para ser selecionada como objeto de estudo deste projeto. Além disto, as técnicas utilizadas no Brasil neste tipo de estrutura (devido à tradição de uso do concreto) ainda são incipientes na grande maioria das vezes, demandando um essencial trabalho de estudo e pesquisa de forma a viabilizar soluções tecnológicas. Da mesma forma, com relação ao conforto, o problema só mais recentemente tem merecido atenção adequada, não só como consequência de nova regulamentação, mas sobretudo em função da conscientização da população quanto à importância do problema, principalmente do ponto de vista acústico. O estudo de técnicas que permitam o controle de perturbações vibro-acústicas em estruturas deste tipo necessita ainda um bom desenvolvimento para uma aplicação adequada no Brasil. Isto se traduz pela utilização de análise experimental e numérica para problemas típicos, envolvendo as estruturas metálicas principais e as associadas de fechamento e de ligação. Este projeto tem como objetivo estabelecer de forma mais exata estas técnicas, definidas mais detalhadamente no texto específico. Aos aspectos anteriormente mencionados estão associadas as condições de segurança, destacando-se como item fundamental a proteção contra incêndio. Esta última costuma ser mais crítica em estruturas metálicas que em estruturas convencionais de concreto em função de alguns fatores. Em especial destaca-se a maior probabilidade da presença de inflamáveis na estrutura de fechamento e seus revestimentos (comumente usados para reduzir a transmissibilidade inerente às estruturas metálicas) que unida ao usual emprego de materiais que facilitam a transferência de calor (quando comparados à alvenaria convencional) requerem atenção especial por parte do projetista.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Integrante / Eduardo Bauzer Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - Atual
Arquitetura em aço e avaliação pós-ocupação de edificações estruturadas em aço
Descrição: Neste projeto avaliam-se duas questões fundamentais: qual o nível de consciência e o grau de satisfação do usuário em relação à tecnologia aplicada em edifícios, que incorporaram processos de construção inovadores e componentes industrializados, e quais os problemas observáveis advindos da vivência, do uso e manutenção de tais espaços. Neste contexto, avalia-se via pesquisa de campo, o desempenho global de construções estruturadas em aço com o objetivo de levantar a satisfação do usuário, não somente em relação aos aspectos simbólicos, estéticos, formais e funcionais, mas também, tendo este com sujeito social que diante de uma nova tecnologia de construção tenha a capacidade de se posicionar criticamente com consumidor final, frente às questões de funcionalidade, conforto ambiental. Nesta avaliação incluem-se edificações estruturadas em aço, comerciais, residenciais e aquelas de interesse social e associadas ao processo de mutirão para a população de baixa renda.
Além do enfoque da avaliação pós-ocupação de construções estruturadas em aço estuda-se o processo de arquitetura em aço e as condicionantes necessárias na busca pelo adequado desempenho térmico, acústico, lumínico em edificações estruturadas em aço, e ainda o aço como grande aliado nas intervenções e reabilitação de edifícios existentes, das mais variadas naturezas, principalmente pela facilidade em se destacar da construção original dialogando harmonicamente com ela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (27)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Francisco de Assis das Neves - Integrante / Ernani Carlos Araújo - Integrante / Cristiane Lopes Henriques - Integrante / Franciele Maria Costa Ferreira - Integrante / Rovadávia Aline de Jesus Ribas - Integrante / Lidianne Ribeiro Oliveira - Integrante / Marcela Assunção Faria - Integrante / Arlene Maria Cunha Sarmanho - Integrante / Mirvane Vasconcelos Santos Melo - Integrante / Giane Alfenas Antunes Hofmann - Integrante / Géferson Diogo de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 63
1997 - 1999
Simulação do Comportamento Térmico de Edificações.
Descrição: Avalia-se o comportamento térmico de edificações com diferentes configurações,  utilizando um programa de simulação,  para otimizar a seleção do sistema de fechamento e dos materiais dos componentes construtivos e dos diferentes tipos de ambientes para as regiões climáticas do país.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Maria Angélica Vieira Pinto - Integrante / Jane Suave Veronez - Integrante / Francisco Frederico Trópia Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1997 - Atual
Análise térmica de edificações em estruturas metálicas
Descrição: A qualidade ambiental dos espaços habitacionais está intimamente relacionada a uma resposta adequada da construção às condições climáticas e ao entorno, onde a edificação está inserida, para se obter condições de conforto térmico compatíveis com as exigências dos usuários e racionalização do consumo de energia no condicionamento destes ambientes. Neste projeto avalia-se o desempenho térmico de edificações estruturadas em aço, via simulação computacional, observando-se além do projeto arquitetônico, o sistema de fechamento utilizado, com foco na obtenção da condição de conforto térmico dentro de uma edificação. Nesta avaliação são identificados os parâmetros mais relevantes na análise de desempenho térmico de um ambiente construído para a obtenção da condição de conforto do usuário. Avalia-se também o desempenho acústico dos painéis de fechamento industrializados utilizados em edificações estruturadas em aço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henor Artur de Souza - Coordenador / Maria Anelica Vieira Pinto - Integrante / Ana Amélia Oliveira Mazon - Integrante / Hélder Luis Fransozo - Integrante / Luciano Souza Rodrigues - Integrante / Juliano P. Bianco da Silva - Integrante / Alexandra da Silva Dias - Integrante / Neymar Camões de Moura - Integrante / Rovadávia Aline de Jesus Ribas - Integrante / Françoise Santana Viana - Integrante / Lidianne Ribeiro Oliveira - Integrante / Glenda Paola Barboza Lami - Integrante / Gustavo Zimmermann - Integrante / Thomas Raposo de Medeiros - Integrante / Luma de S. Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 46