2020 - Atual
Who drives the change? Transitions for sustainable mobility, the role of automotive industry and new business models
Descrição: The relation among automotive industry and different actors involved in
transitions and how to coordinate and align the different incentives for those
actors, are the core of this project. The intended contribution is to address some
gaps in Socio Technical Transitions Theory, notably, how transitions occur and
who drives the process. The nature of public-private partnerships as meso-
institutions (Ménard, 2014) in driving transitions would be also a theoretical
contribution.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Adriana Marotti de Mello - Integrante / João Valsecchi Ribeiro de Souza - Integrante / Vincent Frignant - Integrante / Mathieu Montalban - Integrante / Martin Paquette - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Organização para a inovação
Descrição: Projeto pretende desenvolver quadros conceituais e testes empíricos acerca de modelos e estratégias organizacionais para incentivar a inovação em produtos e processos em empresas brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Adriana Marotti de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
A cadeia automotiva e o desafio da mobilidade urbana: reposicionamento estratégico ou manutenção do status quo?
Descrição: Objetivos do projeto são os que se seguem:
1. Construir um acervo organizado e disponível a comunidade acadêmica da produção científica recente sobre o tema em epígrafe a partir de extensa pesquisa bibliográfica. 
2.  Descrever e analisar a estratégia presente e futura de um conjunto de montadoras e autopeças, no sentido de verificar até que ponto estas empresas estão se reposicionando estrategicamente no sentido de se concentrar mais no negócio mobilidade e menos no negócio tradicional de projeto, fabricação e venda de veículos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Mauro Zilbovicius - Integrante / Eduardo Vasconcelos - Integrante / Felipe Ferreira de Lara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2012 - 2017
NAGI POLI-USP e Parceiros: Nucleo de  Apoio à Gestão da Inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sergio Salerno em 15/08/2012.
Descrição: Núcleo criado no Laboratorio de Gestão da Inovação do PRO-Poli-USP, em rede com parceiros do projeto Pro-Engenharias Capes - Coppe e EP/ UFRJ, UFPE, Unisinos) e entidades diversas (Redetec-RJ, Cietec-SP, Abihpec), para cursos de gestão de inovação, diagnóstico e plano de gestão de inovação em 80 empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Marx - Integrante / Mário Sérgio Salerno - Coordenador / Eduardo de Sensi Zancul - Integrante.
2012 - 2014
Nota Técnica Veículos Híbrido Elétricos
Descrição: Este projeto é parte da ATS (Agenda Tecnológica Setorial), iniciativa vinculada ao projeto Brasil Maior do governo Federal. Visa levantar as tecnologias mais relevantes que merecem incentivo do governo brasileiro no que se refere ao esforço de desenvolvimento e produção de veículos híbridos elétricos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Adriana Marotti de Mello - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2012
Dinâmicas de Inovação nas Empresas Industriais Brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sergio Salerno em 15/08/2012.
Descrição: O projeto, financiado pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE) ligado ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) e realizado em associação com a Anpei - Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras,. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Marx - Integrante / Mário Sérgio Salerno - Coordenador / Raoni Bagno - Integrante.Financiador(es): Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Panorama Setorial e Propostas para Aumento da Competitivdade da Indústria Automotiva Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Marx - Coordenador.
2008 - 2017
Estrutura e Organização para a Inovação em Empresas Brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / João Paulo Faleiros Soares - Integrante / Wander Demonel de Lima - Integrante / Adriana Marotti de Mello - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2013
Gestão de Operações em Empresas Inovadoras (PRO Engenharia CAPES)
Descrição: Projeto no âmbito do edital 01/2007, Pro-Engenharias, da Capes. Coordenador do nó USP. O objetivo deste projeto é estabelecer e consolidar uma rede de Programas de Pós-Graduação cujos membros desenvolvem historicamente pesquisas e projetos nas áreas da gestão de operações e da gestão da inovação. De tal forma que os trabalhos em curso e os resultados a serem gerados possam ser coordenados e difundidas entre estes, com o sentido de desenvolver e posteriormente divulgar um corpo de conhecimento centrado não na questão de porque inovar , mas sim na de como inovar . Trata-se, portanto, de um projeto para o desenvolvimento de um Modelo de Gestão de Operações em Organizações Inovadoras , onde o objeto é a forma pela qual uma organização deve ser gerida, de forma que a geração de inovações esteja incorporada às suas práticas cotidianas, tanto em termos de produtos como de processos e soluções de gestão. A rede envolverá tanto Programas de Pós-Graduação consagrados, como os da Coppe/UFRJ, da Poli/USP e da UFPE; como aqueles que estão em plena ascenção, como os da UNISINOS e do INPI; e um que está nascendo, ainda em estágio de apresentação à Capes, na Escola Politécnica da UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Roberto Marx - Integrante / Mário Sérgio Salerno - Coordenador / Adriano Proença - Integrante / Jose Antunes Filho - Integrante.
2008 - 2010
Organização para a Inovação em Empresas Brasileiras
Descrição: Trata-se de um esforço no sentido de analisar e entender a forma pela qual a estratégia e a organização em empresas inovadoras estão (ou não alinhadadas). Parte-se de um literatura internacional que define formas de inovação (Jansen et alm 2007) e procura-se contribuir para o entendimento de como estas formas se aplicam às empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Estudo Prospectivo Setorial Automotivo
Descrição: Trata-se de um projeto desenvolvido pelo CGEE - Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, encomendado pela ABDI - Agencia Brasileira de Inovação, com vistas a definir uma agenda estratégica para o setor automotivo brasileiro, tendo em vista os próximos 25 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Adriana Marotti de Mello - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Uma agenda de competitividade para a indústria paulista
Descrição: Uma agenda de competitividade para a indústria paulista - setor de autopeças. Projeto financiado pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo. Valor de R$ 38.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Adriana Marotti de Mello - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Organização para a Inovação na Era da Informação e do Conhecimento
Descrição: As questões de pesquisa que se pretende abordar a partir deste projeto são:
Como organizar e gerenciar os trabalhadores do conhecimento de forma a preservar e desenvolver continuamente a capacidade de inovação das organizações? Onde o conhecimento deve estar localizado e como organizá-lo?
Quais são os compromissos a serem feitos entre as necessidades de reduzir custos e as demandas de geração de novos produtos e processos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Mauro Zilbovicius - Integrante / Mário Sérgio Salerno - Integrante / Adriana Marotti - Integrante / Luis Henrique Rigato Vasconcelos - Integrante / Eduardo de Sensi Zancul - Integrante / Davi NAKANO - Integrante / Wander Demonel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Survey sobre adoção de trabalho em grupo nas empresas brasileiras
Descrição: Buscou-se a realização de um survey inédito sobre o tema em questão. Foram obtidas 49 respostas válidas, a maor amostra que já se conseguiu no Brasil visando a discussão deste tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Gustavo Modenesi - Integrante / Paulo Eduardo Simonetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Prospecção de Competências e Organização do Trabalho na Industria Brasileira
Descrição: A convite do SENAI buscou-se delinear uma metodogia para prospectar as tendências futuras de competências em diversos setores da indústria. O projeto gerou uma metodologia para tanto e a aplicou em 4 setores industriais diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Marx - Integrante / Marcia Terra da Silva - Integrante / Laerte I. Sznelwar - Integrante / Fausto Leopoldo Mascia - Integrante / Afonso Carlos Correa Fleury - Coordenador / Andre Leme Fleury - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Nacional - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2004
Estado da Arte na Utilização da Educação à Distância
Descrição: Estudou-se as práticas, as metodologias, os resultados e os problemas oriundos da aplicação de ferramentas de educação à distância em cursos de graduação no Brasil e no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / César Teruo Hiraoka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2012
O Futuro do Trabalho: rumo à uma polarização das competências?
Descrição: O objetivo deste projeto é o de fazer uma avaliação com um horizonte de aproximadamente uma década de trajetórias de implementação de formas de organização do trabalho baseadas em grupos, autonomia e flexibilidade, não só tomando como referência casos de empresas brasileiras mas também discutindo-os e comparando-os com a situação de empresas européias, norte-americanas e outras. Em especial procurar-se-á discutir os seguintes pontos:
"	Que motivos levaram/pressionaram empresas a adotarem formatos organizacionais flexíveis e autônomos?  Foram fundamentalmente iniciativas corporativas ou decididas em nível local (por gerentes e diretores de operações/plantas, desconectadas de uma orientação vinda da cúpula da organização)? 
"	Em que medida a adoção de novos formatos organizacional ficou restritos à esfera da operação considerada "fim"? (fábrica, unidade de contato com cliente final em caso de operações de serviço). 
"	Qual é a importância (para além do discurso convencional) que a autonomia e o trabalho em grupos tem com os aspectos estratégicos da organização do trabalho, da empresa e seu respectivo impacto nos resultados do negócio como um todo?
"	Como os gestores ligados diretamente às operações finais do negócio avaliam estas trajetórias e seus resultados? Como explicam a sua maior ou menor difusão para empresas dentro e fora do seu grupo empresarial?
"	O que está acontecendo com os escritórios em um ambiente marcado pela globalização e pela busca da eficiência coletiva? 
"	Em que medida estes formatos organizacionais são aplicados somente para os funcionários com vínculos contratuais tradicionais e como se gerencia a eventual co-existência com funcionários terceirizados ou com outros tipos de contratos de trabalho mais "flexíveis"?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Jose Carlos de Souza Lima - Integrante / Adriana Marotti - Integrante / João Paulo Faleiros Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2005
Um modelo de planejamento visando a descentralização administrativa, a autonomia decisória, a centralização da gestão e a melhoria dos serviços no setor público brasileiro
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o de analisar as experiências de descentralização administrativa já desenvolvidas no âmbito da administração direta no Brasil (envolvendo gestão municipal, estadual e/ou federal), apontar para as lições que podem ser apreendidas a partir destes casos e, com o auxílio de literatura adequada, contribuir para a formulação de um modelo de planejamento que inclua os princípios da descentralização e autonomia na busca de resultados melhores tanto no que diz respeito à utilização de recursos escassos - típicos do setor público, como nos aspectos que envolvam uma melhor prestação de serviços para os clientes destas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Jose Carlos de Souza Lima - Integrante / Fernanda Carbonari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2005
Mudança Organizacional e Estratégias Empresariais na Indústria Automobolística
Descrição: Pesquisa sobre mudanças organizacionais na cadeia automotiva, com ênfase nas etapas de projeto do produto, distribuição de automóveis. A pesquisa é articulada com pesquisadores do GERPISA - Groupe dÉtudes et de Recherche de l´industrie et les Salariés de l´Automobile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Ubiratã Tortato - Integrante / Adriana Marotti - Integrante.Financiador(es): Groupe d Etudes Et de Recherche Sur l Industrie Et Les Salaries de l Automo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2002
Caracterização e Análise de Cadeia Automotiva Brasileira
Descrição: Análise ampla (baseada em survey e estudos de casos) das transformações pelas quais a indústria automotiva passou ao longo dos anos 90. Contou com o apoio do Sindipeças e da Anfavea para a realização do maior survey com autopeças já feito no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Mauro Zilbovicius - Integrante / Mário Sérgio Salerno - Integrante / Ana Valéria Carneiro Dias - Integrante / Jose Carlos de Souza Lima - Integrante / Rodrigo Soares - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
1996 - 1998
Análise do processo projeto e implantação do conceito de consórcio modular na VW - Resende
Descrição: Procurou-se entender a lógica geral do projeto bem como os detalhes da sua operação para estudar o que representou esta planta em termos de modificações na indústria automotiva mundial. Tentou-se um vínculo formal com a empresa mas a mesma não se interessou, mesmo assim o projeto foi desenvolvido com contatos informais com representantes da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Mauro Zilbovicius - Integrante / Mário Sérgio Salerno - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1993
Análise do processo de implantação e dos resultados de Programas de Qualidade e Produtividade em uma amostra de pequenas e médias empresas brasileiras. O projeto foi coordenado pelo prof. John Humphrey do IDS - University of Sussex, Inglaterra.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Marx - Coordenador.
1989 - 2000
Análise do processo de implantação e dos resultados de implantação de trabalho em grupos nas empresas brasileiras e internacionais
Descrição: Acompanhar o processo de implantação de trabalho em grupo e de outras mudanças que lhe são correlatas em casos de empresas brasileiras e correlacioná-lo com o que ocorre fora do Brasil. Desenvolver e aplicar métodos de projeto de organizações autônomas e flexíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador / Antonio Borsoi Filho - Integrante / Eliane Shiobara - Integrante / Marco Antonio Barbosa de Oliveira - Integrante / Rubens Andreoni - Integrante / Jose Joaquim de Almeida Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Groupe d Etudes Et de Recherche Sur l Industrie Et Les Salaries de l Automo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
1981 - 1982
Problemas na interface homem-máquina na utilização dos usuários de sistemas de informação baseados na linguagem APL
Descrição: A empresa trabalhava intensivamente com uma linguagem muito particular de programação da produção, o APL - A Programming Language. A demanda que esta pesquisa veio a cobrir foi a de identificar os problemas e impactos de sua utilização seja no que se refere à etapa de desenvolvimento de aplicações, seja no que diz respeito aos resultados vistos do ponto de vista dos próprios usuários destas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Marx - Coordenador.