2007 - Atual
Simulação e Modelagem de Nanoestruturas - Rede THEO-NANO
Descrição: Rede formada por pesquisadores altamente experientes e capacitados com contribuições relevantes em nanociências. A ênfase é em moléculas orgânicas de interesse biológico ou tecnológico, nanofios semicondutores, quantum dots, nanotubos de carbono e nanfios metálicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Mota - Integrante / Sylvio Canuto - Integrante / Tomé Schmidt - Integrante / Vagner Antunes Henriques - Integrante / Antonio J R da Silva - Integrante / P Piquini - Integrante / Fazzio A - Coordenador / klaus Kapelle - Integrante / alex antonelli - Integrante / douglas galvao - Integrante / Belita Koller - Integrante / Edson Zacharias - Integrante / Helio Chachan - Integrante / Ricardo W. Nunes - Integrante / Klaus W. Capelle - Integrante / Marilia Caldas - Integrante / Pedro Venezuela - Integrante / Roberto Miwa - Integrante.