2022 - Atual
CARACTERIZAÇÃO ESPACIAL DAS ESTRATÉGIAS DE DESENVOLVIMENTO REGIONAL DOS TERRITÓRIOS DO ESTADO DA PARAÍBA
Descrição: O projeto temo objetivo de analisar a caracterização espacial das estratégias de desenvolvimento dos territórios paraibanos a partir de um conjunto de variáveis: capital, trabalho, capital humano e tecnologia. o desenvolvimento regional compreende análises de fatores sociais e econômicos de uma região que compõe a mobilidade espacial do capital, do trabalho e das inovações também no campo tecnológico. Quando bem empregados em determinada territórios, esses fatores podem reduzir ou acelerar as desigualdades regionais. A pesquisa é do tipo exploratória com abordagem quantitativa dos dados para verificar estatisticamente a hipótese a partir da coleta de dados concretos e quantificáveis, isto é, números. Entretanto, essa amostragem deverá ser representativa daquele grupo sobre o qual o estudo se baseia o que vai agregar dados valiosos para seu trabalho acadêmico.Será necessário utilizar técnicas de análise estatística de agrupamento (k-means, agrupamento hierárquico e análise de fatores seguida de k-means) identificando agrupamentos entre as cidades do Estado da Paraíba com base em indicadores socioeconômicos e sociodemográficos, com o objetivo de identificar a dinâmicas de desenvolvimento regional relação dos municípios paraibanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Gabriel Messias Santana Peixoto - Integrante.
2022 - Atual
A CONSTRUÇÃO DE ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO REGIONAL A PARTIR DO INDICE DO IDERE LATAM
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar as dinâmicas do desenvolvimento regional de municípios do Brejo paraibano a partir da elaboração de um índice de desenvolvimento regional com base no IDERE LATAM/FGV. O desenvolvimento regional constitui um processo de transformação social, econômico, cultural e político. Essas transformações são questões centrais para se entender a evolução da dinâmica dos setores produtivos de uma região. Dessa forma, torna-se fundamental conhecer os aspectos que compõem cada espaço, bem como a dinâmica interna dos municípios. Isto posto, essas são questões centrais para se entender a evolução da dinâmica dos setores produtivos de cada região. Quando o desenvolvimento de uma região toma determinada direção, a cultura organizacional, os costumes, a cultural do mundo social reforçam essa trajetória, ou seja, impulsionam o desenvolvimento social. A metodologia é quantitativa vai mensurar os dados adquiridos e analisá-los de forma estatística para verificar a validade de uma hipótese. Através desta metodologia, as informações obtidas são traduzidas em números e porcentagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Hellen Sonaly Silva Alves - Integrante.
2022 - Atual
Planejamento Urbano e Geodireito: Uma Metodologia de Avaliação de Vulnerabilidade Socioambiental e Prevenção, Mitigação de desastres
Descrição: : PROJETO CAPES - Consiste em uma avaliação da governança e da resiliência socioecológica à desastres, em casos onde existe um cenário crítico de exposição da população a riscos provenientes de eventos extremos, com vistas a proposições de politicas públicas para enfrentar a vulnerabilidade socioambiental local. Os séculos de intervenções humanas no meio natural, baseadas em modelos de ?desenvolvimento? não sustentáveis, levaram o planeta a uma grave crise socioambiental. As consequências dos desequilíbrios da relação sociedade-natureza são observadas, nas últimas décadas, a partir do aumento da frequência dos eventos climáticos extremos e, consequentemente, dos desastres socioambientais. Nesse contexto, emergem os seguintes pressupostos: a) as mudanças climáticas estão afetando drasticamente o regime de chuvas; b) existe um aumento da população em vulnerabilidade social exposta a riscos socioambientais; c) o modelo de governança dos riscos de desastres não proporciona uma efetiva resiliência do sistema socioecológico. O objetivo deste projeto é avaliar a governança da resiliência socioecológica à desastres com vistas a proposições de diretrizes para políticas públicas, de modo a enfrentar a vulnerabilidade socioambiental local. Para tanto, foram selecionados três estudos de caso, que se destacam por sua importância local e regional e configuram laboratórios sociais com potencial para construção de diretrizes para políticas públicas de enfrentamento da situação de vulnerabilidade à desastres. As três regiões enfrentam problemas quanto a governança dos riscos de desastres. A região do Vale do Itajaí, localizada no Estado de Santa Catarina, é formada por 52 municípios e apresenta uma população total de 1,5 milhão de habitantes e uma área total de 15.000 km2. É frequentemente atingida por desastres hidrometeorológicos, que são potencializados pelo modelo de uso e ocupação do solo vigente. Por outro lago, a Lagoa da Conceição (LC) situa-se a leste da ilha de Santa Catarina, no municıṕio de Florianópolis. A região se destaca pela relevância ecológica e cultural que denota sua complexidade e fragilidade ante ao desenvolvimento, o crescimento populacional, bem como a gradativa especulação imobiliária e o sistema de saneamento que se revelam dilemas crescentes no local. Fundamental sublinhar, neste contexto, o evento de janeiro de 2021 com o rompimento da barragem da Lagoa de Evapoinfiltração (LEI) na LC que ocasionou uma drástica situação de degradação socioecológica e agravou ainda mais o contexto da qualidade da água nesse importante ecossistema da Ilha de SC. Quanto ao Recife, capital de Pernambuco, alvo de eventos extremos em 2022, com mais de 128 mortes confirmadas até Julho do corrente ano, é um caso que apresenta situações que indicam a possibilidade de previsibilidade e prevenção quanto a esses eventos. É importante destacar que os efeitos da chuva recentemente ocorridas foram potencialmente maiores nas regiões mais vulneráveis da Região Metropolitana do Recife. Nos três casos registra-se uma aumento da exposição da população ao risco de desastres, fragmentação da governança dos riscos, especulação imobiliária em áreas seguras, e falta de uma política habitacional eficiente, além de alterações climáticas no regime de chuvas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / Cristiane Mansur de Moraes Souza - Coordenador / (Luciano Felix Florit - Integrante / TALDEN QUEIROZ FARIAS - Integrante / JOSÉ RUBENS MORATO LEITE - Integrante / MELISSA ELY MELO - Integrante.
2022 - Atual
Centro de Pesquisa em Análise Preditiva, Analytics e Data Science da Universidade Estadual da Paraíba
Descrição: Os sistemas de informação são ferramentas fundamentais para subsidiar a tomada de decisões e auxiliar os entes governamentais, por meio do planejamento das ações e do acompanhamento e avaliação dos objetivos propostos. O desempenho preditivo de algoritmos de pareamento de registros (record linkage ? RL) probabilístico para a integração de bases de dados reais de grande porte em relação à qualidade das previsões e à complexidade computacional são objetos desta pesquisa. Sendo assim, aplicações de técnicas estatísticas para grandes massas de dados, seguidas da análise criteriosa de seus resultados, podem contribuir para o estudo e apoio à tomada de decisão nos mais diversos problemas da sociedade paraibana. Nesse sentido, métodos de Linkage, Machine Learning, Data Scince e Big Data Analytics podem solucionar problemas com habilidade de capturar, limpar, preparar e alinhar dados para a tomada de decisão nas várias áreas de prioridade podem ser consideradas como ferramentas significativas em áreas prioritárias do Governo do Estado. Por exemplo, soluções em Data Science nas áreas da Saúde Pública, Desenvolvimento Regional e Segurança Pública, de forma que esses órgãos possam se relacionar, pode ser fundamental para melhorias dos serviços prestados em benefício à sociedade paraibana. O conjunto de tecnologias e processos em Data Science é relevante na melhoria dos planos de políticas públicas dessas áreas prioritárias. O relacionamento em diversos canais e, sobretudo, o planejamento estratégico, permite estabelecer a direção a ser seguida pelos órgãos públicos e privados, visando maior grau de interação com toda sociedade. Sendo assim, indicadores da atividade científica estão no centro dos debates sobre a relação do avanço da ciência e da tecnologia com o progresso econômico e social. Estratégias de políticas públicas para o setor seriam inconcebíveis sem a possibilidade de se contar com indicadores objetivos de desempenho científico. Os indicadores, eles mesmos, se sofisticam de modo a dar conta da complexidade dos processos de pesquisa e seus resultados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / Ricardo Olinda - Coordenador / Thiago Almeida de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
GESTÃO CLIMÁTICA EM MUNICÍPIOS PARAIBANOS, CONSIDERANDO-SE A META 11B, DO ODS 11, E O ODS 13: PLANEJANDO E DESENVOLVENDO AÇÕES
Descrição: As mudanças climáticas não mais algo distante e irrelevante de ser levado em consideração no cotidiano. Os efeitos já são verificados no meio ambiente. Uma das regiões que mais sofrerá com a alteração de temperatura será o semiárido. Dessa forma, é preciso começar a adotar medidas de resiliência climática que possam mitigar efeitos e até preveni-los. Sendo assim, a presente proposta pretende-se analisar como os municípios pequenos estão se preparando para uma realidade de mudanças climáticas, considerando a meta 11b e o ODS 13? Para isso, tem-se como objetivo geral analisar como está se dando o planejamento climático diante de uma realidade de emergência climática cujos efeitos podem atingir a saúde, o saneamento básico e a segurança hídrica. Além desse, tem-se como específicos extrair da literatura as diretrizes para o planejamento climático resultando em ações de resiliência para municípios; verificar como os principais municípios paraibanos estão de preparando para um potencial contexto de emergência climática e escassez hídrica; identificar ações que estejam sendo implementadas e que se relacionam direta ou indiretamente com a construção de uma resiliência climática nos municípios selecionados, identificando as variáveis utilizadas; e elaborar uma agenda de ação climática para municípios de pequeno porte. Para desenvolver a proposta ter-se-á uma metodologia dividida em 4 etapas: pesquisa bibliométrica; análise documental; entrevistas e elaborar uma agenda de ação climática para municípios pequeno, médio e grande porte. Dessa forma, os municípios de Monteiro, Sumé e Serra Branca foram escolhidos por serem os mais populosos, mas importantes e de maior território do cariri ocidental... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / Cristiane Mansur de Moraes Souza - Integrante / BELINDA PEREIRA DA CUNHA - Integrante / TALDEN QUEIROZ FARIAS - Integrante / Alex Bruno Ferreira Marques do Nascimento - Integrante / / Allan Gustavo Freire da Silva - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante / Carlos Eduardo Peralta Montero - Integrante / José Esteban - Integrante.
2022 - Atual
Proposta de diretrizes e planos para a governança e segurança hídrica adaptativa: dimensões técnica, participativa e sustentabilidade, num contexto de mudanças climáticas, nas bacias hidrográficas do Alto Tietê e do Paraíba
Descrição: A presente proposta tem por base a contextualização das realidades hídricas de duas regiões, Médio Paraíba e Alto Tietê, situadas nos estados, respectivamente, da Paraíba e de São Paulo, cada vez mais afetadas pela escassez hídrica, com suas especificidades associadas à segurança hídrica. O projeto parte do pressuposto de uma governança adaptativa e da sustentabilidade para priorizar o desenvolvimento e a aplicação de tecnologias sociais. Estas tecnologias promovem empoderamento e diálogo com diferentes segmentos da sociedade face às mudanças climáticas em contextos urbanos e periurbanos. Portanto, o projeto tem como objetivo central, de um lado, investigar e analisar práticas e planos, e, de outro, desenvolver e propor diretrizes e planos de ação de Segurança Hídrica adaptativa, que inclua as dimensões técnica, participativa e de sustentabilidade como pilares na formulação de uma dinâmica de governança hídrica, em contexto de mudanças climáticas, discutindo diretrizes para a atuação dos múltiplos atores nas bacias hidrográficas escolhidas nos estados envolvidos. A pesquisa será baseada em metodologias participativas centradas em pesquisa documental e bibliométrica, entrevistas semiestruturadas e abordagem de aprendizagem social, visando constituir uma rede de pesquisa em torno dessas duas regiões envolvidas, bem como um diálogo entre equipes e parceiros em torno das bacias hidrográficas que são vitais para o abastecimento público.. FAPESP- FAPESQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / Cidoval Moraes de Souza - Integrante / SALOMÃO DE SOUSA MEDEIROS - Integrante / José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / Allan Gustavo Freire da Silva - Integrante / BELINDA PEREIRA DA CUNHA - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / TALDEN QUEIROZ FARIAS - Integrante / Bruno Peregrina Puga - Integrante / Alex Bruno F. M. do Nascimento - Integrante / Marcelo Bruno Bedoni de Sousa - Integrante / ANDRÉA FERREIRA LEITE - Integrante / Fernando Schramm - Integrante / ADRIANE FERRAZ FELIX - Integrante / Jomávia Lacerda Correia - Integrante / Luciana Gomes Monteiro - Integrante / Vanessa Schramm - Integrante / Leonardo Leite Nascimento - Integrante / Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Paulo de Almeida Sinisgalli - Integrante - Integrante / Pedro L. Cortes - Integrante / Sandra Momm - Integrante / Vanessa Empinotti - Integrante / Amauri Pollachi - Integrante / / Estela Macedo Alves - Integrante / / Osvaldo Aly - Integrante / Mariana Gutierres Arteiro da Paz - Integrante / Carolina Monteiro de Carvalho - Integrante / Victor Uehara Kanashiro - Integrante / Rosa Mancini - Integrante / Marcos Tavares de Arruda Filho - Integrante.
2021 - Atual
Distribuição Espaço-Temporal dos casos de Covid-19  e Condicionantes de Difusão da Doença: Um Recorte dos Territórios na Paraíba
Descrição: O objetivo geral do estudo e realizar um mapeamento da distribuição espaço-temporal dos casos de Covid-19 e os condicionantes de difusão da doença um nos territórios na Paraíba. A pandemia causada pelo vírus SARS-CoV-2 ou coronavírus vem provocando um alastramento na sociedade em escala global, não sendo um fenômeno com repercussões apenas de ordem biomédica e epidemiológica, mais com impactos no campo social, econômico, ambiental e psicológico, sem precedentes na história recente das epidemias mundiais. O coronavírus apresenta muitos fatores de riscos em função da velocidade de propagação com indicadores de contágio rápido, resultando em uma grande quantidade de pessoas contaminadas, com agravamento maior pela falta de preparação nos sistemas de saúde, com demandas de elaboração de planos de preparação para enfrentamento de pandemias, flexíveis e capazes de dar as respostas que o problema necessita, também em virtude de pouco investimentos nos estudos epidemiológicos e pesquisas científicas. O enquadramento metodológico do estudo em função dos objetivos é de caráter exploratório e descritivo com pesquisa com abordagem analítica dos dados quanti-qualitativa, com levantamento de dados sobre a sustentação social e econômica da população e a saúde das pessoas em tempos de confinamento e temor pelo risco de adoecimento e morte, o acesso a bens essenciais como alimentação, medicamentos, transporte e outros aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Jefferson Vieira dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
Ciência de dados eGeoprocessamento Aplicados ao Desenvolvimento Regional do Estado da Paraíba
Descrição: O Projeto de pesquisa em tela tem como objetivo geral aplicar o potencial analítico da ciência de dados e da estatística para demonstrar a natureza e as especificidades de diferentes vias de desenvolvimento nos territórios do Estado da Paraíba, tendo em vista contribuir para a tomada de decisão e implantação de políticas de desenvolvimento científico e tecnológico e inovação. A tecnologia através dos equipamentos e softwares permitem a análise e manipulação de uma grande quantidade de dados, dinamizando o emprego dos métodos estatísticos, enquanto uma ciência disseminada nas Universidades, nas empresas privadas e públicas que utilizam os dados numéricos para auxiliar os governos a entender melhor sua população, a implementar políticas públicas e organizar os gastos em saúde, educação, saneamento básico, infraestrutura, segurança pública, com uma velocidade da informação, a estatística e a ciência de dados se apresentam como ferramentas relevantes na produção e disseminação do conhecimento sistemático, trazendo oportunidades que devem ser consideradas nas estratégias de desenvolvimento destas regiões.
A ciência estatística na atualidade tem dado uma contribuição significativa para o processo de tomada de decisão, utilizando a matemática para dar apoio aos profissionais do setor privado, governamental e pesquisadores no emprego de ferramentas para gerar análises de dados que levarão a solução de problemas.
A Modelagem estatística pode ser utilizada em todos os campos de explicação que existem riscos, incertezas e variações, permitindo identificar estratégias de ação mais promissoras por meio de técnicas de otimização, associadas ou não à simulação de processos reais, a partir da análise de indicadores é possível traduzir quantitativamente um fator social e fornecer informações sobre determinados aspectos da realidade social para fins de pesquisa ou formulação, monitoramento e avaliação de planos e políticas públicas.
Neste sentido, a proposta de estudo apresenta a modelagem de dados como instrumento de processo de mensuração para identificar os determinantes do crescimento das regiões do Estado, através da produção de base de dados consistentes que podem ser gerados fornecendo subsídios decisivos para a tomada de decisão do governo da Paraíba, ao avaliar o desenvolvimento de regiões que pode ser medido por um conjunto de indicadores que mostram as características da população como saúde, educação, renda, moradia entre outros; e, também, da economia local no que tange aos aspectos industriais, comerciais, agrícolas, entre outros. De uma forma geral possibilita uma comparação direta, entre os municípios, através de um ranking de competividade entre eles e ou entre mesorregiões, visando traçar um mapeamento mais amplo e abrangente dos municípios da Paraíba, além de fornecer ao poder público uma ferramenta objetiva para orientar os gestores públicos locais na melhoria da competitividade e do desempenho da gestão pública local.
Desse modo, estudar as transformações ocorridas nos segmentos sociais e econômicos são elementos centrais para se entender a evolução da dinâmica dos setores produtivos de um território. O território visto enquanto produto das relações sociais capaz de construir políticas públicas e ações emancipatórias e de construção da cidadania. Também espaço de poder que orientem reflexões sobre estratégias de desenvolvimento, pertencimento, forma simbólica, conflitos e processo de acumulação de capital, não apenas por ser espaço próprio do Estado, mas de diferentes atores sociais protagonistas, que manifestam seu poder sobre área específica.
Na perspectiva de Brandão (2008) o desenvolvimento compreende a análise de fatores atinentes aos arranjos sociais, econômicos, culturais e políticos de uma determinada região, que compõem a mobilidade espacial do capital, do trabalho e das inovações. O desenvolvimento enquanto processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Ricardo Olinda - Integrante / Tiago Almeida de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
Pandemia de Covid 19: Cenários de Impactos Socioambientais, Econômicos e Culturais
Descrição: A pandemia causada pelo vírus SARS-CoV-2 ou coronavírus vem provocando um alastramento na sociedade em escala global, não sendo um fenômeno com repercussões apenas de ordem biomédica e epidemiológica, mais com impactos no campo social, econômico, ambiental e psicológico, sem precedentes na história recente das epidemias mundiais. O coronavírus apresenta muitos fatores de riscos em função da velocidade de propagação com indicadores de contágio rápido, resultando em uma grande quantidade de pessoas contaminadas, com agravamento maior pela falta de preparação nos sistemas de saúde, com demandas de elaboração de planos de preparação para enfrentamento de pandemias, flexíveis e capazes de dar as respostas que o problema necessita, também em virtude de pouco investimentos nos estudos epidemiológicos e pesquisas científicas. Diante do cenário, o objetivo o estudo analisar os impactos nos aspectos econômico, saúde e meio ambiente da pandemia do Covid 19 na vida dos grupos vulneráveis de Campina Grande-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Jefferson Vieira dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Sociedade de Risco: Alastramento e Vulnerabilidade da Pandemia do Covid - 19
Descrição: A pandemia causada pelo vírus SARS-CoV-2 ou coronavírus vem provocando um alastramento na sociedade em escala global, não sendo um fenômeno com repercussões apenas de ordem biomédica e epidemiológica, mais com impactos no campo social, econômico, ambiental e psicológico, sem precedentes na história recente das epidemias mundiais. O coronavírus apresenta muitos fatores de riscos em função da velocidade de propagação com indicadores de contágio rápido, resultando em uma grande quantidade de pessoas contaminadas, com agravamento maior pela falta de preparação nos sistemas de saúde, com demandas de elaboração de planos de preparação para enfrentamento de pandemias, flexíveis e capazes de dar as respostas que o problema necessita, também em virtude de pouco investimentos nos estudos epidemiológicos e pesquisas científicas. Diante do cenário, o objetivo o estudo analisar os impactos nos aspectos econômico, saúde e meio ambiente da pandemia do Covid 19 na vida dos grupos vulneráveis de Campina Grande-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Maria Lucilane de Andrade - Integrante.
2020 - Atual
Projeto de Predição de Diagnóstico, Prognóstico e Sobrevivência em Pacientes com Covid-19 utilizando Dados Clínicos?,
Descrição: Predizer desfechos relacionados a diagnóstico e alta em Pareceres no contexto da pandemia do Covid 19. utilizando Dados Clínicos?, cujo objetivo é predizer desfechos relacionados a diagnóstico e alta em Pareceres no contexto da pandemia do Covid-19, em parceria com o Laboratório de Big Data e Análise Preditiva em Saúde (LABDAPS) da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (USP) responsável por uma rede de inteligência artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Thiago Almeida de Oliveira - Integrante / Alexandre Chiaveggatto Filho - Integrante / Tiago Almeida de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
OS NOVOS MOINHOS TRARÁ BONS VENTOS?  PARQUE EOLICO DE SANTA LÚZIA/ PB COMO VETOR DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL SUSTENTÁVEL
Descrição: O projeto tem como objetivo principal analisar as implicações socioeconômicas do Parque Eólico em Santa Luzia-PB como vetor do desenvolvimento regional sustentável. Diante do cenário global de alterações climáticas, a questão energética está no centro do desafio da implementação de energias renováveis, escalada recorrentemente nos debates e discussões acadêmico-científico e na sistematização de planejamentos governamentais sobre política e matriz energética renovável. Em face de essa dinâmica se impõe a perspectiva do desenvolvimento sustentável em todas as suas dimensões econômica, social e ambiental, tendo à geração presente a ética da responsabilidade de construir um novo caminho para as gerações futuras, isto porque nenhum objetivo é mais relevante do que encontrar meios para produzir e usar energia que limite a degradação ambiental preservando a integridade dos sistemas naturais subjacentes e sustente. A metodologia utilizada é uma pesquisa exploratória com abordagem analítica dos dados quanti-qualitativa. A pesquisa será aplicada com atores sociais direta e indiretamente envolvidos com a dinâmica socioeconômica e ambiental do local. O recorte geográfico é Parque Eólico de Santa Luzia-PB, a região tem um posicionamento geográfico, localizado num corredor de vento que cruza todo o Sertão paraibano e propicia ventos de qualidade e que viabilizam negócios eólicos no local. Os resultados fornecer dados ao poder público local, pesquisadores, estudantes, trabalhadores, associações na implementação de articulações e ações e políticas públicas tendo em vista o desenvolvimento regional sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Cloves Fernandes da Costa Neto - Integrante.
2019 - Atual
Arenas, Disputas e Desafios nos Múlliplos Arranjos de Gestão das Águas
Descrição: O presente projeto parte da compreensão de que a crise da água é principalmente uma crise de governança. Tem como objetivo geral analisar os mecanismos de gestão das águas adotados em três diferentes contextos sociopolíticos, econômicos e ambientais no Brasil, de modo a revelar como disputas e desafios são considerados nas arenas decisórias e engendram diferentes arranjos institucionais para a governança de recursos hídricos. Busca, de um lado, comparar modelos de governança das águas implantados no Semiárido Nordestino, Santa Catarina e Rio de Janeiro como respostas aos desafios da integração de Bacias (canais da transposição do Rio São Francisco) e da constituição de formas democráticas de participação que ajudem a superar as situações de injustiça ambiental na construção da efetivação da cidadania hídrica no país; e, de outro, mapear conflitos engendrados no processo de governança das águas e identificar como e até que ponto demandas e interesses de grupos sociais com baixa capacidade de representação nos fóruns políticos e institucionais têm sido considerados pelas instituições responsáveis pela gestão de recursos hídricos nos três estados, como contribuição à consolidação de uma ecologia política do acesso à água no Brasil. Como resultado, almeja a proposição de formas alternativas de governança das águas para as situações analisadas na pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / José Luciano Albino Barbosa - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Integrante / Cristiane Mansur de Moraes Souza - Coordenador / Gilberto Friedenreich dos Santos - Integrante / Ivo Marcos Theis - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Rainer Randolf - Integrante / Alberto de Oliveira - Integrante / Luciana Butzke - Integrante / (Luciano Felix Florit - Integrante / Vânia da Silva Souza Bilert - Integrante / Bruno Jandir Mello - Integrante / Oklinger Mantovanelli Junior - Integrante / Ana Teresa Lima - Integrante / Livia Antunes - Integrante / Daniela Faria Peixoto - Integrante / Myriam Aldana Vargas - Integrante / Geverson Ampolini - Integrante / Ester Limonard - Integrante / Andrea Carla de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Caracterização micrometeorológica e ambiental do cultivo da palma forrageira irrigada, com água residuária urbana, no semiárido paraibano
Descrição: gestão eficaz dos recursos hídricos requer um enfoque integrado que concilie o desenvolvimento econômico e social e a proteção dos ecossistemas naturais. A palma forrageira é a principal ou única fonte de alimento animal no semiárido paraibano. Com o surgimento da cochonilha do carmim (Dactylopius opuntiae), os plantios foram praticamente dizimados, causando elevados prejuízos social, econômico e ambiental em toda a cadeia da agropecuária. Por isso, há necessidade de pesquisar o uso racional de água residuária tratada na irrigação de clones de palma forrageira no semiárido paraibano, sendo essas determinações os objetivos principais. a) Determinar a eficiência do uso da água residuária urbana; b) Estabelecer as principais características dos regimes hídrico, térmico e higrotérmico da área e/ou dos referidos clones nas condições experimentais; c) Quantificar os principais nutrientes incorporados na água residuária tratada; d) Avaliar a produtividade de cladódios por clone e por hectare, dentre outros. O manejo da irrigação e a influência dos elementos meteorológicos no cultivo serão feitos com base nas análises dos dados meteorológicos coletados numa estação meteorológica automática, instalada na referida área experimental. Os principais resultados esperados são os de estabelecer um sistema de produção para palma forrageira irrigada, com a água residuária urbana, sem comprometer o meio ambiente, incentivar a difusão de tecnologias adequadas ao referido cultivo e criar um banco de dados micrometeorológico automatizado. Além disso, espera-se doar cerca de 100 mil raquetes ao pequeno produtor e de incentivá-lo para a revitalização na sua propriedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / Hermes Alves de Almeida - Coordenador / Madson Tavares Silva - Integrante / José Antonio dos Santos Neto - Integrante / Everton de Araújo Medeiros - Integrante / Alexandre Magno Teodósio de Medeiros - Integrante / Jucilene Silva Araújo - Integrante.
2017 - Atual
ESTRATÉGIAS, ARTICULAÇÃO E COOPERAÇÃO INTEGRADA PARA O ENFRENTAMENTO DAS ARBOVÍROSES NO SEMIÁRIDO PARAIBANO
Descrição: O projeto de pesquisa analisar as estratégias de articulação e cooperação integrada para o enfrentamento das arboviroses entre os diferentes atores do cenário (semiárido) de saúde pública, profissionais da assistência, pesquisadores, sanitaristas, gestores, imprensa e a comunidade para enfrentar e prevenir epidemias futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Laura Adelino Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
TECNOLOGIAS SOCIAIS E EDUCAÇÃO AMBIENTAL PARA O CONTROLE VETORIAL DE ARBOVIROSES: PROMOVENDO A SAÚDE E A QUALIDADE DE VIDA NO SEMIÁRIDO PARAIBANO
Descrição: Pretende-se, como foco central deste projeto, investigar as compreensões e práticas da relação saúde-doença no contexto da tríplice epidemia (Dengue, Zika e Chikungunya) que tem como um dos vetores o mosquito Aedes aegypti e, de outro, proporcionar processos formativos inovadores que favoreçam a interrelação educação-saúde e o desenvolvimento de processos, técnicas e tecnologias que possam ser apropriados socialmente, de modo a contribuir para a experimentação do bem viver no Semiárido Nordestino.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (6) / Mestrado acadêmico: (4) / Doutorado: (2) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / José Luciano Albino Barbosa - Integrante / / Beatriz Susana Ovruski de Ceballos - Integrante / AYALA CÂNDIDO FREIRE - Integrante / CHEYENNE RIBEIRO GUEDES I. ABILIO - Integrante / CELIA REGINA DINIZ - Integrante / LEONARDO BEZERRA DE MELO TINOCO - Integrante / SHIRLEYDE ALVES DOS SANTOS - Integrante / ELIDA BARBOSA CORREIA - Integrante / SIBELE THAISE DUARTE - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Coordenador / ANTONIO ROBERTO FAUSTINO DA COSTA - Integrante / WELLINGTON CANDEIA DE ARAÚJO - Integrante / ANDRE MONTEIRO COSTA - Integrante / / SALOMÃO DE SOUSA MEDEIROS - Integrante / JOSE ESTEBAN CASTRO - Integrante / / ANA CLÁUDIA DANTAS DE MEDEIROS - Integrante / MARIA JOSÉ LIMA DA SILVA - Integrante.
2016 - Atual
PROTAGONISMOS E RESISTÊNCIAS : O LUGAR DO HOMEM - CIDADÃO NO CENÁRIO DA CRISE HÍDRICA NO SEMIÁRIDO
Descrição: O projeto tem como analisar como tem sido tecidas as experiências acumuladas, os desafios vivenciados e as resistências do cidadão no semiárido diante do cenário de crise hídrica. tendo como lócus social da pesquisa os municípios de Esperança assim como os distritos de São Miguel, Cepilho e Lagoa do Mato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Joane Alves de Sousa - Integrante.
2015 - Atual
Água no Semiárido: Arenas e Articulações das Organizações Sociais na Busca de Morar e Viver
Descrição: O estudo objetiva analisar as arenas das organizações sociais enquanto perspectivas de ação coletiva a partir do processo de mobilização e participação na busca do acesso às políticas públicas e tecnológicas sociais para o abastecimento da água no semiárido paraibano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Joane Alves de Sousa - Integrante.
2014 - 2015
Água de Chuva No Semiárido Nordestino:Significação Social e Valores Para Práticas Sustentáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Raniely Maria de Andrade Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Os Fundos Rotativos Solidários - alternativas e desafios para o desenvolvimento local sustentável: um estudo de caso no CEOP do Curimataú Paraibano
Descrição: O estudo busca identificar como as experiências em curso desenvolvidas pelo CEOP, Picuí, PB se cristalizam e promovem novas dinâmicas e transformações geradoras de emancipação social, liberdade, equidade, autonomia, sustentabilidade ambiental, bem-estar econômico e autodeterminação política que resulte no desenvolvimento local sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / Rafaela Dias Fernandes - Integrante / RuRuthlene Ribeiro Gomes - Integrante / Arthur Manoel Andrade Barbosa - Integrante.
2013 - Atual
Adaptação aos impactos de mudanças climáticas sobre os recursos hídricos e a biodiversidade em bacias hidrográficas do trópico Semiárido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / Cidoval Moraes de Souza - Coordenador / José Luciano Albino Barbosa - Integrante / Ethan Barbosa - Integrante.
2013 - Atual
ARENAS E ARRANJOS POLÍTICOS ESCALARES: COMPARAÇÃO ENTRE EXPERIÊNCIAS E PROPOSTAS PARA TRANSFORMAÇÕES REGIONAIS EM TRÊS ESTADOS BRASILEIROS
Descrição: O presente projeto se debruça sobre diferentes experiências e propostas que visam a transformação social, econômica, política e cultural em determinadas regiões e estados brasileiros. Tem como objetivos: (1) realizar um a reflexão crítica acerca do federalismo brasileiro e as formas de articulação entre os entes federativos com sua influência na afirmação de Políticas de Desenvolvimento Regional; (2) Identificar as características das políticas públicas de enfrentamento de problemas específicos da região sul, sudeste e nordeste em relação aos formatos, arranjos, agendas ou mesmo arenas envolvidas na sua formulação e implementação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / Cidoval Moraes de Souza - Coordenador / José Luciano Albino Barbosa - Integrante / Marcionila Fernandes - Integrante / Luis Henrique Cunha - Integrante / João Moraes de Sousa - Integrante.
2012 - 2013
Economia Solidária e Potencialidades Socioeconômicas - Entrelaçamentos e Desafios para o Desenvolvimento Local Sustentável
Descrição: O estudo tem como foco principal analisar como a economia solidária enquanto mecanismo estratégico de desenvolvimento a partir das potencialidades socioeconômicas do território tem contribuído para viabilizar o desenvolvimento local sustentável. Entendendo estes elementos como pontos relevantes para a compreensão das novas formas de relações sociais que território tem adquirido que por sua vez refletem também na composição local. Busca-se sistematizar um mapeamento dos empreendimentos econômicos solidários e as atividades econômicas em potencial, desenvolvida pelos municípios de Remígio e Esperança, PB lócus social da pesquisa na constituição do caminho para consecução do desenvolvimento local. Tomou-se como cenário, a questão local, para apreender como potencias socioeconômicos que ecoam na estrutura operam transformações em todas as manifestações da vida social, mudando estruturas, formas de pensar e de compreender o mundo, transformando-se em uma grande força coletiva, para promover o desenvolvimento local sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / : Mikael Bernardo Vasconcelos de Araújo - Integrante / Rafaela Dias Fernandes - Integrante.
2011 - 2012
As Feiras Agroecológicas do Agreste da Borborema,PB: Espaço de Ação Política e Práticas de Consumo Sustentável Rumo ao Desenvolvimento Sustentável dos Territórios
Descrição: No cenário dos debates e reflexões sobre a problemática ambiental hodierna, o consumo configura-se como uma perspectiva analítica contextual com novos contornos e variáveis; notadamente pela importância que a temática vem apresentando no mainstream do ambientalismo internacional. Essa centralidade é resultante da percepção dos impactos causados ao meio ambiente pelos padrões e níveis de consumo, o fenômeno do consumo é, porém, o acontecimento, a crise, o presente, a atualidade, o estado da arte. Portanto, torna-se evidente no arranjo das discussões sobre os imperativos do desenvolvimento sustentável como vetor para compreensão do movimento da sociedade e construção de estratégias no futuro a inclusão da temática consumo. Neste contexto a agroecologia surge como uma prática social de conhecimento que busca estabelece um diálogo com a realidade, ao propor um modelo de produção em que a natureza direcione os caminhos do equilíbrio e da harmonia ambiental, a partir de um modelo de agricultura de base ecológica ou sustentáveis com ações que contribuem para práticas de consumo sustentável, com processos co-evolutivos rumo à sustentabilidade em territórios rurais. Assim, a pesquisa tem como objetivo analisar como as Feiras Agroecológicas do Agreste da Borborema-PB têm instigado o consumidor a desenvolver práticas de consumo sustentável como uma nova cultura de ação política na esfera individual a partir de valores com a ética e a responsabilidade contribuindo para o desenvolvimento sustentável dos territórios. A pesquisa tem como escopo espacial as experiências de certificação participativa desenvolvidas por agricultores familiares nas Feiras Agroecológicas do Agreste da Borborema -PB, que surgem em meio a uma articulação, envolvendo pequenos produtores rurais, entidades sindicais em parcerias com movimentos sociais rurais e entidades governamentais e não-governamentais, constituindo um locus social específico para práticas de consumo sustentável enquanto ação política. De. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador / André Clementino de Lima - Integrante / Aracélia Azevedo Pinheiro - Integrante / João Paulo de Oliveira Silva - Integrante / Ricardo de Sousa Nascimento - Integrante.
2010 - 2012
Pós-Graduação Lato Sensu e Extensão em Educação de Jovens e Adultos com Ênfase em Economia Solidária no Semiárido Paraibano
Descrição: Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Djane Fátima Oliveira - Integrante / Lenilde Mérgia Ribeiro Lima - Integrante / Marco Antonio dos Santos - Integrante / Norma Maria Silva de Oliveira - Integrante / Soraya Alves de Morais - Integrante / Maria do Socorro Lopes Cavalcanti - Integrante / Ângela Maria Cavalcante Ramalho - Integrante / Crislene Rodrigues da Silva Morais - Coordenador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Integrante / Crislene Morais - Coordenador.
2000 - 2002
Lixo e Poder- Relações de Gênero e Meio Ambiente Um diálogo Profícuo  / PROINCI/UEPB
Descrição: Observar na acatação de lixo como as reações de poder eram cristalizadas no sentido de se estabelecer uma relação proveitosa com o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Maria Cavalcanti Ramalho - Coordenador.