2016 - Atual
Relações privadas, demandas sociais e desenvolvimento
Descrição: No Projeto ?Relações privadas e promoção dos direitos difusos e coletivos?, estão incluídas as pesquisas que envolvem direito privado, democracia e conflitos sociais, antropologia das instituições privadas, relações consumeristas e relações jurídico privadas e meio ambiente. Tem pertinência com o Projeto, as disciplinas básicas ?Democracia, direitos e conflitos sociais? e ?Antropologia das instituições jurídicas à luz do direito privado". Vinculadas à linha de pesquisa "Relações privadas, direitos humanos e desenvolvimento", como disciplinas específicas, constam as disciplinas ?Relações consumeristas e direito privado", "Relações jurídico privadas e meio ambiente" e "Propriedade urbana e direito à cidade", também estão conectadas ao projeto. Trata-se de projeto estruturante, que inclui diversos projetos específicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Vital da Rocha - Coordenador / Danilo Fontenele Sampaio Cunha - Integrante / Regina Beatriz Tavares da Silva - Integrante / Paulo Germano Barrozo de Albuquerque - Integrante / Alexandre Farias Peixoto - Integrante / Danielle Pinheiro Diógenes Lima - Integrante / Melissa Ourives Veiga - Integrante / Rafaela Barbosa de Brito - Integrante.
2010 - 2012
PROJETO UNIVERSAL: O Poder Judiciário e a concretização dos direitos à propriedade e ao meio ambiente sadio: há o reconhecimento da necessária convergência?
Descrição: A pesquisa proposta é inteiramente adequada à área de concentração, às linhas de pesquisa e aos Projetos desenvolvidos no Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Estado do Ceará, possibilitando a ampliação dos estudos e análises já desenvolvidos tanto na linha de pesquisa (i) A tutela jurídica dos direitos fundamentais , como especificação do Projeto Geral A efetividade da função jurisdicional do Estado , como na linha de pesquisa (ii) A implantação dos direitos fundamentais e as políticas públicas , como especificação do Projeto Geral Políticas públicas e direitos fundamentais . O principal tema a ser abordado na pesquisa é a atuação do Poder Judiciário, mais especificamente do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, na concretização dos direitos fundamentais à propriedade e ao meio ambiente sadio. A Constituição Federal e a legislação asseguram ambos os direitos, impondo a convergência entre eles. A pesquisa almeja apontar de que forma tem se dado a efetivação concretização de ambos os direitos e qual o papel que os maiores Tribunais pátrios têm assumido nesse contexto. . 
Integrantes: Maria Vital da Rocha - Integrante / Germana Parente Neiva Belchior - Integrante / Mont'alverne, Tarin Cristino Frota - Integrante / ARAÚJO, Sarah Carneiro - Integrante / PENHA, Giovanna Burgos Ribeiro da - Integrante / CALDAS, Manuela - Integrante / ALMEIDA, Martasus Gonçalves - Integrante / João Luis Nogueira Matias - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Vital da Rocha - Coordenador.