2019 - Atual
Observatório do Direito Eleitoral
Descrição: O presente Grupo de Pesquisa Observatório do Direito Eleitoral tem por objetivo o estudo científico, através de pesquisas, trabalhos de campo e estudos avançados, de eixos temáticos que estão na pauta da Reforma Política do Brasil assim como o estudo das experiências trazidas de outros países através de nossos parceiros internacionais, atuando também em concatenação permanente com o projeto de extensão da UERJ/ESDEL Revista BALLOT, caracterizando-se como um grupo acadêmico que criará um canal de visibilidade aos altos estudos político-eleitorais.Publicamos diversos artigos e livros de Direito Eleitoral assim como os líderes participaram de congressos internacionais como palestrantes sobre o eixo temático do grupo. Realizamos em 2015 e 2017 Congressos na FIRJAN e na OAB com eleitoralistas de todo o Brasil e juristas estrangeiros em parceria com a ABRADEP (Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Político). O grupo recebe financiamento da ESDEL (Escola Superior de Direito Eleitoral).
Linha de Pesquisa: Direito da Cidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Beçak - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Integrante / Daniel Gustavo Falcão Pimentel dos Reis - Integrante / Vânia Siciliano Aieta - Coordenador / Renato Ribeiro de Almeida - Integrante / José Filomeno de Moraes Filho - Integrante / Marilda de Paula Silveira - Integrante / Roberta Maia Gresta - Integrante / Rodrigo Terra Cyrineu - Integrante / Talita Reis Magalhães - Integrante / Walber de Moura Agra - Integrante / Marco Aurélio de Lima Choy - Integrante / Marcelo Xavier da Silva - Integrante / Marcelo Weick Pogliese - Integrante / Luiz Fernando Casagrande Pereira - Integrante / Luiz Eduardo Peccinin - Integrante / Kamile Moreira Castro - Integrante / Juliana Rodrigues Freitas - Integrante / Juacy Loura - Integrante / João Andrade Neto - Integrante / Guilherme Rodrigues Carvalho Barcelos - Integrante / Glauco Andre Fonseca Wanburg - Integrante / Glauber de Lucena Cordeiro - Integrante / Fábio Brito Ferreira - Integrante / Ezikelly Silva Barros - Integrante / Denise Goulart Schlickmann - Integrante / Cristiane de Medeiros Brito Chaves Frota - Integrante / Carla Maria Nicolini - Integrante / Camila da Cunha Alves - Integrante / Anna Carolina Bernardes Branquinho - Integrante / Ana Flávia Costa Eccard - Integrante / Allan Titonelli Nunes - Integrante.
2018 - Atual
Acesso à Justiça e Desigualdades
Descrição: A promoção do acesso à justiça é um desafio crescente nas sociedades contemporâneas, ainda longe de uma solução satisfatória. Considerando a sua história mais recente, após uma etapa de normatização de novos direitos individuais e sociais, observa-se a ampliação da mobilização por direitos pela sociedade e da tutela jurídica de modo geral - ambos resultados pretendidos pelas reformas das décadas de 1960 a 1980. Em seguida, contudo, ambos o sistema de justiça e o sistema econômico dão sinais de que não suportariam atender à demanda social pelos direitos recém-consagrados. Diante desse cenário, uma profusão de propostas aparece no debate teórico e, rapidamente, ganha espaço em reformas do quadro normativo. Da perspectiva da sociedade, as pesquisas no âmbito desse projeto procuram compreender a questão a partir da mobilização por direitos pelos grupos considerados vulneráveis. Da perspectiva institucional, pretende descrever e avaliar o potencial de diferentes modelos de resolução de disputas neste contexto social. Da perspectiva organizacional processual, pretende descrever e analisar os resultados de mecanismos recém-instituídos de regulação da litigiosidade de massa, particularmente os que operam por uniformização da jurisprudência dos tribunais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Beçak - Integrante / Fabiana Cristina Severi - Coordenador / Camilo Zufelato - Integrante / Jair Aparecido Cardoso - Integrante / Diogo Rosenthal Coutinho - Integrante / Maria Paula Bertran - Integrante / Paulo Eduardo Alves da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Regional and Constitutional Structures in Tension (RCST)
Descrição: Descrição: The process or regional integration confronts questions of scale, legitimacy and organisational frictions when states seek to work together but without compromising sovereignty beyond levels acceptable to political stakeholders. Thus, regional integration must be understood not only as a political process driven by institutional actors at national level, but also as a terrain of engagement and interaction between such actors and the agency of transnational networks of market actors, epistemic communities and public officials, with particular weight accorded to the legal domain of expertise. While often under-appreciated, regional integration implies deep structural transformations of the national constitutional discourse and of the decision-making process in economic policies. Specifically, it creates a transnational field of interaction of national and regional judges, who are in a position to ensure counter-majoritarian checks and balances in the multilevel arrangement. These groups then seek to construct linkages between norms and communities at regional and national level which become mutually reinforcing and reproducing, tending to result in a ?there is no alternative to integration? logic. The project aims to establish an international network where the participants will be asked to reflect on the constitutional dynamics within different regions allowing a systematic comparative analysis and the development of new theoretical perspectives in the field of regional and constitutional law and politics. The Regional and Constitutional Structures in Tension network (RCST) aims to set up a cooperative research agenda on regional constitutional practices across the world which could contribute to explaining the role of law in regional governance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rubens Beçak - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Integrante / Cristina Godoy Bernardo de Oliveira - Coordenador / Fernando Dias Menezes de Almeida - Integrante / Marcelo Neves - Integrante / Pablo Homes - Integrante / Marcelo Torelly - Integrante / Shai Dothan - Integrante.Financiador(es): Styrelsen for Forskining og Innovation - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Reforma Política
Descrição: Linhas de pesquisa: Reforma Política e Direito Eleitoral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (19) . Integrantes: Rubens Beçak - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Coordenador / Richard Paulro Pae Kim - Integrante / Marco Antonio Martin Vargas - Integrante / Vivian de Almeida Gregori Torres - Integrante / Tatiana Penharrubia Fagundes - Integrante / Marcelo Mazotti - Integrante / Claudio Salvador Lembo - Integrante / Renato Ribeiro de Almeida - Integrante / Alberto Luis Mendonça Rollo - Integrante / Raquel Cunha dos Santos - Integrante / Paulo Henrique dos Santos Lucon - Integrante / Katia Cristine Oliveira Teles - Integrante / Giuliano Savioli Deliberador - Integrante / Evandro Fabiani Capano - Integrante / Ana Paula Fuliaro - Integrante / Bruno César Lorencini - Integrante / Fernando Fabiani Capano - Integrante / Fernando Gaspar Neisser - Integrante / Gislene Donizetti Gerônimo - Integrante.
2013 - 2015
O Impacto da Lei Ficha Limpa nos Tribunais
Descrição: O objetivo do presente grupo de estudos é a análise da Lei Ficha Limpa (LC 135-2010) e seu impacto nas eleições brasileiras, notadamente por meio de pesquisa jurisprudencial da Justiça Eleitoral, com ênfase no TRE-SP, assim como a doutrina abalizada sobre o assunto. Em 30.05.14 foi realizado evento solene na Sala da Congregação da Faculdade de Direito da USP, ocasião em que foram divulgados os resultados finais do trabalho, consolidados na obra: CAGGIANO, Monica Herman Salem (coord.). Ficha Limpa: impactos nos tribunais:tensões e confrontos. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2014. O evento contou com a presença de ilustres autoridades do ramo e teve ampla cobertura da mídia em geral, inclusive de canais de televisão como Record e SBT, assim como divulgação em sites especializados, como o do TRE e da Agência Brasil, dentre outros. Em 18.09.14 foi realizada palestra na OAB-SP sobre a Ficha Limpa e os resultados da pesquisa, sob a presidência da profa Caggiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Beçak - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Coordenador / Richard Paulro Pae Kim - Integrante / Andre de Carvalho Ramos - Integrante.
2013 - Atual
Participação Política como Fundamento do Estado Democrático de Direito
Descrição: Linha de Pesquisa: Racionalidade jurídica e Direitos Fundamentais na construção de um Estado Democrático de Direito. Programa de Pós-Graduação em Direito da Faculdade de Direito de Ribeirão Preto, da Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Beçak - Coordenador.
2012 - Atual
Participação como forma de deliberação democrática
Descrição: Possibilitar o debate sobre a perfeita compreensão da problemática afeta ao tema proposto, no âmbito de um curso de Pós-graduação, dentro de linha de pesquisa da crítica aos fundamentos da dogmática jurídica.
Esta linha, tendo por objetivo a investigação e a reflexão crítica sobre temas, concepções, paradigmas e pressupostos políticos, sociais e econômicos e ideológicos que embasam a estruturação do Estado, o sistema de tomada de decisões e o ordenamento jurídico vigente, possibilitará o alcance do objetivo com maior latitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Beçak - Coordenador.
2010 - Atual
O Direito à Educação e a Constituição - Grupo de Pequisa  (Pesquisador)
Descrição: Trata-se de investigação científica a ser desenvolvida em parceria com a Universidade de Salamanca (Espanha) tendo por objeto "o direito à educação e a Constituição", inserida na linha de pesquisa "Estado e Direitos Humanos", com evidente repercussão na área de Pedagogia, Administração e História, tendo em vista que a investigação pretende fomentar análise da Educação no Constitucionalismo Brasileiro, considerando: a) O tratamento da Educação na história constitucional; b) Instrumentos de acesso à Educação; c) Promoção da Educação pelo Direito; d) A Educação como Direito Fundamental; e) Sistemas de avaliação nos processos educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Beçak - Coordenador / Monica Herman Salem Caggiano - Integrante / Nina Beatriz Stocco Ranieri - Integrante.
2010 - Atual
O Direito à Educação e a Constituição
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Beçak - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Faculdade de Direito - Outra.
2008 - Atual
Last Minute Market (Líder e Pesquisador) (Grupo FDRP)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Beçak - Coordenador.
2006 - 2010
A Dimensão Ético-Moral e o Direito - Grupo de Pesquisa  (Líder e Pesquisador)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Beçak - Coordenador / Fabiano Dolenc Del Masso - Integrante / Cibele Rodrigues - Integrante.
2006 - 2008
A Dimensão Ético-Moral e o Direito - Grupo de Pesquisa  (Líder e Pesquisador)
Descrição: A importância da identificação de um plano ético-moral que exerce influência no Direito é uma das características da visão pós-positivista, sobretudo no que respeita à interpretação constitucional. O objetivo principal de nossa pesquisa é a reflexão sobre este plano ético-moral e sua influência na interpretação e hermenêutica constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Rubens Beçak - Coordenador / Fabiano Dolenc Del Masso - Integrante / Cibele Rodrigues - Integrante / Ednilson Fernando Rodrigues - Integrante / João Mendes dos Reis Neto - Integrante / Alessander  Lopes Dias - Integrante / Cléber Henrique Martins - Integrante / Aline Storer - Integrante / Andres Garcia Gonzales - Integrante / Claudio Thiago Vieira Matta - Integrante / Fabiana Ferraz de Marchi - Integrante / José Antonio Capelli - Integrante / Rafela da Silva Polon - Integrante / Rogerio Aparecido Ribeiro - Integrante / Rosangela Ferreira Mota - Integrante / Rebeca Mastrodomenico Matiazi - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - Atual
A Dimensão Ético-moral e o Direito (Líder e Pesquisador)
Descrição: A importância da identificação de um plano ético-moral que exerce influência no Direito é uma das características da visão pós-positivista, sobretudo no que respeita à interpretação constitucional. O objetivo principal de nossa pesquisa é a reflexão sobre este plano ético-moral e sua influência na interpretação e hermenêutica constitucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Rubens Beçak - Coordenador / Cibele Rodrigues - Integrante / João Victor Rozatti Longhi - Integrante / André Luis Vedovato Amato - Integrante / Guilherme de Siqueira Castro - Integrante / Rafaella Marineli Lopes - Integrante / Bruno Humberto Neves - Integrante / Jair José Mariano Filho - Integrante / Cassiane Cristina Amaral - Integrante / Andrey Esteves Moraes Neves - Integrante / José Antonio Pancotti Junyor - Integrante / Matheus Cardoso Stoppa - Integrante.
1989 - Atual
Núcleo de Pesquisa de Políticas Públicas - NUPPs
Descrição: Principais projetos (2008/2010) do Núcleo de Pesquisa de Políticas Públicas da USP 1. Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação em São Paulo, coord. Eunice Durham e Adilson Simonis; 2. Sistema Integrado de Informações sobre o Ensino Superior, coord. Eunice Durham e Adilson Simonis; 3. Evolução recente da profissão acadêmica no Brasil: uma análise comparada, coord. Elizabeth Balbachevsky; 4. A Desconfiança dos cidadãos das Instituições Democráticas no Brasil, coords. José Álvaro Moisés e Rachel Meneguello; 6. O Congresso Nacional no Contexto do Presidencialismo de Coalizão, coords. Profs. José Álvaro Moisés, Leandro Piquet Carneiro, Maria Cecília Spina Forjaz e Edison Nunes; 7. Financiamento de Campanha e Desempenho Eleitoral: quem ganha e quem perde em uma perspectiva de gênero, coord. Teresa Sacchet; 8. Legitimidade democrática e credibilidade econômica, coord. Lourdes Sola; 9. Determinantes e Políticas de Controle do Crime: agentes, instituições e contexto, coord. Leandro Piquet Carneiro; 10. Brasil e Noruega: Estado de Bem-Estar Social e Responsabilidade Social em Perspectiva Comparada, coord. Marta M. Assumpção Rodrigues.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Beçak - Integrante / Elizabeth Balbachevsky - Coordenador.