2021 - Atual
ESCALA DE MEDO DA COVID-19 APLICADA A ESTUDANTES DE GRADUAÇÃO EM ODONTOLOGIA: UM ESTUDO MULTICÊNTRICO
Descrição: A pandemia de COVID-19 tem impactos negativos nas populações que não são apenas físicos, mas também psicológicos. A presente pesquisa tem por objetivo aplicar o questionário de Escala de Medo da COVID-19 (EMC-19) a estudantes de graduação em Odontologia de duas Universidade brasileiras e duas do Chile, em busca de possíveis associações a fatores sociodemográficos, de saúde e referentes à graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Wander José da Silva - Integrante / Paula Cruz Porto - Integrante / Carolina Dea Bruzamolin - Integrante / Carlos Roberto Botelho Filho - Integrante / CALDARELLI, PABLO GUILHERME - Integrante / Carlos Eduardo Edwards Rezende - Integrante / Jullien Fernanda de Freitas - Integrante / Juliana Botelho - Integrante.
2020 - Atual
Conhecimento e condutas clínicas de cirurgiões-dentistas e estudantes de Odontologia para prevenção da endocardite bacteriana
Descrição: A endocardite é uma doença que acomete o endocárdio, provocando inflamação na membrana que reveste a parede interna do coração. Uma vez que a cavidade bucal atua como porta de entrada para inúmeras bactérias, é importante ser avaliado como estudantes de Odontoloia e cirurgiões-denstistas reconhecem e lidam com estratégias de prevenção dessa morbidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Pablo Guilherme Caldarelli - Integrante / Juliana Schaia Rocha - Integrante / Giuliana Martina Bordin - Integrante / Kublitski, Prescila Mota Oliveira - Integrante / Giovanna Borazo Silveira - Integrante.
2020 - Atual
Impacto da pandemia de COVID-19 sobre o docente de pós-graduação em Odontologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wander José da Silva em 06/05/2021.
Descrição: A pandemia de COVID-19 alterou o panorama mundial e, dentre a medidas tomadas pelas entidades de saúde e governantes, o distanciamento social foi bastante impactante. O sistema de ensino, e que se incluem as Instituições de Ensino Superior (IES), passaram por um processo complexo de reestruturação que incidiu diretamente sobre as atividades dos docentes universitários, os quais tiveram que se readequar a uma nova realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Integrante / Wander José da Silva - Coordenador / Carolina Dea Bruzamolin - Integrante / Jeferson Luis de Oliveira Stroparo - Integrante / Bianca Anibal Campos - Integrante.
2019 - 2021
Epidemiologia das fissura labiopalatinas não sindrômicas
Descrição: O complexo dentofacial é composto de diversas estruturas que frequentemente sofrem alterações no seu desenvolvimento, com frequência relevante das fissuras labiopalatinas FL/P, que podem ser classificadas em sindrômicas e não sindrômicas. A etiologia e a patogênese precisas das fissuras orais e alterações dentárias ainda permanecem não totalmente elucidadas. Contudo, sabe-se que estas possuem um modelo multifatorial de influência, onde tanto fatores genéticos quanto ambientais estão envolvidos. Esta pesquisa tem como proposta identificar aspectos epidemiológicos relacionados às FL/P não sindrômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Integrante / Mayra Le Senechal Horta - Integrante / Maria Ângela Naval Machado - Integrante / Rafaela Scariot - Coordenador / Débora Hautsch Willig - Integrante / Mariana Rodrigues Juglair - Integrante / Jeferson Luis de Oliveira Stroparo - Integrante.
2018 - 2021
Estágio em serviço público de saúde: percepções de formandos em Odontologia e consonância com propostas curricularesLARES
Descrição: O estágio supervisionado em serviço público de saúde é o momento no qual o aluno pode colocar em prática toda a sua carga de teoria junto à comunidade. Em Odontologia, as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) asseguram a realização dos estágios e atividades junto ao Sistema Único de Saúde (SUS) são previstas. A proposta desta pesquisa quali-quantitativa reside na análise da percepção dos acadêmicos de Odontologia acerca dessa modalidade de estágio, bem como uma reflexão crítica do proposto das DCN e nos objetivos de aprendizagem da disciplina na Universidade Positivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Ernesto Josué Schmitt - Integrante / Eduardo Pizzatto - Integrante / Pablo Guilherme Caldarelli - Integrante / Carolina da Silva Carvalho - Integrante / Kaethlyn Cordeiro - Integrante / Bárbara Munhoz da Cunha - Integrante / Murami Aparecida Graciano de Souza Gaião - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação in vitro do potencial antibacteriano  do extrato da Aristolochia esperanzae Kuntze (Aristolochiaceae) sobre microrganismos bucais
Descrição: A Aristolochia esperanzae Kuntze (Aristolochiaceae) é uma planta da flora brasileira pouco estudada. O objetivo deste projeto será avaliar a atividade antibacteriana desta planta sobre microrganismos bucais, por meio de testes de difusão em ágar com bactérias isoladas e teste de concentração inibitória mínima (CIM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Leila Teresinha Maranho - Integrante / Carlos Roberto Botelho Filho - Integrante / Gabriela Keiko Izumi - Integrante / Edinei Juliano Bueno Pechibilski - Integrante / Antonio Pedro Ricomini Filho - Integrante / Juliana Campos - Integrante.
2018 - Atual
Estudo comparativo entre indivíduos com e sem nódulo pulpar
Descrição: Nesse projeto serão avaliadas características salivares e genéticas de indivíduos com e sem nódulos pulpares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Flares Baratto Filho - Integrante / João Armando Brancher - Integrante / Érika Calvano Küchler - Integrante / Edgard Michel-Crosato - Integrante / Bruna de Souza Romano - Integrante / Mariana Rodrigues Juglair - Integrante / Isabela Rodrigues Sette - Integrante / Thais Lauschner - Integrante / Jackelline Ribeiro Bonifácio - Integrante / Helena Stremel - Integrante / Valéria Custódio - Integrante / Kublitski, Prescila Mota Oliveira - Integrante.
2017 - 2022
Senso de coerência (SOC) e condição de saúde bucal de adultos
Descrição: A hipótese que o SOC apresenta forte relação com a auto percepção em saúde bucal e qualidade de vida já está fortemente evidenciada na literatura. Entretanto, a associação do SOC com condições clínicas orais ainda é bastante discutida. Considerando também, o pressuposto que a compreensão da relação entre SOC e condições de saúde de uma população pode colaborar na elaboração de novas políticas públicas de saúde, este projeto objetiva avaliar a associação entre SOC e a condição de saúde de bucal de adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Solena Ziemer Kusma - Integrante / Saulo Vinicius da Rosa - Integrante / Letícia Maira Wambier - Integrante / Bárbara Munhoz da Cunha - Integrante / Juliana Schaia Rocha - Integrante / Mario Vianna Vettore - Integrante.
2017 - 2021
Análise do preparo e limpeza de canais longo ovais com diferentes sistemas de preparo e protocolos de irrigação
Descrição: Serão avaliados diferentes protocolos de irrigação associados à técnicas de instrumentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Wander José da Silva - Integrante / Luiz Fernando Fariniuk - Integrante / Flares Baratto Filho - Integrante / Kauhanna Vianna de Oliveira - Integrante / Prescila Mota de Oliveira Kublitski - Integrante / Vinícius Rodrigues dos Santos - Integrante / Bruna de Souza Romano - Integrante / Natanael Henrique Ribeiro Mattos - Integrante / Lara Dalla Vechia Beira - Integrante.
2017 - 2020
Ilha do Teixeira, Paranaguá, Brasil: um projeto multidisciplinar para melhoria da qualidade de vida
Descrição: É reconhecido que o processo saúde-doença nas populações é influenciado por determinantes sociais. Em 2017 foi realizado um projeto inicial na Ilha do Teixeira, Paraná, Brasil, voltado para o diagnóstico local. Os resultados indicaram que os ilhéus carecem de uma série de intervenções em meio ambiente e saúde e encontram-se sem amparo do poder público. Desta forma, propõe-se que no projeto a ser executado 2018 sejam realizadas ações multidisciplinares com vistas à melhoria de condição de vida da população em geral e a redução das iniquidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Carolina Dea Bruzamolin - Integrante / Tiago Rodrigues Suizani - Integrante / Luiza Foltran de Azevedo Koch - Integrante / Bruna Leal de Melo - Integrante.
2017 - 2018
Grau de satisfação dos usuários da Unidade de Saúde  Ferraria, Campo Largo, Paraná, Brasil
Descrição: A análise da satisfação de usuários de serviços de saúde é de fundamental importância enquanto permite o redirecionamento de estratégias de gestão e de ações em saúde pública. Esta pesquisa terá como propósito investigar o grau de satisfação dos usuários da Unidade de Saúde (US) do Distrito de Ferraria, Campo Largo, Paraná, Brasil. O desenho de estudo adotado será o transversal, descritivo, quantitativo. Para tanto, serão entrevistados 373 indivíduos, de ambos os gêneros, com idade igual ou superior a 18 anos, usuários da US. Os entrevistadores, pré-treinados, aplicarão um questionário composto por 21 perguntas fechadas aos sujeitos sorteados de modo aleatório, na própria US, que tenham sido atendidos no dia. O questionário contemplará informações sociodemográficas, socioeconômicas, satisfação quanto ao atendimento prestado, tempo de espera para o atendimento e percepções acerca da estrutura física local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Ernesto Josué Schmitt - Integrante / Luiza Foltran de Azevedo Koch - Integrante / Kamilla Zampieri Rodrigues - Integrante / Camila Ferreira Pires Mattos - Integrante / Dariele Aparecida Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
Perfil epidemiológico dos moradores do Distrito Ferraria, Campo Largo, Paraná, Brasil
Descrição: Estudos epidemiológicos são ferramentas utilizadas nos serviços de saúde, tanto para o conhecimento da prevalência das doenças como para estimar as necessidades das populações. Os inquéritos de saúde também têm o papel de ampliar o acesso a dados e informações sobre agravos e saúde de grupos populacionais, incluindo uso de serviços, fatores de risco e qualidade de vida. O conceito de qualidade de vida é abrangente, afetado de forma complexa pela saúde física da pessoa, estado psicológico, nível de independência, relações sociais e com características do seu ambiente. O objetivo do presente estudo será traçar um perfil epidemiológico pela aplicação de um questionário no qual serão avaliados: qualidade de vida, capital social, perfil sociodemográfico, aspectos psicossociais, comportamentais e de autopercepção de saúde dos residentes adultos do Distrito Ferraria, localizado no município de Campo Largo, Paraná, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Marcos Pascoal Pattussi - Integrante / Luiza Foltran de Azevedo Koch - Integrante / Carlos Roberto Botelho Filho - Integrante / Pablo Guilherme Caldarelli - Integrante / Vanessa Moraes de Oliveira - Integrante / Ellyslaine Coimbra Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Efeito de diferentes métodos de agitação na penetração de medicações e cimentos endodônticos nos túbulos dentinários E CÁLCIO NOS TÚBULOS DENTINÁRIOS RADICULARES
Descrição: Propõe-se avaliar a capacidade de penetração nos túbulos dentinários de diferentes cimentos e medicações de uso comum em Endodontia, mediante forma de inserção e de agitação variadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Wander José da Silva - Integrante / Flares Baratto Filho - Integrante / Flávia Sens Fagundes Tomazinho - Integrante / Kauhanna Vianna de Oliveira - Integrante / Mariana de Almeida Barbosa - Integrante / Vinícius Rodrigues dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Ferramentas para diganóstico e manejo da cárie dentária
Descrição: Buscar as melhores evidências científicas disponíveis que permitam a classificação dos pacientes quanto ao risco de cárie dentária (baixo, moderado e alto) e assim desenvolver ferramentas que auxiliem  no monitoramento dos fatores críticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Mayra Le Senechal Horta - Integrante / Pablo Guilherme Caldarelli - Integrante / Juliana Schaia Rocha - Integrante.
2016 - 2020
Levantamento epidemiológico em saúde bucal dos moradores da Ilha do Teixeira, Paraná, Brasil
Descrição: Os levantamentos epidemiológicos têm por objetivo avaliar a distribuição e os determinantes de estados ou eventos em saúde em determinadas populações. Sua importância de dá na medida em que possibilita o planejamento de ações, no caso aqui apresentado, de ações em saúde bucal. Este estudo terá como objetivo a realização de um levantamento epidemiológico acerca da condição socioeconômica, utilização de serviços odontológicos, morbidade bucal referida, autopercepção de saúde bucal situação bucal dos moradores da Ilha do Teixeira, Paraná, Brasil. Será aplicado um questionário com o intuito de ser caracterizada essa população, de acordo com o preconizado pela Organização Mundial de Saúde e o levantamento epidemiológico nacional SB Brasil 2010. Após aplicação de um questionário serão observados: índice de dentes cariados, perdidos e obturados (CPO-D), índice de dentes cariados, com extração indicada e obturados (ceo-d), índice periodontal comunitário (CPI), perda de inserção periodontal (PIP), traumatismo dentário, índice de estética dental (DAI), avaliação da oclusão na dentição decídua, edentulismo (uso de necessidade de prótese) e índice de Dean.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Carolina Dea Bruzamolin - Integrante / Tiago Rodrigues Suizani - Integrante / Luiza Foltran de Azevedo Koch - Integrante / Bruna Leal de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Positivo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Georreferenciamento de adolescentes com maloclusão em uma capital do Sul do Brasil
Descrição: O objetivo geral deste projeto será georreferenciar os casos de adolescentes de 10 a 14 anos de idade, de Curitiba, PR, Brasil, com maloclusão e buscar possíveis associação com demais variáveis, como idade, sexo e local de moradia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Coordenador / Simone Tetü Moysés - Integrante / João Armando Brancher - Integrante / Carolina Dea Bruzamolin - Integrante / Flávia Sens Fagundes Tomazinho - Integrante / Fernanda Mara Paiva Bertoli - Integrante / Prescila Mota de Oliveira Kublitski - Integrante / Cristiano Zortéa - Integrante / Alexandre Moro - Integrante.
2016 - 2018
Qualidade de vida relacionada à saúde bucal em pacientes submetidos à cirurgia ortognática
Descrição: As desordens bucais estão associadas a impactos negativos na qualidade de vida, perdas dentárias, cárie, próteses e disfunções termporomandibulares são exemplos desses fatores. As deformidades dentofaciais também exercem importante influência negativa nesse quesito, então este projeto se justifuca pela necessidade de aprofundamento nesse campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Integrante / João Cesar Zielak - Integrante / Érika Calvano Küchler - Integrante / Rafaela Scariot - Coordenador / Gabriela da Conceição Cruz Tórtora - Integrante / Jennifer Gerber - Integrante / Michelle Meger - Integrante.
2003 - 2018
Epidemiologia das doenças bucais
Descrição: Este projeto abrange a construção de informações epidemiológicas das doenças bucais mais prevalentes (cárie, doença periodontal, maloclusão, câncer bucal, fluorose, trauma dentário), incluindo análises de prevalência, distribuição espacial, determinantes, tratamento e controle, além de aspectos relacionados à utilização destas informações para o planejamento e avaliação de estratégias de atenção em saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Integrante / Julio Cesar Bisinelli - Coordenador / Samuel Jorge Moysés - Integrante / Simone Tetü Moysés - Integrante / Ana Cristina Vidal Allegretti - Integrante / Maria Cristina Reis Tavares - Integrante / Alessandra Soares Ditzel - Integrante / Andressa Ferreira dos Santos - Integrante.
2003 - 2018
Vigilâncias Integradas em Curitiba
Descrição: O projeto visa integrar atividades de vigilância sanitária, vigilância epidemiológica e vigilância ambiental, com foco no abastecimento público de água, com vistas a impactar favoravelmente a saúde humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marilisa Carneiro Leão Gabardo - Integrante / Samuel Jorge Moysés - Coordenador / Léo Kriger - Integrante / Simone Tetü Moysés - Integrante / Juliana Motter - Integrante / Andressa Ferreira dos Santos - Integrante / Ernesto Josué Schmitt - Integrante / Leidiane Magagnin - Integrante / Marília Maganhin Zella - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.