2018 - Atual
Estabelecimento de Padrões para Escalas Básicas e para a Simbologia do Mapeamento Sistemático Terrestre de acordo com as Características das Paisagens Urbanas e Rurais dos Biomas Brasileiros
Descrição: Com esta pesquisa propõe-se entender as características das paisagens urbanas e das paisagens naturais dos biomas brasileiros, e suas influências na definição das escalas básicas e do conjunto de feições cartográficas que devem compor o mapeamento sistemático terrestre. Espera-se alcançar este objetivo com os conhecimentos construídos quando da verificação da hipótese apresentada. Como hipótese assume-se que as escalas básicas do mapeamento de referência são aquelas que permitem a representação em escala dos elementos da paisagem urbana que caracterizam a morfologia da ocupação urbana; e dos elementos da paisagem rural que caracterizam os aspectos geomorfológicos, hidrográficos e das formações florestais. Complementarmente, as feições a serem representadas no mapeamento topográfico devem ser determinadas utilizando-se dos métodos e técnicas da Engenharia de Requisitos, os quais asseguram o raciocínio sistêmico do mapeamento básico. Para que a discussão dos resultados possibilite a verificação da hipótese a metodologia da pesquisa consistirá em seis etapas, quais sejam: (1) Determinação do escopo do mapeamento sistemático terrestre;(2) Definição das feições a serem representadas das regiões urbanas e rurais; (3) Construção da semântica para o mapeamento sistemático brasileiro; (4) Determinação das escalas básicas para o mapeamento sistemático brasileiro;(5) Projeto dos símbolos cartográficos para as diferentes escalas básicas; e (6) Verificação da qualidade das representações cartográficas. Os conhecimentos construídos com o desenvolvimento da pesquisa relacionada à bolsa pesquisador PQ-2, vigente desde 2013, sobre os métodos e as técnicas da Engenharia de Requisitos, como também a experiência adquirida em como aplica-los às soluções de geoinformação serão fundamentais na primeira etapa da metodologia. Entre os resultados esperados para esta pesquisa encontram-se a descrição dos aspectos da morfologia urbana; como também da geomorfologia, da hidrografia e das formações florestais dos diferentes biomas brasileiros; os conjuntos de feições para as diferentes escalas básicas, nos diferentes biomas; a determinação das escalas básicas, do mapeamento sistemático terrestre, que proporcionem o equilíbrio entre o nível de detalhamento necessários aos dados geoespacias de referência, e os custos para gerar e atualizar o mapeamento; a simbologia para as feições cartográficas nas diferentes escalas básicas; e a análise da qualidade da proposta de escalas básicas e simbologia, com base nos parâmetros de visibilidade e legibilidade dos símbolos no processo de uso dos dados geoespaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Robbi Sluter - Coordenador / Andrea Lopes Iescheck - Integrante / Andrea Faria Andrade - Integrante / João Vitor Meza Bravo - Integrante / Mônica Cristina de Castro - Integrante / Flavia Cristina Farina - Integrante / André Luis Alencar de Mendonça - Integrante / ANA PAULA MARQUES RAMOS - Integrante.
2011 - Atual
Uma Abordagem Sistêmica para o Desenvolvimento de Projetos Cartográficos para Mapas Estáticos e Mapas Interativos
Descrição: A proposição central desta pesquisa é estabelecer uma metodologia para o desenvolvimento de projetos cartográficos, tendo como base as relações entre os resultados de cada decisão de projeto tomada durante seu desenvolvimento, e as características dos usuários de mapas juntamente com suas necessidades de análises espaciais. A definição e verificação destas relações possibilitará a proposição de variáveis que serão usadas na validação dos resultados de projetos cartográficos. De acordo com o conceito de comunicação cartográfica, o cartógrafo tem que conhecer devidamente o usuário dos mapas para que a comunicação ocorra. Porém, o entendimento de que este é um processo contínuo, que tem início no projeto e é concluído com o uso dos mapas, ainda não foi transformado em metodologia. O conhecimento técnico e científico proveniente das pesquisas em comunicação e visualização cartográfica permitiu o estabelecimento de métodos que definem uma linguagem cartográfica para cada mapa construído, considerando a  percepção e a cognição visual. Contudo, nestas pesquisas não foram desenvolvidas metodologias para validação dos resultados dos projetos cartográficos, tendo em vista as necessidades do usuário. Consequentemente, não se sabe se o projeto cartográfico alcançou os objetivos determinados em seu início. Entendendo que o conhecimento sobre o as necessidades dos usuários de análises espaciais deve ser relacionado a todas as decisões de projeto, propõe-se nesta pesquisa o estabelecimento de uma metodologia para determinar, sistematicamente, as características dos usuários e suas necessidades. Considerando as semelhanças entre o desenvolvimento de projeto cartográfico e de softwares comerciais, nesta metodologia serão integrados os conhecimentos teóricos e práticos de comunicação e visualização cartográfica, e percepção e cognição espacial, com engenharia de software, mais especificamente, engenharia de requisitos, para a definição e utilização de variáveis e métricas possíveis d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Robbi Sluter - Coordenador / Cristina de Araújo Lima - Integrante / Gislene de Fátima Pereira - Integrante / Madianita Nunes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2017
Visualização Cartográfica aplicada a análise de redes sociais
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor representações gráficas de redes sociais que subsidiem as análises espaciais de maneira a compreender a formação, as interações e o impacto de uma rede social na democratização da cidade e na transformação das condições de vida urbana. Para tanto, faz-se necessário conhecer as soluções para representação de redes sociais encontradas na literatura técnico-científica, principalmente das áreas de Ciências Sociais e Cartografia; entender quais são as análises realizadas pelos especialistas em Redes Sociais com a utilização de grafos para conhecer os atributos das redes, bem como de cada um de seus componentes, hierarquias e posições na malha de articulação; e como os especialistas propõem ações sobre as redes sociais, considerando suas características a partir destas análises; desenvolver o projeto cartográfico para a representação das redes sociais e verificar a eficiência das representações para a proposição de análise e ações considerando as redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Robbi Sluter - Integrante / Luciene Stamato Delazari - Coordenador / Samira Kauchkaje - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2017
Atlas Social Interativo do Estado do Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciene Stamato Delazari em 24/03/2013.
Descrição: A produção do Atlas Social do Estado do Paraná, sobre o sistema descentralizado e participativo da assistência social e sua receptividade sócio política nos Municípios Paranaenses, tem como objetivo dar visibilidade ao contexto social, político, econômico e cultural que determina a prática dos Conselhos e dos Gestores, sob o ponto de vista geo-político, étnico e socio-econômico. A produção do Atlas Social do Estado do Paraná, sobre o sistema descentralizado e participativo da assistência social e sua receptividade sócio política nos Municípios Paranaenses, tem como objetivo dar visibilidade ao contexto social, político, econômico e cultural que determina a prática dos Conselhos e dos Gestores, sob o ponto de vista geo-político, étnico e socio-econômico. Propõe-se o desenvolvimento de um sistema, denominado Atlas Social, composto de mapas temáticos. Este sistema permite que o usuário possa inserir informações, que são automaticamente classificadas. Deste modo, pode-se considerar que o Atlas Social avança para um sistema cartográfico especialista, no sentido que o usuário é guiado durante a execução do sistema. O desenvolvimento de sistemas cartográficos especialistas, em áreas onde o usuário é não especializado em cartografia contribui para as análises espaciais à medida que previne que decisões incorretas de projeto cartográfico, e consequentemente, de geração de mapas, sejam tomadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Robbi Sluter - Integrante / Luciene Stamato Delazari - Coordenador / Márcio Augusto Reolon Schmidt - Integrante / André Luiz Alencar de Mendonça - Integrante.
2000 - Atual
Sistema para Visualização de Informações Cartográficas para Planejamento Urbano
Descrição: Este sistema trata da aplicação de visualização cartográfica para a análise de informações geográficas sobre o espaço urbano. A grande quantidade de informações geográficas analisadas em Planos Diretores, instrumentos básicos para o desenvolvimento urbano, demanda a construção de um sistema que possibilite aos urbanistas mapear e visualizar informações cartográficas. Consequentemente, os principais objetivos para a construção do sistema são permitir: 1) a produção de mapas temáticos num ambiente computacional, e 2) a análise das diferentes características dos dados representados nos mapas, utilizando ferramentas para consulta interativa e animação. O desenvolvimento do sistema é realizado de acordo com os níveis de abstração, para modelagem de softwares, desde a fase de definição, até o projeto e implementação. Assim, são definidos os modelos descritivo, conceitual e operacional. Para a modelagem conceitual, a metodologia orientada a objetos é adotada. A descrição do domínio do problema e das responsabilidades do sistema, que compõem o modelo descritivo, tem como base o estudo sobre a metodologia para elaboração de Planos Diretores adotada no Estado do Paraná. No modelo dos requisitos as interfaces do sistema são projetadas de forma a definir como os usuários devem interagir com o sistema, e quais as operações o sistema deve suportar para cumprir as tarefas estabelecidas. O projeto das interfaces é realizado de acordo com a sequencia de trabalho e o vocabulário técnico dos urbanistas quando elaboram Planos Diretores. A partir dos resultados obtidos na modelagem dos requisitos, é desenvolvido o modelo de análise. Como o sistema deve fornecer aos usuários as opções de variáveis visuais adequadas à representação temática, um conjunto de regras é incluído no modelo de análise. As regras definem como o sistema decide sobre as variáveis visuais para cada mapa temático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Robbi Sluter - Coordenador / Luciene Stamato Dalazari - Integrante / Cristina de Araújo Lima - Integrante / Gislene de Fátima Pereira - Integrante / Madianita Nunes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 44