2020 - Atual
ARTE NA EDUCAÇÃO INFANTIL:  MEMÓRIA, FORMAÇÃO E PRÁTICAS DOCENTES
Descrição: A investigação proposta segue a trilha temática e teórico-metodológica que vem sendo percorrida pelo grupo de pesquisa FIAR ? Círculo de estudo e pesquisa Formação de Professores Infância e Arte, com o foco apontado para a arte na educação infantil, articulando memórias, formação e práticas docentes. Seu largo objetivo é mapear e analisar concepções e práticas que sustentam propostas pedagógicas com arte em creches e pré-escolas, articulando-as aos percursos docentes, ampliando o diálogo entre arte e pedagogia e discutindo propostas de formação de professores para a Educação Infantil que contemplem princípios estéticos. Projetando um amplo campo de investigação, multifocal em seus objetivos e múltiplo em perspectivas metodológicas, ao articular memória, formação de professores, docência e arte na Educação Infantil, privilegia o diálogo com as abordagens narrativas, autobiográficas, das histórias de vida e formação. Dentre os dispositivos de produção de dados, consideramos trabalhar com: memorial de formação; entrevistas narrativas; encontros-ateliê; conversas com professoras em ambiente virtual; análise documental e pesquisa bibliográfica. Note-se que a proposta é tecida por vários fios de investigação, cada qual desdobrando-se em tramas projetuais de modo a abarcar temas complexos e tomar em perspectiva suas especificidades, ampliando possibilidades para o tratamento de questões dos campos de conhecimento articulados: pedagogia e arte, arte na educação infantil, formação de professores, formação estética, museu e educação, cidade e memória estética, poéticas de artistas negras, princípios estéticos para as relações étnico-raciais. 
Palavras-chave: arte e infância; formação estética docente; narrativas autobiográficas; pedagogia e arte; poéticas de artistas negras e educação das relações étnico-raciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Esmeralda Ostetto - Coordenador / Greice Duarte de Brito Silva - Integrante / simone bibian - Integrante / Xênia Fróes Motta - Integrante / Cristiana Callai - Integrante / Iasmim Cavalcanti Caballero Lira - Integrante / Graziela Ferreira de Mello - Integrante / Marta Nidia Varella Gomes Maia - Integrante / Maria Helena Dantas dos Santos Neves - Integrante / Kamilla da Silva Cunha Martins - Integrante / Lais Vilela Gomes - Integrante.
2019 - 2022
ARTE NA INFÂNCIA:  MEMÓRIAS E PRÁTICAS DOCENTES
Descrição: O presente projeto de investigação, formulado no âmbito de uma parceria internacional com o Centro de Investigação em Educação e Psicologia ? CIEP da Universidade de Évora (Portugal), tem por objetivo identificar a presença da arte nas histórias de formação e na prática docente de educadoras de infância portuguesas e, deste ponto, analisar possibilidades para o trabalho com arte na educação infantil. A partir do aporte teórico-metodológico da pesquisa (auto)biográfica, serão realizadas entrevistas narrativas com educadoras que atuam em creches e jardins de infância da cidade de Évora, com as quais a proponente da presente proposta de investigação manteve contato, por ocasião do projeto desenvolvido junto à Universidade de Évora (Programa professor visitante no exterior - CAPES 2018/2019). Observando trabalhos e projetos desenvolvidos em creches e jardins de infância de Évora, foi possível perceber práticas pedagógicas que reconhecem especificidades e respeitam os fazeres e saberes artísticos próprios das crianças de três a seis anos, que promovem o seu contato com os equipamentos artístico-culturais e o patrimônio histórico da cidade e, nessa direção, efetivam propostas educativas que acolhem as múltiplas linguagens de meninos e meninas, apoiando seus fazeres e potencializando descobertas e criações no cotidiano educativo. Conhecer as histórias de formação estético-artístico-cultural de tais educadoras, cotejando-as com as práticas pedagógicas em arte na infância, é a perspectiva pretendida; no horizonte projeta-se o levantamento de subsídios teórico-práticos que contribuam para ampliar possibilidades de trabalho com arte na Educação Infantil e na formação docente nos contextos brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Esmeralda Ostetto - Coordenador / Maria Assunção Folque Mendonça - Integrante / Isabel Maria Bezelga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
A CONSTRUÇÃO DA PROFISSIONALIDADE DOCENTE NO CONTEXTO DE UM DIÁLOGO INTERGERACIONAL: CONTRIBUTOS DO PROJETO HISTÓRIAS PROFISSIONAIS NA 1ª PESSOA
Descrição: O projeto de investigação, coordenado pela professora Drª Assunção Folque, da Universidade de Évora (Portugal),  pretende analisar processos de construção da profissionalidade docente de educadores de infância e professores do 1º CEB expressos num diálogo entre estudantes no inicio da sua formação inicial de educadores e professores do 1º CEB da Licenciatura em Educação Básica  e profissionais de referência que partilharam com os estudantes a construção da sua profissão na UC Educação Básica e seus Contextos, módulo  Histórias Profissionais na 1ª pessoa, partindo de registos feitos pelos estudantes da LEB das aulas e respetivas reflexões questões e pista de trabalho identificados pelos estudantes.  
Objetivo Geral: Discutir o conceito de profissionalidade docente a partir do diálogo intergeracional entre docentes da formação inicial e profissionais em fase avançada da vida profissional, alguns já aposentados no que Huberman identifica como as fases da serenidade e desinvestimento (2007) e Katz (2005) identifica como maturidade.  
Objetivos Específicos: 1) Recolher registos escritos levados a cabo por estudantes da formação inicial sobre as histórias profissionais na 1ª pessoa partilhados por educadores de infância e professores do 1º CEB; 2) Analisar, nas narrativas docentes, tempos e espaços de construção da profissão bem como interlocutores privilegiados; 3) Identificar características específicas da profissionalidade docente de profissionais reconhecidos pelos pares. 4)Identificar, nas reflexões sobre as narrativas das histórias profissionais, os elementos mais significativos para os/as estudantes em inicio de formação; 5) refletir sobre a importância de contactos intergeracionais entre profissionais de referência e estudantes de formação inicial para a formação da identidade profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Esmeralda Ostetto - Integrante / Maria Assunção Folque Mendonça - Coordenador.
2018 - 2019
A formação estética e cultural de professores para a educação infantil:  Brasil e Portugal em diálogo
Descrição: A formação de professores, uma questão que no Brasil tem se configurado entre problemática e desafiadora, é o objeto do estudo proposto. Analisar a presença das dimensões estética e cultural nos currículos de formação docente para a educação infantil e nos percursos de professores em formação inicial, colocando em diálogo experiências brasileiras e portuguesas, é o objetivo geral traçado. Pretende-se, para tanto:  analisar a presença e as formas de inserção de conteúdos relacionados ao campo da Arte, nos projetos dos cursos de formação docente para a Educação Infantil da Universidade de Évora; inventariar percursos de formação estética de estudantes-professores em formação inicial, por meio da produção de memoriais de formação estética; cotejar processos formativos artístico-culturais apontados por estudantes portugueses e estudantes brasileiros em seus memoriais de formação estética; identificar proximidades e discrepâncias quanto à presença da arte nos currículos brasileiros e portugueses em análise. Considerando-se que o projeto de investigação propõe colocar em diálogo experiências portuguesas e brasileiras, o cotejamento dar-se-á cruzando os dados produzidos nos ateliês biográficos a serem realizados na Universidade de Évora, no âmbito do presente projeto, com os dados já coletados em ateliês biográficos realizados na Universidade Federal Fluminense. Os encontros para a realização dos ateliês biográficos, serão conduzidos pela pesquisadora-professora visitante e todas as sessões serão documentadas (pequenos vídeos, fotografias, registros ? caderno de notas/ caderno de artista). Considerando-se as limitações identificadas no alcance das determinações legais para que se efetive uma política de formação inclusiva das dimensões estéticas e culturais, ampliar o estudo das experiências da Universidade de Évora poderá trazer contributos para se avançar na melhoria do ensino concernente à formação inicial docente para a Educação Infantil e, por consequência, para a melhoria da educação nesse nível de ensino.
Projeto desenvolvido com o apoio Bolsa CAPES - Professor Visitante no Exterior/ 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Esmeralda Ostetto - Coordenador / Isabel Maria Bezelga - Integrante / Maria da Assunção Folque - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
ESPAÇOS DE FORMAÇÃO DOCENTE:  MEMÓRIAS E NARRATIVAS ESTÉTICAS
Descrição: O projeto, de caráter interinstitucional, proposto em parceria firmada entre professoras do Departamento Sociedade Educação e Conhecimento, Faculdade de Educação da Universidade Federal Fluminense e do Departamento de Artes Plásticas da Escola de Belas Artes,  Universidade Federal de Minas Gerais, tem seu foco voltado para as memórias das experiências estéticas de um grupo de estudantes do Curso de Pedagogia da Universidade Federal Fluminense e de um grupo de estudantes do Curso de Licenciatura de Artes Visuais da Universidade Federal de Minas Gerais. Como definido em seu objetivo geral, pretende analisar a presença e os significados de experiências estéticas nos percursos educativo-formativos de licenciandos em Pedagogia e Arte, discutindo sua contribuição para a formação e prática docentes. Metodologicamente, toma como referência o ?ateliê biográfico de projeto?, procedimento referenciado nas abordagens da pesquisa (auto)biográfica, considerando que por meio da ?reflexividade biográfica? os processos de ?biografização? são ativados, inaugurando uma dinâmica que pode engendrar um projeto de si, que se esboça em direção ao futuro. Compreende-se que, por meio do exercício da memória, a história é revisitada pelo olhar que mira o passado nas marcas do presente, oferecendo elementos para a compreensão de trajetórias pessoais e, desta forma, para o desenho de novos percursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Esmeralda Ostetto - Coordenador / Rosvita Kolb Bernardes - Integrante / Carla andrea correa - Integrante / simone bibian - Integrante / Áurea Raquel Fernades Maia dos Santos - Integrante / Cristiana Garcez dos Santos Seixas - Integrante / Vilma Justina da Silva - Integrante / Xênia Motta - Integrante / MONIQUE DE FRANÇA PEIXOTO DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
A DIMENSÃO ESTÉTICA DA DOCUMENTAÇÃO PEDAGÓGICA: POÉTICAS DO PROCESSO
Descrição: Registrar a experiência vivida, descrevendo e analisando a complexa trama do cotidiano educativo tem sido apontado, por estudos e pesquisas sobre formação de professores para a Educação Infantil, como uma prática essencial para a qualificação de propostas pedagógicas assim como para a qualificação dos profissionais que as viabilizam. Os registros, compreendidos como espaço privilegiado da reflexão do professor, são apoio e base para a jornada educativa vivenciada com as crianças. Articulando-se ao planejamento e à avaliação, o registro elaborado pelos educadores garante a intencionalidade do processo ensino-aprendizagem, na medida em que documenta a aventura pedagógica e dá visibilidade ao trabalho desenvolvido. Na escrita da experiência e pelo exercício da reflexão, o educador pode retornar ao vivido, analisar limites e possibilidades, compreender processos, projetar novos caminhos. Além da palavra escrita, marcada concretamente em blocos de notas, caderno de registro diário e relatórios, também podem ser utilizadas outras modalidades de registros, como fotografias, pequenas filmagens, gravações em áudio, arquivos de produções das crianças. Em seu conjunto, os dados e materiais recolhidos durante um determinado processo, compõem o que se tem chamado de ?documentação pedagógica?, enquanto reconhecimento de um percurso a posteriori, sistematizado em palavras e imagens. Tomando por objeto a diversidade de instrumentos utilizados para a documentação, o presente projeto de pesquisa aponta para um fazer investigativo participativo, traçado junto aos educadores das creches públicas do município de Niterói-RJ, e fundado no convite à interlocução de saberes. Assumindo uma dinâmica própria dos processos de pesquisa-formação, guiada pelo exercício da narrativa fertilizada na aventura-apropriação da experiência-palavra dos educadores, autores e narradores do seu fazer-saber educativo, a pesquisa busca identificar aspectos que revelem a dimensão estética constitutiva do processo de documentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Esmeralda Ostetto - Coordenador / Isabella Coelho Figueiredo - Integrante / Patricia Ferreira Vasconcellos - Integrante / Greice Duarte de Brito Silva - Integrante / Marina Luar Duvidovich - Integrante / Carla andrea correa - Integrante / simone bibian - Integrante / Patricia Vieira Bonfim - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2013
Caminhos da formação estética marcados em memoriais de formação
Descrição: O mergulho nas histórias de vida, para buscar, encontrar e revelar imagens que falam dos processos de constituição das subjetividades, com suas marcas e texturas singulares, abrindo espaço para a escrita de si, mediada por atos de memória, pode ser potencializado quando mobilizado no campo da sensibilidade. Seguindo princípios teórico-metodológicos da pesquisa narrativa, a investigação-formação ?Caminhos da formação estética marcados em memoriais de formação? foi desenvolvida com estudantes do Curso de Pedagogia da Universidade Federal Fluminense. Os dados narrativos foram recolhidos durante um semestre letivo, no espaço-tempo de uma disciplina (ministrada pela professora coordenadora da pesquisa) que propunha o diálogo entre arte, infância e formação de professores. O território pelo qual seguiu a proposta, povoado de cantigas de roda, vivências corporais e produção de atividades plástico-pictóricas, pressupunha a imersão nas histórias vividas, focando especialmente as memórias das experiências estéticas que formaram o olhar, o ser e estar pessoa-sensível, presente-escondida em cada participante ? professores em formação inicial. A utilização de recursos e materiais expressivos diversos provocou e permitiu a abertura dos sentidos. Mobilizando sensação e intuição, pensamento e sentimento, os encontros que constituíram (e constituem) cada um puderam se tornar visíveis em gestos, cores, formas, texturas, imagens composicionais enfim, fertilizando a escrita de si. Na dinâmica oportunizada, os estudantes colocaram-se em conexão direta com a vida vivida.  Caminharam para si, ao encontro de suas memórias, de imagens da estética que lhes marcou. Observamos que foi decisivo o contato com diferentes materiais, pois com eles, e a partir deles, os estudantes interpelaram os indícios que se anunciaram nas imagens rememoradas e nas expressões criadas, deslocando e amplificando suas narrativas. As ideias já construídas de si (quanto a ser uma pessoa criativa ou repetidora, por exemplo) puderam ser revistas e questionadas, de maneira a reposicionarem os fios que conduziam à leitura e à compreensão dos percursos vividos, cuja trama pode ser visibilizada no memorial de formação estética, produzido com as marcas do processo experienciado na referida disciplina curricular, marcando a finalização de um ciclo reflexivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Esmeralda Ostetto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2006
Educadores na roda da dança: formação-transformação
Descrição: Trata-se do projeto desenvolvido no Doutorado em Educação, realizado no Programa de Pós-graduação em educação da Unicamp (2002-2006).
A pesquisa  foi desenvolvida no encontro com quatro grupos de educadoras, em Blumenau (SC) e em Campinas (SP). Os encontros tinham uma característica especial: eram para dançar em roda. A partir da experiência com as danças circulares sagradas, inspiradas nas danças dos povos que, como o próprio nome indica, são dançadas no círculo, busquei discutir, analisar, compreender outras dimensões da formação de professores. Tomando como diálogo o campo da arte e a psicologia de C. G. Jung, a pesquisa percorreu veredas da formação acadêmica, percebendo e criticando a rigidez do racionalismo preponderante, ao mesmo tempo em que vislumbrando a essencialidade de provocar as múltiplas linguagens do adulto educador. Do labirinto da experiência vivida com as educadoras, a dança circular sagrada emerge como possibilidade singular de provocar e acessar o ser da poesia ? reino da criação e recriação de dimensões esquecidas ou negligenciadas, em cada pessoa. Na jornada dos círculos dançantes, muitos encontros: com a criança de cada um, desvelando o arquétipo do mestre-aprendiz; com o silêncio, atitude que acolhe; com o círculo-mandala, possível símbolo catalisador e integrador na educação. Também revelações: afirmação da alma e da beleza ? o outro lado da racionalidade.
Tese está disponível  na biblioteca digital Unicamp:
 http://libdigi.unicamp.br/document/?code=vtls000378102. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Esmeralda Ostetto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 1998
Os caminhos da Educação Infantil na Rede Municipal de Ensino de Florianópolis: a história como ponto de partida
Descrição: A pesquisa, financiada pelo FUNPESQUISA/1995 (Fundo de apoio à pesquisa da Universidade Federal de Santa Catarina) parte de análise documental e de fontes orais para traçar um panorama histórico da rede municipal de educação infantil de Florianópoli-SC, em seus vinte anos de existência (1976-1996). A análise enfoca a constituição e expansão da rede de atendimento a criança de zero a seis anos, em seus aspectos físicos, materiais, profissionais, assim como educativos, mapeando as principais orientações pedagógicas presentes, no período, em Creches e Núcleos de Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Esmeralda Ostetto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Deixando marcas: a prática do registro no cotidiano da Educação Infantil
Descrição: A pesquisa, que recebeu financiamento do Fundo de Apoio à Pesquisa da UFSC (FUNPESQUISA/1996), trata da prática do registro escrito como instrumento metodológico do educador. Coordenada por mim, a pesquisa contou com uma equipe de profissionais do Núcleo de Desenvolvimento Infantil/UFSC (duas professoras e uma servidora).  Desenvolvida junto aos profissionais do NDI/UFSC, buscou o exercício e o resgate da escrita do educador, através de "oficinas da palavra". No contato com diferentes expressões e linguagens, no resgate da palavra, os educadores puderam ousar, narrando suas experiências no cotidiano educativo, marcando as histórias compartilhadas com a s crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Esmeralda Ostetto - Coordenador / Eloísa Raquel de Oliveira - Integrante / Virginia da Silva Messina - Integrante.Número de produções C, T & A: 1