2022 - Atual
Imagem da Paisagem do Enoturismo: A percepção do turista na região de indicação de procedência de vinhos finos da Serra Catarinense
Descrição: A imagem do destino turístico é um fator importante para a gestão e da sustentabilidade do local, talvez por isso, nos últimos anos os estudos e pesquisas sobre o tema tenha crescido vertiginosamente. O objetivo geral deste projeto é analisar a imagem da região de Indicação de Procedência de Vinhos Finos da Serra Catarinense na percepção dos enoturistas. A Serra Catarinense em meados de 2021 recebeu o selo de Indicação de Procedência de Vinhos Finos e São Joaquim/SC é principal produtor de vitivinícola, contando com vinícolas com a atividade de receptivo. O referencial teórico contempla os temas do enoturismo e da imagem de destinos turísticos. A pesquisa se caracteriza como exploratória-descritiva, com corte transversal, delineamento quantitativo e procedimentos de levantamento. Serão aplicados questionários eletrônicos a uma amostra de turistas que visitaram a cidade com o objetivo do turismo de vinho, e para isso teremos uma pergunta filtro ? se visitou alguma das vinícolas da região em 2022. Para a análise dos dados serão utilizados testes de análise de confiabilidade, estatística descritiva, análise de correlação, com base no SPSS. Como resultados esperados, tem-se a expectativa de identificar a imagem que o visitante possui do destino no segmento do Enoturismo de forma que os gestores das vinicolas, associação de vinhos e do destino, possam alinhar ações marketing turístico para o desenvolvimento e atratividade do destino e ampliar seu portfólio de produtos turísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Alan Elysson de França Araújo - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - 2022
O uso dos websites das vinícolas de dois destinos de Enoturismo ? São Joaquim/SC e Bento Gonçalves/RS: uma análise comparativa
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar como as vinícolas estão usando a internet e mídias sociais para influenciar e atrair o turista do vinho em dois destinos de Enoturismo no Brasil, sendo um já consolidado a Serra Gaúcha ? Bento Gonçalves/RS, e o outro em desenvolvimento, a Serra Catarinense ? São Joaquim/SC. Estes se configuram como dois destinos de Enoturismo no Brasil, principalmente pela produção de vinhos finos produzidos em altitude e de excelente qualidade, além das belezas naturais das regiões. O referencial teórico contemplará os temas do Enoturismo, da internet e mídias sociais como ferramentas do marketing, pesquisado em bases de dados nacionais e internacionais. A pesquisa se caracteriza como exploratória-descritiva, com corte transversal, delineamento qualitativo e procedimentos de levantamento de dados nos sites das vinícolas das duas regiões. Para a coleta dos dados será utilizado um roteiro de observação construído com base primeiro na usabilidade da website (GOMES DE MORAES, 2011), nas dimensões e atributos informacional, comunicação interativa, transacional e integração (MARZO-NAVARRO; PEDRAJA-IGLESIAS (2021), e considerando os estágios de pré-visita, durante a visita e pós-visita (NEILSON; MADILL, 2014; YUAN et.al., 2008). Para a análise dos dados serão utilizados a análise de conteúdo e análise descritiva. Como resultados esperados, tem-se a expectativa de identificar como as vinícolas das regiões estão usando a internet para atrair os visitantes e se há diferenças nas práticas adotadas pelas vinícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Ivan Cegatta Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
POSICIONAMENTO DE DESTINO TURISTICO A PARTIR DA IMAGEM PERCEBIDA DOS TURISTAS E RESIDENTES: ESTUDO DE DESTINO TURISTICO DE VINHO NÃO CONSOLIDADO - SÃO JOAQUIM/SC
Descrição: Este projeto produtividade visa analisar a imagem e posicionamento do destino turístico como um fator importante para a gestão e da sustentabilidade do local, talvez por isso, nos últimos anos os estudos e pesquisas sobre o tema tenha crescido vertiginosamente, incluindo ainda a participação dos residentes. O objetivo geral deste projeto é analisar a imagem de São Joaquim/SC como destino turístico do vinho na perspectiva dos residentes e visitantes, identificando os principais aspectos de concordância e discordância. São Joaquim/SC é um destino turístico tradicional pelo turismo de inverno e o principal produtor nacional de maçãs. Recentemente entrou no cenário nacional como um produtor de vinhos finos de altitude, e consequentemente iniciam as atividades do Enoturismo, pessoas apreciadoras e interessadas nos vinhos da região. O referencial teórico contemplará os temas do Enoturismo, da imagem e posicionamento de destinos turísticos. A pesquisa se caracteriza como exploratória-descritiva, com corte transversal, delineamento quantitativo e procedimentos de levantamento. Serão aplicados questionários à uma amostra de residentes e visitantes. Para a análise dos dados serão utilizados testes de análise de confiabilidade, estatística uni e multivariada com base no SPSS. Como resultados esperados, tem-se a expectativa de identificar os segmentos, a imagem que o residente e o visitante possuem do destino, de forma que os gestores possam alinhar ações para o posicionamento do destino turístico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
Imagem de destino turístico: estudo do Enoturisno em São Joaquim/SC na percepção dos residentes e visitantes
Descrição: A imagem do destino turístico é um fator importante para a gestão e da sustentabilidade do local, talvez por isso, nos últimos anos os estudos e pesquisas sobre o tema tenha crescido vertiginosamente, incluindo ainda a participação dos residentes. O objetivo geral deste projeto é analisar a imagem de São Joaquim/SC como destino turístico do vinho na perspectiva dos residentes e visitantes, identificando os principais aspectos de concordância e discordância. São Joaquim/SC é um destino turístico tradicional pelo turismo de inverno e o principal produtor nacional de maçãs. Recentemente entrou no cenário nacional como um produtor de vinhos finos de altitude, e consequentemente iniciam as atividades do Enoturismo, pessoas apreciadoras e interessadas nos vinhos da região. O referencial teórico contemplará os temas do Enoturismo e da imagem de destinos turísticos. A pesquisa se caracteriza como exploratória-descritiva, com corte transversal, delineamento quantitativo e procedimentos de levantamento. Serão aplicados questionários à uma amostra de residentes e visitantes. Para a análise dos dados serão utilizados testes de análise de confiabilidade, estatística descritiva, análise de correlação, com base no SPSS. Como resultados esperados, tem-se a expectativa de identificar a imagem que o residente e o visitante possuem do destino no segmento do Enoturismo de forma que os gestores possam alinhar ações para melhoria e atratividade do destino e ampliar seu portfólio de produtos turísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Ivan Cegatta Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
A ORIENTAÇÃO PARA O MERCADO E O DESEMPENHO DO HOTEÍS DE ITAJAÍ E BC PÓS-PANDEMIA
Descrição: Para atender essa demanda da atividade turística é necessário que haja uma infraestrutura composta de diversos equipamentos, segurança, equipamentos de restauração e equipamentos de hospedagem. Atualmente as organizações, de modo geral, buscam incessantemente vantagens competitivas que possam proporcionar melhores desempenhos organizacionais adotam posturas orientadas para o mercado (OPM) que passou a ter evidência na administração e entre os acadêmicos de marketing. Considerando a diversificada oferta de unidades hoteleiras e sua concorrência, bem como seu escopo, alguns hotéis estão mais organizados adotando ferramentas de orientação para o mercado e outros não. Dessa forma, define-se a questão de pesquisa: qual a relação entre a orientação para o mercado e o desempenho dos hotéis de BC e Itajaí? Como Objetivo geral, analisar a relação entre a orientação para o mercado e o desempenho dos hotéis de BC e Itajaí. Os Objetivos Específicos: (01) Caracterizar a indústria hoteleira de Balneário Camboriú e de Itajaí; (02) classificar a orientação para o mercado dos hotéis da região; (03) Levantar o desempenho dos hotéis, e (4) avaliar a relação entre a orientação o mercado e o desempenho dos hotéis. O referencial teórico estará sustentado no tripé marketing, orientação para o mercado e serviços hoteleiros. A pesquisa caracteriza-se como exploratória-descritiva e delineamento predominantemente quantitativo. A população e amostra do setor hoteleiro de Balneário Camboriú e de Itajaí, para o levantamento será utilizado um questionário com uma escala da OPM, e análise apoiada em ferramentas estatísticas descritivas, sustentadas no SPSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Debora Bortomeoti Borinelli - Integrante / Guilherme Felipe Lorenzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Fatores de sucesso e posicionamento de destino turístico: estudo do enoturismo da Serra Catarinense
Descrição: O enoturismo caracteriza-se como um nicho de mercado, que se aproveita do turismo no espaço rural ligado ao vinho e a vinha. Recentemente, vem apresentando um grande potencial de crescimento, assumindo papel importante no desenvolvimento local, regional e nacional. Para isso, é importante que os destinos conheçam os fatores críticos de sucesso para ofertarem as melhores experiências turísticas e melhoria da gestão. A Serra Catarinense que vem ganhando destaque por sua produção de vinhos de excelente qualidade, e apenas recentemente começou a oferecer equipamentos turísticos relacionados com o vinho, procurando se posicionar como um destino de enoturismo. Nesse contexto, se define o problema de pesquisa: Quais o fatores de sucesso que mais influenciam o posicionamento competitivo do enoturismo da Serra Catarinense? E, como objetivo geral de analisar o posicionamento competitivo do enoturismo da Serra Catarinense a partir dos fatores de sucesso, de Baker e Cameron (2008). Como procedimentos metodológicos serão adotados a tipologia de pesquisa exploratória, com delineamento qualitativo, utilizando de informantes-chave, com conhecimento na atividade do enoturismo, e como técnica de análise descritiva a partir do modelo referencial de Baker e Cameron (2008). Espera-se como resultados identificar os principais fatores de sucesso do enoturismo na Serra Catarinense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Ivan Cegatta Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
CAPACIDADE DINÂMICA: ESTUDO DO DESENVOLVIMENTO DO TURISMO EM ITAJAÍ, UMA ABORDAGEM DOS STAKEHOLDERS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Amanda Lins - Integrante.
2017 - 2018
A ORIENTAÇÃO PARA O MERCADO E O COMPORTAMENTO ESTRATÉGICO DOS GESTORES HOTELEIROS DE BALNEÁRIO CAMBORIU/S
Descrição: Para atender essa demanda da atividade turística é necessário que haja uma infraestrutura composta de diversos equipamentos, segurança, equipamentos de restauração e equipamentos de hospedagem. Atualmente as organizações de modo geral, em sua busca incessante por vantagens competitivas que possam proporcionar melhores desempenhos organizacionais adotam posturas orientadas para o mercado (OPM) que passou a ter evidência na administração e entre os acadêmicos de marketing. Considerando a diversificada oferta de unidades hoteleiras e sua concorrência, bem como seu escopo, alguns hotéis estão mais organizados adotando ferramentas de orientação para o mercado e outros não, dessa forma define-se a seguinte questão de pesquisa: qual a relação entre o comportamento estratégico dos gestores de unidades hoteleiras e a orientação do negócio para o mercado? Como Objetivo geral, analisar a relação entre o comportamento estratégico dos gestores hoteleiros e a orientação do negócio para o mercado. Os Objetivos Específicos: (01) Caracterizar a indústria hoteleira de Balneário Camboriú; (02) Identificar o comportamento estratégico desenvolvido pelos gestores dos hotéis; (03) Classificar a orientação para mercado dos hotéis; (04) Analisar a relação entre o comportamento estratégico e a orientação para o mercado. O referencial teórico estará sustentado no tripé comportamento estratégico, orientação para o mercado e hotelaria. A pesquisa caracteriza-se como exploratória-descritiva e delineamento quantitativo. A população e amostra de hotéis de Balneário Camboriú, sendo utilizado um questionário para o levantamento, e análise apoiada em ferramentas estatísticas ? software SPSS.
Palavras-chaves: 1. Orientação para o mercado. 2. Comportamento estratégico. 3. Hotelaria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Victor Fernandes da Silva Vanzuita - Integrante / Karina Amaro Venâncio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
A COMPETITIVIDADE DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ NA PERCEPÇÃO DOS STAKEHOLDERS: UMA ABORDAGEM DA VISÃO DOS RECURSOS (VBR)
Descrição: Tradicionalmente o destino turístico é uma unidade geográfica, uma localidade que envolve uma série de infraestrutura, atrações, serviços e atividades para proporcionar a maior satisfação do visitante. A competição entre destinos turísticos está mais acirrada, as cidades se preparam e investem em atividades, infraestrutura, recursos e atrações para maior satisfação dos turistas que visitam. Balneário Camboriú/SC é um do 65 destinos indutores do turismo no Brasil, recebendo em torno de 1,6 milhões de turista na alta temporada. Diante deste cenário define-se como questão de pesquisa: quais os recursos e competências que amplificam a vantagem competitiva de BC como destino turístico, percebidas pelos órgãos gestores e interessados no turismo? Como objetivo geral, analisar as vantagens competitivas de BC a partir da abordagem dos recursos, na percepção dos órgãos gestores e interessados (stakeholders). E como objetivos específicos: caracterizar o destino turístico BC e os órgãos gestores e interessados (stakeholders); identificar os recursos e competências turísticas utilizando o modelo (VRIO); avaliar os recursos e competências turística do destino turístico; e descrever as vantagens competitivas da atividade turística do destino BC. A revisão teórica aborda sobre os temas de destinos turísticos, competitividade de destinos e modelos de competitividade de destinos. A metodologia foi desenhada com tipologia de pesquisa exploratória-descritiva, delineamento qualitativo e quantitativo, população de gestores, residentes e visitantes do destino. Para tratamento e análise de dados utilizar-se-á técnicas estatísticas, apoiadas no software SPSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Amanda Lins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Analise da competitividade de Itajaí como destino turistico
Descrição: Analisar a competitividade de Itajaí como destino turístico na percepção dos stakeholders e da demanda, a partir do modelo de competitividade de Ritchie e Coucht. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Giuliano Lucena Andreazza - Integrante.Financiador(es): Artigo 171 - FUMDES 2015 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Análise do marketing de destino turístico para a competitividade de destinos turísticos: estudo dos municípios integrantes doo consórcio intermunicipal de turismo costa verde e mar (CITMAR) - SC
Descrição: Bolsa de Pesquisa do Artigo 170/2014
Tem como objetivo investigar a organização dos municípios que compõem a região CITMAR  e utilização das ferramentas do marketing turístico para a competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Vitor Couto Reiser - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Desenvolvimento de um modelo de referencia para a gestão da qualidade nos destinos portugueses e brasileiros.
Descrição: o presente projeto conjunto Univali/Brasil e Universidade do Algarve/Portugual, tem por objetivo central o desenvolvimento de um modelo de referência para a gestão da qualidade nos destinos portugueses e brasileiros. O sistema se estrutura em torno de um quadro de indicadores dinâmico e de um modelo explicativo das relações que se estabelecem entre as variáveis envolvidas.      
Os grupos de pesquisa envolvidos são o Grupo de Pesquisa Hotelaria, Gastronomia e  Serviços Turísticos - HGTUR e Planejamento e Gestão dos Espaços para o Turismo - PLAGET, vinculado ao Programa de Doutorado em Turismo e Hotelaria da Universidade do Vale do Itajai ? UNIVALI, programa com conceito 05 Capes, e o Grupo de Investigação Gestão das Organizações e Destinos do Programa de Doutorado em Turismo da Universidade do Algarve. Tais programas de pós-graduação tem convênio firmado entre as partes desde 2009, e vem desenvolvendo atividades conjuntas através de palestras conferências, participação em bancas e outras atividades de forma assistemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Integrante / Fabrícia Durieux Zucco - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Coordenador / Carlos Alberto Tomelin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Característica do Turismo na Praia Brava - Itajaí: sustentabilidade e marketing
Descrição: Investigação do turismo sustentável na Praia Brava-Itajaí e a contribuição do marketing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Victor Fernandes da Silva Vanzuita - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Contribuição do turismo de cruzeiro em Itajaí/SC
Descrição: Investigação da percepção dos receptivos quanto a cotribuição do turismo de cruzeiro em Itajaí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Giuliano Lucena Andreazza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Perfil da gestão: estudo das empresas do setor de seviços especializados - assessoria de comércio exterior - Itajaí/SC
Descrição: O projeto investiga o nível de profissionalização da gestão das empresas de serviços especializados, mais especificamente as assessorias de comércio exterior, que tem como atividade principal o despacho aduaneiro, na cidade de Itajaí/SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Priscilla Sayuri Saito de Oliveira - Integrante.Financiador(es): PROBIC Especial - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Perfil da gestão: um estudo das micro e pequenas empresas do setor de serviços da região de Itajaí
Descrição: A pesquisa investiga o quanto as empresa de serviços especializados utilizam ferramentas de gestão, caracterizando uma gestão profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Estágio em administração: cooperação empresa-universidade
Descrição: Projeto de pesquisa Artigo 170 - investiga até que ponto o estágio curricular do curso de adminisração auxilia na cooperação entre empresa e universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Valéria de Souza Rosário - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Produção acadêmica do Estágio Supervisionado do Curso de Administração
Descrição: Projeto de Pesquisa do Artigo 170 do Governo do Estado de SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Valéria de Souza Rosário - Integrante.
2003 - 2004
Tecnologia da Informação: usao por alunos do curso de administração
Descrição: Projeto de Pesquisa do Artigo 170 do Governo do Estado de SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Tais Annes Trentin - Integrante.
2002 - 2003
Tecnologia da informação: uso por professores do curso de administração
Descrição: Projeto de Pesquisa do Artigo 170, do Governo do Estado de SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos da Silva Flores - Coordenador / Aureleia Franco - Integrante.