2020 - Atual
Recursos Educacionais Abertos desenvolvidos para Melhoria Educacional ? REAdME
Descrição: Essa proposta está aderente aos objetivos de execução de projetos de pesquisa e extensão,
coordenados pela Secretaria de Projetos Educacionais Abertos e a Distância ? SPREAD da
Universidade Federal de Pernambuco. Objetiva desenvolver modelo de REA para a UFPE a partir do que já existe desenvolvido, e em desenvolvimento, e realizar pesquisa sobre as soluções disponibilizadas no Observatório Covid-19 para sugerir ajustes de materiais e produtos gerados, para o formato de objetos que possam ser disponibilizados no REAdME (Recurso Educacional Aberto
desenvolvido para Melhoria Acadêmica).
Para contemplar o objetivo geral e objetivos específicos previstos, equipe técnica fará uso de
mediação tecnológica para investigações e reuniões. Da mesma forma faremos para a definição
do modelo a ser utilizado junto aos profissionais que serão contratados para desenvolvimento
das atividades inerentes ao desenvolvimento do modelo de Recursos Educacionais Abertos, em
sintonia com as regulamentações vigentes e modelos preconizados pela literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Pereira de Oliveira - Integrante / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Ebba Ossiannilsson - Integrante / Patrícia Smith Cavalcante - Integrante.
2019 - Atual
Projeto Capes Print: Internacionalização do PPG Políticas Públicas e Formação Humana
Descrição: Projeto de Internacionalização relacionado à instituição de intercâmbios e redes de pesquisas sobre condições de realização de políticas públicas e formação humana na contemporaneidade. Estruturado na forma de três subprojetos temáticos - Inovação e Redes Técnicas na Produção de Políticas Públicas em Ambiente Urbano; Educação e Biopolítica; e Formação Humana e Cidadania ?, tem por objetivos desenvolver estudos comparados em vínculo direto com a formação de pesquisadores em nível de pós-graduação; realizar missões científicas envolvendo a vinda de professores visitantes para atuarem na formação de pesquisadores na UERJ e a participação de docentes da UERJ como professores visitantes no exterior, aprofundando a cooperação entre a UERJ e universidades e instituições de pesquisa implicadas nas investigações associadas ao projeto; e desenvolver cooperação editorial que consolide internacionalmente os estudos realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Integrante / Floriano Godinho de Oliveira - Coordenador / José António Marques Moreira - Integrante / Sara Marisa da Graça Dias do Carmo Trindade - Integrante / Cristina Maria Lopes Vieira - Integrante / Eveline Algebaile - Integrante / Estela Scheinvar - Integrante / Raquel Villardi - Integrante / Denise Barata - Integrante / Gaudêncio Frigotto - Integrante / Pablo Antonio Amadeo Gentili - Integrante / Luiz Antonio Saleh Amado - Integrante / Katia Santorum - Integrante / Giovana Marafon - Integrante.
2019 - Atual
A FORMAÇÃO HUMANA DE PESSOAS PRIVADAS DE LIBERDADE E A INSERÇÃO NO UNIVERSO LABORAL
Descrição: O Projeto tem como finalidade principal desenvolver um conjunto de ações de Educação em Prisões, de acordo com o previsto no Art. 205 da Constituição Brasileira de 1988, que garante a todos os cidadãos deste país o direito à educação, enfatizando que esta é dever do Estado e da família, devendo visar o desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
A metodologia empregada é uma variação da pesquisa de campo, com a inserção de ações que a conjuga à pesquisa ação.
Tem como objetivos:
	Proporcionar às pessoas em situação de prisão atividades de formação humana compatíveis com princípios como educação ao longo da vida; tele trabalho; atenção integral à saúde, entre outros. 
	Oferecer subsídios à criação de políticas públicas que contemplem a população prisional.
	Analisar o marco legal que fundamenta o contexto prisional.
	Realizar revisão integrativa da literatura relativa ao tema.
	Elaborar indicadores educacionais necessários à construção das atividades formativas a serem desenvolvidas.
	Planejar cursos de treinamento e qualificação profissional para a população prisional, de acordo com os indicadores elaborados.
	Realizar os cursos com uma amostra inicial de mulheres em situação de prisão.
	Monitorar e avaliar a primeira oferta do curso.
	Adequar o formato e o conteúdo dos cursos, de acordo com os resultados da avaliação realizada.
	Oferecer o curso, em sua forma final, à totalidade da população em situação de prisão no Brasil.
	Gerar produções científicas, como monografias, dissertações, teses, artigos, livros e capítulos de livros, compatíveis com a temática do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Ronaldo Silva Melo - Integrante / Caio Abitbol Carvalho - Integrante / Juliane de Oliveira Souza - Integrante.
2013 - 2018
Formação humana e tecnologias da informação e da comunicação: A Educação Superior e seus desafios na oferta de disciplinas com mediação tecnológica
Descrição: A universidade, hoje, começa a repensar suas metodologias, buscando adequar-se a uma geração totalmente compatibilizada com as tecnologias digitais. Nesse sentido, é importante e premente que as instituições comecem a planejar seu aporte no futuro, que, hoje, já se faz presente. O crescimento da oferta de cursos a distância, sejam eles de graduação ou pós-graduação, deflagra a necessidade de se pensar nas diversas instâncias de condução desses cursos. A educação com mediação tecnológica, pautada em uma metodologia que leve em conta a troca de informações e a formação crítica dos alunos, não pode abrir mão de recursos que privilegiem a interação. Várias discussões a respeito das formas de interação em cursos a distância vêm abordando elementos que constituem essa modalidade de ensino ? a presença de tutores, os recursos do ambiente virtual de aprendizagem onde o curso é ofertado, o material didático produzido para ele. Este projeto tem como objetivo principal investigar o processo de produção, desenvolvimento, oferta e avaliação de disciplinas semi presenciais para alunos de Graduação, traçando parâmetros de excelência para a produção contínua e sempre revista de disciplinas nas modalidades semi presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Claudia Capello - Integrante / Marta Cardoso Lima Rego - Integrante / José Mauro Gonçalves Nunes - Integrante / Andréa de Farias Castro - Integrante / Marco Santoro - Integrante / Eduardo Pimentel Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Formação humana, assessoria e pesquisa colaborativa para o respeito, a proteção e a realização dos Direitos Humanos. Educação continuada de professores de Ensino Fundamental e Médio das Unidades Escolares Prisionais e Socioeducativas da DIESP
Descrição: Esse projeto de pesquisa e extensão, sediado no Instituto de Formação Humana com Tecnologias ? IFHT - e no Centro de Tecnologia Educacional - CTE/SR3, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), pretende oferecer formação continuada de qualidade a educadores e gestores da educação em prisão no Rio de Janeiro. Seus principais objetivos são: promover a inserção da Educação a Distância na formação continuada dos profissionais que atuam na Educação do Sistema Prisional; desenvolver o ambiente virtual de formação, assessoria e pesquisa colaborativa, a ser utilizado pela DIESP e, futuramente, por outras redes de pesquisa colaborativa; ambientar estes profissionais na utilização das estratégias e ferramentas da Educação com mediação tecnológica; apresentar alternativas para a implementação do Plano Estadual de Educação em prisão, ora em tramitação na ALERJ; promover a elaboração de material didático específico e de alternativas pedagógicas, com vistas ao aprimoramento da qualidade da Educação em prisão; monitorar e avaliar o processo de transformação de conhecimentos e habilidades dos sujeitos participantes (educadores) acerca da utilidade e eficácia dos ambientes virtuais na sua própria formação continuada e na formação de seus educandos; conhecer de modo aprofundado o sistema sócio-cognitivo que regula a atividade dos educadores; identificar mudanças nos indicadores de representações sociais que têm os docentes acerca de sua identidade. A metodologia, fruto da colaboração entre os integrantes da DIESP, se dará principalmente por meio da configuração de uma rede, de um Ambiente Virtual de Aprendizagem, e o conteúdo a ser disponibilizado será apresentado em forma de portal, contendo banco de dados, repositórios de documentos e objetos de aprendizagem, materiais de apoio didático, fóruns e outras ferramentas de comunicação, interação, autoria e colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Claudia Capello - Integrante / Marta Cardoso Lima Rego - Integrante / José Mauro Gonçalves Nunes - Integrante / Marco Antônio Santoro - Integrante / Alberto José da Costa Tornaghi - Integrante / Pedro Humberto Faria Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2018
A Docência com o apoio de Tecnologias : Aprendizagem, Subjetivação e Cidadania
Descrição: O Projeto tem como hipótese básica que há um conjunto de saberes docentes que podem tornar os professores mais bem sucedidos e realizados nas tarefas que desenvolvem e predispostos à busca da formação contínua. As hipóteses secundárias são que esses saberes podem ser verificados, mapeados e organizados; que eles podem ser desenvolvidos através de ações de Educação Continuada; e que a tecnologia de informação e comunicação (TIC) pode ser um instrumento vital para essas ações e para a formação humana. Buscamos estabelecer a escuta de professores e de alunos para estabelecer uma closura na análise e interpretação dos resultados obtidos. A pesquisa foi desenvolvida em três momentos: 1º) A partir de levantamento bibliográfico foi elaborado e testado um primeiro questionário aplicado em amostra de 90 professores; 2º) Foi elaborado e testado um segundo questionário aplicado a uma amostra de 487 jovens. Os resultados de ambas as etapas foram analisados e, a partir desse processo elaboramos e testamos um terceiro questionário, incorporando dados obtidos das análises anteriores, que vem sendo aplicado a professores (3º momento da pesquisa). Após a divulgação dos resultados pretendemos desenvolver ações de Educação Continuada docente com o apoio da tecnologia de informação e comunicação. Acreditamos que a Educação Continuada Docente é indispensável, não pela antiga e inócua discussão da deficiência de qualidade da formação inicial recebida, mas pela sua indispensabilidade para a adaptação ao universo profissional e ao acelerado surgimento de inovações teóricas e metodológicas. Esta formação é uma das missões de destaque no planejamento estratégico da universidade pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2011
O USO DO COMPUTADOR NO ENSINO DA MATEMÁTICA: A PROMOÇÃO DA EXCELÊNCIA NA ESCOLA PÚBLICA
Descrição: Este projeto objetiva contribuir para a excelência do ensino de Matemática em escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro, começando pelo Município de Piraí, investindo na formação continuada dos professores do Ensino Fundamental (6º ao 9º ano) e do Ensino Médio. Acreditamos que o professor precisa tomar sua prática como objeto de reflexão. Também é importante a sua inserção e a de seus alunos no universo das novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC). Utilizando softwares gratuitos como Graph, Funex, Winplotr, Geogebra, C.a. R, Geonext, Primenu, entre outros, pretendemos facilitar a discussão e o aprofundamento de conteúdos de Matemática. A partir de um cuidadoso levantamento bibliográfico será elaborado, aplicado e analisado um questionário para coleta de dados que levante informações a respeito das concepções dos professores sobre o trabalho que realizam, privilegiando quatro aspectos: o conhecimento das tecnologias de informação e comunicação (TIC), a avaliação das aulas de matemática ministradas, as atitudes relativas à inserção das TIC(s) no cotidiano do trabalho docente e conteúdos de Matemática propriamente ditos. Identificados os pontos a serem priorizados, serão realizadas oficinas quinzenais com os professores, coordenadas pelos membros da equipe nas quais serão debatidos os conteúdos de matemática, sua aprendizagem e diferentes formas de abordagem didática, especialmente aquelas que utilizarão os softwares selecionados pela equipe. A aplicação destes conhecimentos na prática docente e as dúvidas surgidas serão acompanhadas pela equipe da pesquisa. Ao final será elaborado um instrumento, a ser respondido pelos professores, com o objetivo de verificar a repercussão da capacitação no trabalho de cada professor e a resposta obtida dos alunos. Pretendemos que o projeto tenha continuidade, ampliando as ações de formação continuada de professores de Matemática a outros municípios do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Maria Helena C Horta Jardim - Integrante / Maria Fernanda Elbert Guimarães - Integrante / José Mauro Gonçalves Nunes - Integrante / Noemi de La Rocque Rodriguez - Integrante / Christine Sertã Costa - Integrante / Humberto Bortolossi - Integrante / Edgard Coelho de Andrade - Integrante / Marlene Dieguez - Integrante / Maria Lucia Campos - Integrante / Mauricio Mendes - Integrante / Jurema Pureza Valente - Integrante / Celso Henrique Diniz Valente de Figueiredo - Integrante.
2005 - 2009
APRENDIZAGEM E CIDADANIA: MINIMIZAÇÃO DA EXCLUSÃO DIGITAL E DO FRACASSO ESCOLAR, ATRAVÉS DA INTERAÇÃO HUMANO - COMPUTADOR:  CRIAÇÃO DO LABORATÓRIO DE ESTUDOS DA APRENDIZAGEM HUMANA (LEAH / EDU / UERJ)
Descrição: Este projeto, desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas e Formação Humana, tem como infra-estrutura um laboratório, equipado com tecnologia de informação e comunicação, para desenvolver projetos de pesquisa e de extensão junto a escolas Públicas do Rio de Janeiro, contemplando a aprendizagem humana, principalmente a realizada em ambientes virtuais.  
Os projetos de pesquisa do  LABORATÓRIO DE ESTUDOS DA APRENDIZAGEM HUMANA (LEAH / EDU / UERJ) poderão constituir a Universidade do Estado do Rio de Janeiro em um pólo de referência nos estudos sobre o tema, possibilitando o intercâmbio com outros projetos desenvolvidos em Universidades brasileiras e internacionais.
Os projetos de extensão nele sediados deverão  contemplar ações de minimização da exclusão digital e de otimização da aprendizagem de alunos do Ensino Fundamental. Podem, ainda, ter como alvo a formação continuada de professores da rede pública do Rio de Janeiro, no que se refere à aprendizagem sócio - interacionista e colaborativa e à interação humano - computador.  
Os problemas que nos propomos a estudar vão além do prazer que as crianças e jovens vivenciam ao aprender com o auxílio da tecnologia de informação e comunicação (TIC). Dois outros aspectos merecem destaque e proporcionam-lhes maior relevância.  
O primeiro é que, embora alguns recursos tecnológicos aplicados à educação tenham ganho espaço no cotidiano escolar, constatamos que no Brasil ainda existe alguma resistência dos educadores a incluir no currículo escolar as atividades realizadas com o auxílio de meios virtuais.  
O segundo aspecto diz respeito ao que hoje ganhou o nome de "exclusão digital": impossibilidade de acesso à tecnologia de informática, em sentido amplo. Ela diz respeito às dificuldades de acesso ao capital físico (computador e periféricos, por exemplo), ao capital humano (aulas de informática e a própria Educação Básica, indispensável a este acesso) e ao capital social (as várias modalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Marcia Souto Maior Mourão Sá - Integrante / Raquel Villardi - Integrante / Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Mário Lúcio de Lima Nogueira - Integrante / Cláudia Capello - Integrante / Lázaro Santos - Integrante / Celso Henrique Diniz V. de Figeiredo - Integrante / Marta Cardoso Lima Rego - Integrante / José Mauro Gonçalves Nunes - Integrante / Andréa de Farias Castro - Integrante / Edméa dos Santos - Integrante / Eleonora Jorge Ricardo - Integrante / Marco Antônio Santoro - Integrante / Maya Suemi Lemos - Integrante / Patricia Ribeiro Vasconcellos - Integrante / Márcia Spíndola - Integrante / Ecivaldo Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
AVALIAÇÃO DE CURSOS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA MODALIDADE À DISTÂNCIA: UMA EXPERIÊNCIA DO CONSÓRCIO UERJ / CEDERJ
Descrição: O Projeto "Avaliação de Cursos de Formação de Professores na modalidade à distância: uma experiência do Consórcio UERJ / CEDERJ" busca facilitar o diálogo teórico - metodológico entre diferentes áreas do conhecimento. A revisão bibliográfica inicial "recortou" estas áreas: a Educação à Distância, a Avaliação Institucional, a Psicologia da Aprendizagem e os estudos sobre Currículo / Formação de Professores. Elas apresentam desafios bastante específicos,  mas optamos pela avaliação institucional de cursos na modalidade à distância, com um problema a ser estudado: o acompanhamento e avaliação  da implantação do Curso de Pedagogia - Licenciatura para os anos iniciais do Ensino Fundamental a Distância no Estado do Rio de Janeiro, do Consórcio UERJ / CEDERJ. O Consórcio, assinado em 2000, envolve o Governo do Estado e todas as Universidades Públicas sediadas no Rio de Janeiro. Ele pretende, utilizando a Educação à Distância (EAD), oferecer cursos em 21 pólos no Estado do Rio de Janeiro, para a formação contínua dos professores de ensino fundamental e médio da rede estadual.
Os principais objetivos desta pesquisa são: fornecer subsídios para o aprimoramento e a expansão do Curso; verificar quais os fatores intervenientes na sua implantação; e conhecer alguns efeitos da formação contínua à distância sobre as atitudes e valores dos professores que ela atende. 
 Definimosalgumas metas, como consubstanciar avanços e inovações no universo teórico - conceitual das áreas destacadas.; estabelecer parâmetros e categorias avaliativas de qualidade para o Curso; desenvolver e testar estratégias de avaliação de Cursos de Graduação à Distância.; definir e aprofundar o estudo dos processos e modalidades da aprendizagem não-presencial; delinear as atitudes e os valores relacionados à formação continuada e à Educação à Distância; levantar indicativos para o aprimoramento da avaliação da aprendizagem à distância; e comparar o desenvolvimento do Curso em Pólos de diferentes regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Marly de Abreu Costa - Integrante / Bertha de Borja Reis do Valle - Integrante / Marcia Souto Maior Mourão Sá - Integrante / Raquel Villardi - Integrante / Aline Pissiali Brito - Integrante / Rodolfo dos Santos Ferreira - Integrante / Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Alessandra Cardoso Soares Dias - Integrante / Aline Campos da Rocha Ferreira - Integrante / Carla Barcellos Teixeira - Integrante / Lázaro Santos - Integrante / Isac Joao de vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2003 - 2007
APRENDIZAGEM NA EDUCAÇÃO À DISTÂNCIA: PARADIGMAS PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES EM REDE
Descrição: O objetivo do Projeto é saber o que é imprescindível disponibilizar, em ambientes de educação a distância, para que professores em processos de formação continuada se habilitem a criar, em sala de aula, situações de aprendizagem envolvendo novas tecnologias intelectuais, novas formas de pensar e aprender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Integrante / Marly de Abreu Costa - Integrante / Raquel Villardi - Coordenador / Marta Cardoso de Lima da Costa Rego - Integrante / Cláudia Capello - Integrante / Jose Aluizio Belisário - Integrante / Julia N dos S Pereira - Integrante / Samuel B pacheco - Integrante / Diana dos S Abreu - Integrante / Fabiana S de Souza - Integrante / Juliana M A de carvalho - Integrante / Sérgio R K Franco - Integrante / Rodolfo P Leite - Integrante / Romulo Mussel - Integrante / Hugo L C Monteiro - Integrante / Fabrícia da S Vellasquez - Integrante / Vanessa de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Panorama da Educação Inclusiva no Brasil: estudo diagnóstico e desafios para a implementação de estratégias de Educação Inclusiva no Brasil.
Descrição: O projeto de pesquisa realizado para o Banco Mundial, com o objetivo de caracterizar as tendências de experiências contemporâneas de educação escolar inclusiva no Brasil. O estudo confronta diferentes vozes que orientam o sentido da inclusão escolar- fundamentos legais, projetos ligados à políticas públicas de inclusão, visão de mebros da comunidade envolvida nas práticas inclusivas - apresentando dados e discussões que apontam indicadores para a proposição e avaliação de práticas inovadoras e relevantes para a área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Rosana Glat - Integrante / Luiz Antonio Gomes Senna - Integrante / Márcia Denise Pletsh - Integrante / Julio Romero Ferreira - Integrante.Financiador(es): Banco Mundial - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
PROJETO INTEGRADO DE PESQUISA - AVALIAÇÃO DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO FUNDAMENTAL DE ANGRA DOS REIS
Descrição: O projeto tem como objetivo geral avaliar a rede municipal de ensino de Angra dos Reis e como objetivos específicos: 1. Fornecer subsídios para a tomada de decisões sobre o processo de ensino em cada escola e na rede municipal de Angra de Reis; 2. Fornecer subsídios para que a Secretaria Municipal de Educação possa tomar medidas para a maior eficiência do sistema e os professores possam aprimorar seu desempenho na condução do processo de ensino; 3. Conhecer o desempenho dos alunos de 4ª e 8ª séries do ensino fundamental em aspectos cognitivos dos conteúdos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Integrante / Raquel Villardi - Integrante / Bertha Borja Reis do Valle - Integrante / Marly de Abreu - Coordenador / Alberto de Mello e Souza - Integrante / Narciza M. G. dos Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municpal de Angra dos Reis - Bolsa.
2000 - 2004
AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL E PROJETO POLÍTICO - PEDAGÓGICO: DESAFIO PARA A UNIVERSIDADE
Descrição: O projeto busca levar a instituição a auto - avaliar-se em relação a vários aspectos, discutindo coletivamente os resultados e subsidiando a Unidade Acadêmica nos seus processos de gestão e de decisão. Objetivo Geral - Prover a instituição de instrumentos para o aprimoramento e a expansão do processo educativo, integrando as ações acadêmicas e administrativas.
A partir do que foi exposto, constituíram-se as duas linhas de investigação:
1ª Linha de Investigação:  2000 - 2004 - Imagens da Faculdade de Educação (concluída)
A linha de investigação teve, como objetivos gerais: Estabelecer um quadro avaliativo da Faculdade de Educação da UERJ, como instituição, na ótica de uma amostra significativa dos seus participantes.  Subsidiar a presente as gestões da Faculdade de Educação, no sentido da detecção dos desvios e da adequação dos projetos desenvolvidos, à realidade. -	 Consubstanciar progressos no campo de estudo das representações sociais, aplicando-o às práticas da avaliação das instituições.
Esta linha de investigação levou à construção de um quadro avaliativo da Faculdade de Educação, com o delineamento de indicadores que originaram o atual Programa de Avaliação Institucional da Faculdade de Educação (PROAV/EDU). Originou uma publicação da SR-1 / UERJ- Caderno de Graduação, volume 5 - que propiciou a sua divulgação. 
2ª Linha de investigação: 2001 - em andamento -  Vestibular e sucesso acadêmico - representações harmônicas ou contrastantes?
Ouvir os jovens e os professores sobre o Vestibular, detectar as suas representações sociais sobre o mesmo, verificar a relação que pode ser estabelecida entre o temido concurso e os "ritos de passagem", já citados, constituem um interessante e desafiador objeto de estudo para esta linha de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Leíse Santoro Barreto - Integrante / Marly de Abreu Costa - Integrante / Shirley da Silva Alves - Integrante / Raquel Villardi - Integrante / Aline Pissiali Brito - Integrante / Rodolfo dos Santos Ferreira - Integrante / Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Bertha Borja Reis do Valle - Integrante / Alessandra Cardoso Soares Dias - Integrante / Aline Campos da Rocha Ferreira - Integrante / Carla Barcellos Teixeira - Integrante / Renata Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
1999 - 2005
Avaliação Institucional e Projeto Político-Pedagógico: Desaf
Descrição: O projeto busca através da avaliação institucional apoiada na Teoria das Representações Sociais prover a instituição de instrumentos para o aprimoramento e a expansão do processo educativo, integrando as ações acadêmicas e administrativas.
Está vinculado ao Núcleo de Gestão e Avaliação - NUGA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Marly de Abreu Costa - Integrante / Bertha de Borja Reis do Valle - Integrante / Rodolfo dos Santos Ferreira - Integrante / Zacarias Jaegger Gama - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5