2022 - Atual
Estudos translacionais para o planejamento e avaliação de condições de ensino e de verificação de comportamentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roney Kilpp Goulart em 20/03/2023.
Descrição: Em alguns contextos aplicados que envolvem a avaliação de aprendizagens, como no contexto educacional, ou de capacidades perceptuais, cognitivas ou motoras, como em contextos clínicos, não raro os indivíduos são submetidos a testes padronizados após um período de instrução também padronizada, muitas vezes sem que se avalie se o indivíduo apresenta pré-requisitos mínimos para ser avaliado. Tal expediente negligencia as diferenças individuais de repertório de entrada, de história, ritmo e necessidades específicas de aprendizagem, encorajando a interpretação de diferenças de desempenho em termos de diferenças intrínsecas de capacidade individual, em especial quando os indivíduos avaliados são pessoas com desenvolvimento atípico ou animais não humanos. O projeto congrega investigações teóricas, experimentais ou aplicadas relacionadas à transferência de conhecimento oriundo da pesquisa básica para contextos aplicados de ensino e/ou de avaliação de desempenhos. A partir de evidências oriundas de pesquisas comportamentais e neurofisiológicas e de uma perspectiva contextualista e histórica do desenvolvimento comportamental, o projeto tem como objetivo central oferecer procedimentos baseados em evidências para o desenvolvimento progressivo de repertórios complexos por meio da identificação precisa de pré-requisitos comportamentais e da garantia das condições ambientais e históricas para o seu estabelecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Integrante / Ana Leda de Faria Brino - Coordenador / Givago da Silva Souza - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Ana Carolina Baia Silva de Oliveira - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Questões conceituais nas ciências do comportamento e do cérebro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roney Kilpp Goulart em 20/03/2023.
Descrição: Fenômenos comportamentais são estudados a partir de vários níveis de análise (e.g., fisiologia, controle de estímulos, evolução), com as diversas disciplinas especializadas em diferentes níveis lançando mão de modelos explicativos variados. Modelos originados e desenvolvidos em contextos filosóficos e metodológicos dissimilares, frequentemente se apresentam como alternativas explicativas rivais, embora muitos sejam potencialmente complementares, por abordarem níveis de análise distintos de um mesmo fenômeno. Mesmo quando se reconhece a complementaridade de hipóteses relativas a diferentes níveis de análise, a falta de um terreno conceitual compartilhado dificulta a formulação de um modelo integrativo. Tendo este pano de fundo e tendo em vista a proposta interdisciplinar, antirreducionista e integrativa do PPGNC, o projeto congrega investigações teóricas sobre aspectos conceituais na investigação científica de fenômenos comportamentais variados, com ênfase na coerência interna dos quadros conceituais de modelos explicativos específicos e em potenciais interlocuções entre modelos explicativos diferentes para o mesmo fenômeno. Tais investigações tem como objetivo contribuir com insumos para a eventual construção de um terreno conceitual coerente para a interpretação e articulação de dados oriundos de diferentes ciências na interface entre as ciências do comportamento e do cérebro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Caio Maximino de Oliveira - Coordenador.
2022 - Atual
Registro de expressões faciais e outras reações diante de espelho e estudo experimental da discriminação de expressões faciais de emoções básicas em macacos-prego (Sapajus spp.).
Descrição: A similaridade nas expressões faciais de primatas humanos e não humanos tem sido investigada no contexto da função social e significado cognitivo desde Darwin, e no contexto dos processos neurocomportamentais envolvidos (cf., Waller & Micheletta, 2013). No caso das expressões faciais humanas, a universalidade das expressões faciais de emoções básicas, como raiva, medo, nojo, alegria etc. vem sendo abordada por Paul Ekman e colaboradores (Ekman & Friesen, 1971). Em macacos-prego (Sapajus spp.), algumas expressões faciais estão bem descritas na literatura (Visalberghi, Valenzano, & Preuschoft, 2006; Weigel, 1979) e há indicações de que esses animais são capazes de identificar expressões de ameaça em meio a faces neutras em fotografias apresentadas em computador (Calcutt, Rubin, Pokorny, & de Waal, 2017). Há estudos demonstrando que, como nos humanos (Hansen & Hansen, 1988), os macacos-prego também detectam expressões de raiva mais rapidamente do que aquelas relacionadas a outras emoções básicas (Maior et al, 2012; Calcutt et al., 2017). Visalberghi et al., (2006) descreveram as expressões faciais de macacos prego e sua função, em uma perspectiva evolutiva, mostrando que algumas expressões estão presentes em muitas espécies de primatas, com funções diferentes, e recomendaram mais estudos com filmagem que permita o uso de câmara lenta para verificar a transição entre as expressões ao longo da interação em que ocorrem. No Estudo 1, buscaremos replicar, com dez macacos-prego como sujeitos, a avaliação de se a detecção de expressão de raiva é mais rápida do que a detecção de expressão de prazer em macacos-prego, no modelo de tarefa de escolher um estímulo diferente entre vários iguais, e buscaremos expandir o conhecimento gerado avaliando se a expressão de raiva em humanos seria reconhecida pelos macacos, ou seja, se a escolha de faces de macacos expressando raiva, se transferiria para faces de humanos expressando a mesma emoção, sem a necessidade de treino adicional. No Estudo 2 será colocada uma câmera por trás de um espelho unidirecional para registrar a interação de macacos-prego com sua imagem. Em uma das preparações o macaco e o espelho estarão separados por uma grade, à distância que permita apenas aproximar a mão, mas não tocar o espelho. Outra preparação envolve espelho amplo, com plataforma que comporte múltiplos sujeitos. O objetivo é registrar as ocorrências de expressões dirigidas à imagem especular, registrando os eventos imediatamente antecedentes e consequentes, e comparar com as categorias de expressão facial em interações sociais da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Integrante / Ana Leda de Faria Brino - Coordenador / Alda Loureiro Henriques - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Ana Catarina Sequeira Nunes Coutinho de Miranda - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias não invasivas para avaliação sensório-cognitiva-motora para aplicações em ciências básicas, ciências aplicadas e aplicação clínica
Descrição: Após os anos 2000, uma série de tecnologias se tornaram popularizadas em instrumentos que chegaram às mãos da população em geral, como foram os casos de microcomputadores, aparelhos de telefonia celular e outros dispositivos conhecidos como vestíveis. Com esses instrumentos, diversas áreas do conhecimento puderam desenvolver ferramentas de avaliação e monitoramento que ajudam a predizer doenças, realizar diagnósticos e monitorar a saúde das pessoas. Dentre os diferentes campos da área da saúde, a avaliação não invasiva dos sistemas sensoriais, cognitivos e motores tem sido considerados importantes medidas preditivas do estado geral de saúde da pessoa e bons indicadores do funcionamento do sistema nervoso. O projeto congrega pesquisas voltadas para o desenvolvimento de ferramentas não invasivas para avaliação sensorial, cognitiva e motora para pesquisas científicas nas áreas básica, translacional e aplicada, com vistas à aplicação clínica das ferramentas desenvolvidas. Partindo de pesquisas prévias relacionadas a novos métodos para avaliação sensorial em seres humanos e primatas não humanos, avaliação do controle do movimento em humanos, avaliação de habilidades cognitivas em primatas não humanos e crianças, aplicação clínica da avaliação do equilíbrio humano e do registro de mecanismos antecipatórios posturais, pretende-se expandir as ferramentas para avaliação sensorial, cognitiva e motora que vem sendo desenvolvidas e criar ferramentas tecnológicas voltadas ao usuário, a partir da investigação translacional dos métodos bem-sucedidos nas pesquisas básicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Integrante / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Givago da Silva Souza - Coordenador / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Dora Selma Fix Ventura - Integrante / Leonardo Dutra Henriques - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Daniela Maria Oliveira Bonci - Integrante / HAUZMAN, EINAT - Integrante / Anselmo Athayde Costa e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2022 - Atual
Abordagem biocomportamental a aspectos perceptuais e cognitivos do comportamento em seres humanos e não humanos
Descrição: As habilidades perceptuais e cognitivas humanas são tradicionalmente abordadas de uma perspectiva ?essencialista? e centrada no organismo, isto é, como se as habilidades fossem manifestações comportamentais de capacidades intrínsecas do organismo. Dessa perspectiva, a observação de desempenhos atípicos tende a evocar preferencialmente hipóteses de desenvolvimento orgânico atípico. Em uma perspectiva contextualista e histórica, tais habilidades são abordadas como comportamentos cujo desenvolvimento na ontogênese molda-se às circunstâncias ambientais históricas de aprendizagem. Dessa perspectiva, desempenhos atípicos podem decorrer de exposição a circunstâncias de aprendizagem atípicas, mesmo em indivíduos organicamente típicos. O projeto tem como objetivo investigar as condições ambientais e históricas favoráveis à aquisição de repertórios comportamentais definidores de uma variedade de fenômenos perceptuais e cognitivos, a partir de pesquisas experimentais e semi-experimentais sobre controle de estímulos, em seres humanos e não humanos. Os primatas neotropicais serão estudados como modelos animais para estudos comportamentais, por suas características adaptativas filogenéticas, ontogenéticas, e pela sua convergência adaptativa com o Homo sapiens. O desenvolvimento de um modelo experimental computadorizado individualizado para medir o comportamento de escolha tem produzido resultados inovadores na mensuração das capacidades sensoriais, cognitivas e motoras de indivíduos do gênero Sapajus. A medida da discriminação visual de comprimentos de onda vem mostrando variações que estão sendo corroboradas por dados genéticos. A variabilidade genética indica as possíveis capacidades discriminativas, e vice-versa. O potencial de aprendizagem dos indivíduos também vem sendo estudado, e já temos obtido recordes de escolha condicional com atraso, tanto do atraso entre a apresentação do modelo e das alternativas condicionais ao modelo, como na precisão do desempenho. Estamos estudando as condições ideais para a aprendizagem de novas relações entre estímulos e a formação de "learning-set", registrando evidências experimentais do potencial simbólico estimulado pela introdução gradual, no repertório, de relações entre estímulos. A abordagem de pesquisa translacional bidirecional traz, para a pesquisa com os primatas neotropicais, os avanços da análise do comportamento humano e fornece os avanços dos procedimentos desenvolvidos para estudar o potencial simbólico de um animal pré-simbólico para o estudo de problemas de aprendizagem humana. A incorporação de estudos de relações entre estímulos usando respostas de arrastar está sendo gestada para uma nova geração de estudos do controle motor ligado à formação de categorias naturais e classes funcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Carlos Rafael Fernandes Picanço - Integrante / Kaimon Palheta Borges - Integrante / Ana Carolina Baia Silva de Oliveira - Integrante / Ianka Pacheco Beltrão - Integrante / João Lucas da Silva Costa - Integrante / Nicole Sauma Bentes Freitas - Integrante / Fellipe Machado Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2019 - Atual
Arrastar-ao-modelo e pareamento categorial: alternativas para a formação de classes de estímulos em macacos prego
Descrição: investigações de alternativas para obtenção de repertórios complexos em macacos-prego, especificamente desenvolver procedimentos para ensinar relações associativas (arbitrárias) entre estímulos e verificar evidências de relações derivadas, com redução de variabilidade intra e entre sujeitos, e verificação, através de testes, do controle de estímulos planejado e obtido (McIlvane, Serna, Dube, & Stromer, 2000). O desenvolvimento do modelo para o estudo do comportamento cognitivo, isto é, do potencial de formação de relações entre estímulos em indivíduos não verbais é parte importante deste projeto, assim como a demonstração do potencial simbólico desses indivíduos. O desenvolvimento tecnológico disponibiliza um potencial de ferramentas interativas que amplia as possibilidades de programação de contingências para o campo da interatividade e da realidade virtual, abrindo possibilidades de investigar a aprendizagem de relações entre estímulos que era impossível sem essas ferramentas. O modelo atual mais utilizado para estudo do comportamento cognitivo é o de escolha em procedimentos de tentativas discretas. Utilizando esse modelo foram ensinados a macacos prego, em nosso laboratório, 1) a resposta de arrastar estímulos e uso de feedback virtual, a ser testado como forma de facilitar a associação de estímulos (Santos et al., 2018; Serique, 2016). Esse estudo, em colaboração com engenheiros de computação pretende continuar a desenvolver um ambiente de escolha mais flexível em relação aos atuais procedimentos de escolhas discretas, introduzindo a "gamificação" nos procedimentos de ensino de relações entre estímulos a macacos prego, e 2) Com o objetivo de construir um repertório de relações arbitrárias, pretende-se transferir um extenso repertório de discriminação categorial composto por 12 categorias com 12 elementos cada, aprendido com um procedimento de mudanças repetidas de discriminação simples, para um procedimento de discriminação condicional, de pareamento categorial ao modelo (no qual a comparação correta é um estímulo diferente do modelo, mas da mesma categoria), com atraso zero e 12 comparações e, em seguida, inserir estímulos arbitrários como modelos, primeiramente com três escolhas e com correção, e aumentar gradualmente o número de comparações por tentativa. Ao par de desenvolver soluções para ensino e teste de controle de estímulos complexo espera-se continuar a produzir evidências convincentes do potencial associativo dos macacos prego e, por conseguinte, de indivíduos pré-simbólicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Miriam Garcia Mijares - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Carlos Rafael Fernandes Picanço - Integrante / Kaimon Palheta Borges - Integrante / Ianka Pacheco Beltrão - Integrante / João Lucas da Silva Costa - Integrante / Nicole Sauma Bentes Freitas - Integrante / Fellipe Machado Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Arrastar-ao-modelo e pareamento categorial: alternativas para a formação de classes de estímulos em macacos prego
Descrição: O presente projeto visa dar continuidade a investigações de alternativas para obtenção de repertórios complexos em macacos-prego, especificamente desenvolver procedimentos para ensinar relações associativas (arbitrárias) entre estímulos e verificar evidências de relações derivadas, com redução de variabilidade intra e entre sujeitos, e verificação, através de testes, do controle de estímulos planejado e obtido (McIlvane, Serna, Dube, & Stromer, 2000). O desenvolvimento do modelo para o estudo do comportamento cognitivo, isto é, do potencial de formação de relações entre estímulos em indivíduos não verbais é parte importante deste projeto, assim como a demonstração do potencial simbólico desses indivíduos. O desenvolvimento tecnológico disponibiliza um potencial de ferramentas interativas que amplia as possibilidades de programação de contingências para o campo da interatividade e da realidade virtual, abrindo possibilidades de investigar a aprendizagem de relações entre estímulos que era impossível sem essas ferramentas. O modelo atual mais utilizado para estudo do comportamento cognitivo é o de escolha em procedimentos de tentativas discretas. Utilizando esse modelo foram ensinados a macacos prego, em nosso laboratório, 1) a resposta de arrastar estímulos e uso de feedback virtual, a ser testado como forma de facilitar a associação de estímulos (Santos et al., 2018; Serique, 2016). Esse estudo, em colaboração com engenheiros de computação pretende continuar a desenvolver um ambiente de escolha mais flexível em relação aos atuais procedimentos de escolhas discretas, introduzindo a "gamificação" nos procedimentos de ensino de relações entre estímulos a macacos prego, e 2) Com o objetivo de construir um repertório de relações arbitrárias, pretende-se transferir um extenso repertório de discriminação categorial composto por 12 categorias com 12 elementos cada, aprendido com um procedimento de mudanças repetidas de discriminação simples, para um procedimento de discriminação condicional, de pareamento categorial ao modelo (no qual a comparação correta é um estímulo diferente do modelo, mas da mesma categoria), com atraso zero e 12 comparações e, em seguida, inserir estímulos arbitrários como modelos, primeiramente com três escolhas e com correção, e aumentar gradualmente o número de comparações por tentativa. Ao par de desenvolver soluções para ensino e teste de controle de estímulos complexo espera-se continuar a produzir evidências convincentes do potencial associativo dos macacos prego e, por conseguinte, de indivíduos pré-simbólicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Escola Experimental de Primatas: Desenvolvimento de um modelo experimental do comportamento simbólico potencial do macaco-prego
Descrição: A evolução do potencial simbólico humano ao longo da hominização vem sendo
esclarecida com base em dados arqueológicos que permitem relacionar a sequência das
mudanças anatômicas e as realizações comportamentais. Sabe-se hoje que a preparação de ferramentas, por exemplo, que se pode tomar como um índice de realização simbólica,
antecede o sugimento do homem moderno, tendo ocorrido quando os hominidas tinham
ainda um cérebro de 500 cc, aproximadamente o mesmo volume do cérebro do atual
chimpanzé. Evidências da evolução de pré-requisitos da capacidade simbólica podem hoje ser encontradas em primatas contemporâneos, como o macaco-prego, que apresenta convergências com a evolução hominida, pois em condições favoráveis desce das árvores e apresenta a locomoção bípede, o uso ?inclusive preparo- de ferramentas, e um comportamento social que favorece a transmissão cultural. Essas características permitem inferir uma capacidade pré-simbólica, com predominância da utilização de habilidades executivas que permitem a emissão de comportamentos sob controle de aspectos do ambiente distantes no espaço e no tempo. Utilizando-se o macaco-prego como modelo animal de desenvolvimento cognitivo, Galvão e colaboradores tem buscado, com o desenvolvimento de uma engenharia comportamental baseada em uma abordagem de ensino programado individuaizado, estudar o potencial desses animais para abstrair e dominar relações entre estímulos de forma generalizada, tendo demonstrado ?a capacidade cognitiva de macacos-prego (Cebus apella) para lidar com relações abstratas, postuladas como pré-requisitos do comportamento simbólico? (Galvão, 2010). O presente projeto visa a continuidade das investigações de alternativas para obtenção de repertórios complexos em macacos-prego, com redução de variabilidade intra e entre sujeitos, e acréscimo de entre o controle de estímulos planejado e obtido (McIlvane et al, 2000). Pretende-se usar procedimentos de estudo do comportamento de escolha, para identificar sequências de pré-requisitos e o potencial de aprendizagem de relações entre estímulos ensinadas diretamente e generalizadas, e investigar as condições para a demonstração de generatividade a partir das relações diretamente ensinadas. Com macacos-prego e crianças, serão conduzidos estudos comparativos de habilidades executivas, em especial a memória de trabalho, medida em tarefas de escolha simples e condicional, pela sua especial importância nas discriminações condicionais. Em colaboração com engenheiros de computação pretende-se
desenvolver ambientes de escolha mais flexíveis em comparação com o procedimento de Projeto Produtividade em Pesquisa - Agosto 2014 ? O. F. Galvão 3
escolhas discretas, incorporando respostas diferenciais como arrastar estímulos, e uso de
feedback virtual, testado como forma de facilitar a associação de estímulos.
Palavras-chave: relações entre estímulos, discriminações condicionais, comportamento
pré-simbólico, Sapajus spp.
Concessão de 20 horas semanais para pesquisa em 08/05/2015
Cadastrado na PROPESP sob Cód. PPQ-NTPC-036412015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Igor Dias Serique - Integrante / Fernando Jardel Jardim dos Santos - Integrante / Ícaro Gomes Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Desenvolvimento de testes não verbais de baixo custo para avaliação de discriminação de cores e de acuidade visual.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roney Kilpp Goulart em 25/02/2015.
Descrição: As condições ideais de avaliação de funções perceptuais, considerando a qualidade da geração de estímulos e precisão do controle de variáveis, envolvem a utilização de equipamentos e software de alto desempenho e custo relativamente alto. A disponibilidade de alternativas de baixo custo poderia favorecer a adoção de medidas perceptuais numa variedade de contextos práticos de diagnóstico e investigação para os quais custo do aparato pode ser impeditivo, como em escolas, postos de saúde, pesquisas de campo, investigações com animais não humanos etc. O presente plano de trabalho propõe a validação de protocolo de treino e teste baseado em hardware de baixo custo como uma alternativa para a verificação confiável de funções perceptuais em populações para as quais sejam necessários ou aconselháveis procedimentos que não dependam de instruções. Para a avaliação de confiabilidade de suas medidas, o teste será utilizado para a avaliação da discriminação de cores de um grupo de dez macacos-prego (Sapajus spp.) que já tiveram sua visão de cores caracterizada genética e comportamentalmente. Caso seja confirmada a sua validade em primatas não humanos, investigaremos a possibilidade de adotar o mesmo arranjo de teste para a avaliação de outras funções perceptuais, a começar pela acuidade visual de resolução de grades. Uma vez que os protocolos de treino e teste aqui propostos tenham sido validados com o modelo animal, poderão configurar numa alternativa de baixo custo para a avaliação de funções perceptuais de seres humanos numa variedade de contextos, especialmente com populações para as quais sejam aconselháveis procedimentos que independam de instruções, como bebês e crianças, indivíduos com necessidades educativas especiais etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / Ryan Ríguel Barbosa do Espírito Santo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Escola Experimental de Primatas: Programa de investigação do potencial simbólico de macacos-prego e outros estudos
Descrição: Argumenta-se que a evolução da cognição pode ser estudada em modelos animais e apresenta-se uma abordagem instrucional programada para demonstrar a possibilidade de, em condições artificiais, ser desenvolvida a capacidade cognitiva de macacos-prego (Cebus apella) para lidar com relações abstratas, postuladas como pré-requisitos do comportamento simbólico. Conceitos relevantes para a análise do comportamento de escolha e sua utilização em projetos de engenharia comportamental são apresentados em conexão com estudos experimentais para desenvolver e manter repertórios complexos quanto aos estímulos ou as respostas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Comportamento pré-simbólico em ambiente de realidade virtual: Desenvolvimento de nova metodologia (tecnologia e procedimentos) para comparação de capacidades cognitivas do Homo sapiens e do Cebus apella
Descrição: Pretende-se avançar um novo modelo para o estudo experimental do comportamento de escolha, comportamento pré-simbólico e comportamento cognitivo (solução de problemas envolvendo relações abstratas entre estímulos) em indivíduos desprovidos de comportamento simbólico, os macacos-prego, para substituir o modelo atual de tentativas discretas de pareamento ao modelo, usando técnicas de realidade virtual. Em estudo anterior já comprovamos a efetiva interação dos macacos-prego com um
ambiente virtual simples, dominando problemas de escolha em situação de discriminações simples com vários estímulos. Interagido no ambiente de realidade virtual poder-se-á mimetizar mais realisticamente o ambiente natural e serão testadas formas de manter o comportamento de escolha com consequências virtuais (reforçamento condicionado ou secundário) e evntualmente reforçadores primários. O programa deverá incorporar os aspectos comprovadamente efetivos no modelo de tentativas discretas, acrescentando outros, como alternativas para a resolução da tarefa na forma de diferentes caminhos para se chegar a um objetivo. Os procedimentos poderão permitir o estudo de relações abstratas entre estímulos com mais eficiência do que o modelo atual de pareamento ao modelo.
OBJETIVO
Construção de um software para estudo do comportamento de escolha em ambiente virtual para macacos-prego e crianças pequenas de 4-5 anos de idade, no qual haja um máximo de continuidade nas situações, com sistemas de ajuda automática ou assistida para favorecer a ocorrência das respostas corretas em cada ?tela?. Determinar técnicas para um sistema de inteligência artificial que detectará alguns padrões de aprendizado e ?vícios? de um sujeito. Verificar comportamentos sob controle de estímulos de complexidade gradualmente maior. Avançar o repertório abstrato dos macacos-prego no campo dos comportamentos pré-simbólicos. Comparar o modelo de ambiente virtual com o de tentativas discretas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Estudos Transposicionais dos Efeitos Neurocomportamentais da Exposição ao Mercúrio
Descrição: Projeto financiado conjuntamente pelo Fogarty Institute e outros institutos do NIH, incluindo o Instituto Nacional de Saúde Infantil e Desenvolvimento Humano e o Instituto Nacional de Ciências Ambientais da Saúde. Pesquisadores básicos e clínicos da University of Massachusetts Medical School (UMMS), Auburn University (AU), Harvard University, e da Universidade Federal do Pará (UFPA) (Brasil) solicitaram financiamento para desenvolver um programa translacional e interdisciplinar de pesquisa biocomportamental e treinamento em pesquisa com foco nos efeitos neurotóxicos da exposição a metais pesados em humanos e em modelos animais. Neste primeiro projeto colaborativo, o foco primário será acerca dos efeitos da exposição ao mercúrio (focando inicialmente o metilmercúrio). Os pesquisadores irão (a) validar novas metodologias para avaliar o funcionamento neurocomportamental em primatas não-humanos, (b) aplicar essas metodologias para estudar os efeitos da exposição ao mercúrio sobre o comportamento, e (c) estender essa metodologia para avaliar o funcionamento sensorial e neurocognitivo da exposição ao mercúrio em crianças que morem próximas à jazidas de mineração de ouro no norte do Brasil. http://www.fic.nih.gov/programs/research_grants/brain_disorder/awards-planning.htm
NIH ? Translational studies of Neurobehavioral Effects of Mercury Exposure - PAR-05-100, Fogarty Institute, NIH/NIEHS (National Institute of Child Health and Human Development and the National Institute of Environmental Health Sciences). PI: William McIlvane, Prime Award No. 5-R21-ES015464-02; Coordenador no Brasil: Olavo Galvão, Subaward No. 6125894/RFS2011138. U.S. Dollars $109,200.00. Em andamento, prorrogado até 10/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Leo H. Buchanan - Integrante / William Jay McIlvane - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Comportamento, Cognição e Ensino
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Comportamento, Cognição e Ensino, é uma expansão do Núcleo de Estudos sobre Comportamento, Cognição e Ensino que vem, desde 1996, organizando os esforços de pesquisadores da UFSCar, USP, UnB, UNESP, UFPA e University of Massachusetts Medical School (UMMS). O grupo obteve apoio do PRONEX em 1997, renovado em 2003 na nova edição do PRONEX (MCT/CNPQ/FAPESP). Na presente proposta o Instituto planeja um maior desenvolvimento, integração e expansão da rede de laboratórios existente. Esta rede multi-institucional e multi-regional focaliza ciência e tecnologia comportamental que trata do funcionamento simbólico e seus déficits funcionais, particularmente em crianças (e.g. habilidades disfuncionais de comunicação, desenvolvimento atrasado de linguagem devido a surdez congênita, fracasso em alcançar competências básicas em leitura e matemática, etc.). Déficits de funcionamento simbólico representam um desafio substancial para os indivíduos afetados, para suas famílias e para suas comunidades mais amplas. Tais déficits podem resultar de distúrbios neurológicos, de ambientes empobrecidos e/ou de suas interações entre si e com outras variáveis. Qualquer que seja a etiologia, contudo, a abordagem primária à prevenção ou remediação de déficits no funcionamento simbólico é o fornecimento de intervenção comportamental e o fortalecimento do suporte educacional, aliados a outras intervenções que reduzam seu impacto.
CNPq / FAPESP - INCT ECCE - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Estudos sobre Comportamento, Cognição e Ensino: APRENDIZAGEM RELACIONAL E FUNÇÃO SIMBÓLICA: PESQUISA BÁSICA E APLICADA Edital 15/2008 MCT / CNPq / FNDCT / CAPES / FAPEMIG / FAPERJ / FAPESP. 2009-2012. Nº do Processo: 2008/57705-5 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). Nº do Processo: 573972/2008-7 Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Coordenação: Deisy de Souza, UFSCar, Vice-Coordenador: Olavo Galvão, UFPA. R$ 2.316.350,11. Em andamento, prorrogado até 03/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Integrante / William V. Dube - Integrante / João dos Santos Carmo - Integrante / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Renato Bortoloti - Integrante / Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / Leo H. Buchanan - Integrante / Camila Domeniconi - Integrante / William Jay McIlvane - Integrante / Paula Debert - Integrante / Ana Claudia Almeida Verdu - Integrante / Richard Serna - Integrante / Miriam Garcia Mijares - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Integrante / Julio Cesar Coelho de Rose - Integrante / Gerson Yukio Tomanari - Integrante / Maria Stella de Alcantara Gil - Integrante / Celia Giacheti - Integrante / Heloisa Bandini - Integrante / Carmen Bandini - Integrante / Maria Martha Costa Hubner - Integrante / Thais Porlan Oliveira - Integrante / Andréia Schmidt - Integrante / Marcelo Frota Lobato Benvenuti - Integrante / Edson Massayuki Huziwara - Integrante / Raquel Maria de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Análise Experimental de Relações entre Estímulos em Humanos e Animais: Procedimentos Alternativos para Formação de Classes Simbólicas
Descrição: Objetivo: Consolidar o grupo de pesquisa de controle de estímulos da UFPA e aumentar a produtividade do grupo do PSE-USP, bem como sua influência em outros laboratórios no país.
Metas: 1. Desenvolver um laboratório de desenvolvimento de software para pesquisa e ensino; 2. Desenvolver um laboratório de digitalização de imagem e som e produzir material de apoio a laboratórios de ensino-aprendizagem e de divulgação científica, além de suprir as necessidades da pesquisa na UFPA e USP. 3. Ampliar e consolidar a publicação internacional em cooperação USP-UFPA. 4. Formar pesquisadores de alta qualidade nos três níveis:  D, M e IC. 5. Fornecer infraestrutura para os demais grupos de pesquisa do PPGTPC-UFPA e PSE-USP.
Edital MCT / CNPq / CT-Infra / CT-Petro / Ação Transversal IV Nº 16/2008 ? Casadinho - Análise Experimental de Relações entre Estímulos em Humanos e Animais: Procedimentos Alternativos para Formação de Classes Simbólicas - Projeto integrado dos grupos de pesquisa dos Programas de Pós-Graduação em Teoria Pesquisa do Comportamento da UFPA e de Psicologia Experimental da USP para consolidação dos laboratórios de pesquisa sobre Controle de Estímulos e Comportamento Cognitivo. 2009-2010. Coordenador: O. F. Galvão. R$ 303.300,00. Concluído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Grauben José Alves Assis - Integrante / Carla Cristina Paiva Paracampo - Integrante / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Maria Martha da Costa Hübner - Integrante / Carlos Barbosa Alves de Souza - Integrante / Gerson Aparecido Yukio Tomanari - Integrante / Maria Teresa de Araújo Silva - Integrante / Paula Debert - Integrante / Romariz da Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Perdas Sensoriais Causadas Pela Intoxicação por Solventes: Estudos psicofísicos, neuropsicológicos e neurofisiológicos
Descrição: Coordenado plela Prof. Dra. Dora Fix Ventura, o presente projeto propõe o estudo dos efeitos da intoxicação por solventes no sistema visual humano e em modelos animais, bem como em funções neuropsicológicas, com a finalidade de conhecer os mecanismos responsáveis pelas perdas e compará-los com efeitos causados por outras doenças neurodegenerativas, além de introduzir novos métodos de diagnóstico precoce. Este projeto enfoca um novo problema da toxicologia, de grande importância para a área de saúde a intoxicação humana por solventes - e amplia a linha de trabalho em duas frentes: experimentação simultânea em psicofísica e eletrofisiologia cortical em humanos no mesmo indivíduo e estudos comportamentais em primatas não humanos. A primeira é possibilitada pela associação ao grupo do Professor Russell D. Hamer do Smith Kettlewell Institute , a segunda pelo ingresso do Professor Olavo F. Galvão da UFPA. A proposta integra os setores de pesquisa básica e clínica dos grupos de Psicofisiologia Sensorial do Instituto de Psicologia da USP e de Neurobiologia do Centro de Ciências Biológicas e do Núcleo de Medicina Tropical da Universidade Federal do Pará, assim como da Escola de Primatas do Departamento de Psicologia da UFPA, reunindo ainda pesquisadores do Depto de Histologia da Universidade Federal do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Sheila Tetsuo Makiama - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Visão de cores em platirrinos
Descrição: Rede Instituto Brasileiro de Neurociência (IBN Net). FINEP/FADESP Ref 4191/05 (Encomenda Ação Transversal), Proc. no 01.06.0842-00, Convênio 1723. A Rede Instituto Brasileiro de Neurociência (IBN Net), Coordenada por Luiz Carlos de Lima Silveira, funciona em dois domínios de abordagem teórico-experimental: 1) Estudos de processos fisiológicos do sistema nervoso central; 2) Estudos de disfunção e proteção do sistema nervoso central. Esses domínios contemplam-se em projetos multi e interdisciplinares através de um eixo temático central representado pela neuroplasticidade. Os fenômenos plásticos que governam o desenvolvimento do sistema nervoso encontram-se representados nas respostas adaptativas do tecido a pressões ambientais e nas reações à injúria neural. As propriedades neuroplásticas encontram-se no comando de respostas neuroprotetoras intrínsecas ou que possam definir estratégias clínico-experimentais de proteção induzida. O IBN Net nasce com 30 grupos de pesquisa formados por 121 docentes-pesquisadores de 10 IES públicas e 1 IES privada, sediados em todas as regiões do país, alguns atuando em Neurociência há mais de quarenta anos. O embrião da integração temático-experimental proposta para o IBN Net pode ser visualizado nas colaborações existentes entre os vários grupos de pesquisa, atestadas em cerca da metade das publicações do grupo dos últimos cinco anos. A criação do IBN Net dá corpo ao foco temático de pesquisa em questões comuns e faz crescer a malha de integração dos grupos de pesquisa em Neurociência do país. O IBN Net estuda a injúria cerebral e a neuroproteção. São investigadas várias condições de agravo ao sistema nervoso, tanto em sujeitos expostos como em modelos in vivo e in vitro, incluindo: toxicidade do mercúrio e de outros contaminantes ambientais, importante inclusive para a Amazônia; isquemia cerebral e excitotoxicidade; doenças neurodegenerativas como Parkinson e Alzheimer; doenças metabólicas; desnutrição; inflamação do sistema nervoso; e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Sheila Tetsuo Makiama - Integrante / Karoline Luiza Sarges Marques - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2011
Rede Instituto Brasileiro de Neurociência (IBN Net)
Descrição: A Rede Instituto Brasileiro de Neurociência (IBN Net), Coordenada por Luiz Carlos de Lima Silveira, funciona em dois domínios de abordagem teórico-experimental: 1) Estudos de processos fisiológicos do sistema nervoso central; 2) Estudos de disfunção e proteção do sistema nervoso central. Esses domínios contemplam-se em projetos multi e interdisciplinares através de um eixo temático central representado pela neuroplasticidade. Os fenômenos plásticos que governam o desenvolvimento do sistema nervoso encontram-se representados nas respostas adaptativas do tecido a pressões ambientais e nas reações à injúria neural. As propriedades neuroplásticas encontram-se no comando de respostas neuroprotetoras intrínsecas ou que possam definir estratégias clínico-experimentais de proteção induzida. O IBN Net nasce com 30 grupos de pesquisa formados por 121 docentes-pesquisadores de 10 IES públicas e 1 IES privada, sediados em todas as regiões do país, alguns atuando em Neurociência há mais de quarenta anos. O embrião da integração temático-experimental proposta para o IBN Net pode ser visualizado nas colaborações existentes entre os vários grupos de pesquisa, atestadas em cerca da metade das publicações do grupo dos últimos cinco anos. A criação do IBN Net dá corpo ao foco temático de pesquisa em questões comuns e faz crescer a malha de integração dos grupos de pesquisa em Neurociência do país. O IBN Net estuda a injúria cerebral e a neuroproteção. São investigadas várias condições de agravo ao sistema nervoso, tanto em sujeitos expostos como em modelos in vivo e in vitro, incluindo: toxicidade do mercúrio e de outros contaminantes ambientais, importante inclusive para a Amazônia; isquemia cerebral e excitotoxicidade; doenças neurodegenerativas como Parkinson e Alzheimer; doenças metabólicas; desnutrição; inflamação do sistema nervoso; e transtorno bipolar. São investigados os mecanismos moleculares envolvidos na neuroproteção induzida por substâncias endógenas, extratos de plantas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
Potencial simbólico de populações pré-simbólicas
Descrição: O programa de pesquisas em andamento na Escola Experimental de Primatas - EEP da UFPA visa o estudo do potencial simbólico do Cebus apella Utiliza o paradigma da equivalência de estímulos e a teoria da coerência da topografia de controle de estímulos, no desenvolvimento de procedimentos para resolver problemas de controle de estímulos surgidos nos experimentos de relações condicionais arbitrárias entre estímulos, também arbitrários, com animais. As condições experimentais são organizadas no formato de um currículo, partindo do ensino de relações supostamente mais simples para as mais complexas, pressupondo que as relações complexas entre estímulos resultam da atuação de processos simples sobre organismos modificados. O presente estudo se propõe a  adaptar procedimentos de modelagem de controle de estímulos para verificar a possibilidade de que possam ser ensinadas relações condicionais arbitrárias entre estímulos significativos, como fotografias de indivíduos co-específicos, em particular de diferentes expressões faciais, de itens alimentares e de outras cenas conhecidas, e sons gravados, produzidos pelo próprio sujeito em condições conhecidas, e verificada a eventual formação de classes de equivalência entre esses estímulos relacionados condicionalmente. Serão usados procedimentos especiais para verificar superseletividade e detectar as relações de controle de seleção do S+ ou rejeição do S-. O objetivo é comparar este com os estudos que utilizam estímulos arbitrários na busca de pistas sobre a interferência de fatores evolucionários sobre as relações condicionais arbitrárias e a formação de classes de estímulos.
Palavras-chave: discriminações condicionais, topografia de controle de estímulo, estímulos naturais, Cebus apella.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Romariz da Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Remuneração / University of Massachusetts Medical School - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2008
Aquisição de Repertório Simbólico em Humanos e Infra-humanos
Descrição: Projeto enviado à FINEP solicitando recursos para "Construir e implementar o funcionamento de um laboratório para estudar os processos envolvidos na aquisição de repertórios simbólicos como a aquisição das primeiras competências lingüísticas, a formação de classes de estímulos, a formação de conceitos, e a aquisição de leitura em humanos durante a primeira infância (0 a 3 anos), gerando informação a ser comparada com os resultados de estudos já em andamento sobre o desenvolvimento simbólico em crianças com atraso no desenvolvimento e primatas infra-humanos (Cebus apella).
A aquisição de repertórios simbólicos é um aspecto fundamental no desenvolvimento cognitivo da espécie Homo sapiens, sendo considerado sua base. A literatura tem sugerido uma agenda de pesquisa envolvendo estudos longitudinais e comparativos com crianças na fase inicial de aquisição de repertórios simbólicos e crianças com atraso no desenvolvimento  (e.g. autismo) e primatas infrahumanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Carlos Barbosa Alves de Souza - Integrante / Marilice Fernandes Garotti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / University of Massachusetts Medical School - Cooperação / Universidad de Guadalajara - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2007
Escola Experimental de Primatas: Investigação da Formação de Classes por Relações Arbitrárias entre Estímulos
Descrição: Objetivos:
Verificar o efeito de reversões de discriminações simples, com controle misto (seleção de S+ e rejeição de S-), sobre os resultados de testes de identidade generalizada com macacos-prego.
Adaptar procedimentos de modelagem de controle de estímulo, como o procedimento de modelagem do estímulo modelo e fading, para treino de relações condicionais arbitrárias com macacos-prego, reduzindo-se a exposição a erros.
Desenvolver procedimentos para preparação do repertório de macacos-prego para efetuarem testes de propriedades definidoras de classes de equivalência (reflexividade, simetria e transitividade).
Desenvolver procedimentos eficientes para ensinar relações condicionais arbitrárias entre estímulos significativos para os sujeitos da espécie Cebus apella, com coerência na topografia de controle de estímulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Ilara Reis Nogueira da Cruz - Integrante / Katarina Bonfim Kataoka - Integrante / Carlos Barbosa Alves de Souza - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Romariz da Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2004
Processos comportamentais relevantes para o desenvolvimento cognitivo: Pesquisa e intervenção
Descrição: É consenso que a educação é a base de uma nação. O capital humano deixou de ser a força braçal, e a capacidade dos membros de uma sociedade de exercerem papéis complexos no sistema produtivo passou a constituir-se em riqueza. O Brasil, e a Amazônia particularmente, se ressentem do desperdício - e injustiça - representado por uma maioria de cidadãos que não usufruem das possibilidades de desenvolvimento cognitivo para o exercício dos papéis exigidos pela complexa sociedade moderna. A reversão desse quadro importa em investimento na educação, diretamente, e na pesquisa dos processos de aprendizagem, com conseqüente desenvolvimento tecnológico e aumento da mão de obra docente qualificada para o ensino regular e especial.
O presente projeto lança mão de uma história de mais de vinte anos de trabalho para a formação de um grupo capaz de estar atualizado com os mais recentes desenvolvimentos da ciência comportamental e cognitiva, e que alia uma vocação pela pesquisa com o desenvolvimento de procedimentos de intervenção que reúnem características de pesquisa e serviço.
A psicologia e as neurociências têm avançado bastante no estudo da plasticidade comportamental humana e da generatividade do comportamento cognitivo. Dentre outras tradições de pesquisa, a análise do comportamento constitui-se em um paradigma maduro, com um conjunto consensual de pressupostos, conceitos e métodos universalmente aceitos, com uma forte base experimental que garante sua consistência e a replicabilidade dos fenômenos e processos até aqui descobertos ou em vias de esclarecimento.
A equivalência de estímulos - paradigma que caracteriza os sub-projetos desta proposta - tem sido, dentro da análise do comportamento, um modelo para o estudo do que pode ser definido como comportamento simbólico, especialmente no que se refere à aquisição da linguagem, da leitura e da escrita, e formação de conceitos relacionais arbitrários e sistemas conceituais como aqueles envolvidos no comportamento matemático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Solange Calcagno - Integrante / Grauben José Alves Assis - Integrante / João dos Santos Carmo - Integrante / Olívia Misae Kato - Integrante / Marcelo Quintino Galvão Baptista - Integrante / Romariz da Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / University of Massachusetts Medical School - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2004
FINEP PRONEX 2. Núcleo de Pesquisa sobre Comportamento e Cognição
Descrição: Dois laboratórios na UFPA, a Unidade de Leitura e a Escola Experimental de Primatas, se associaram aos laboratórios de análise do comportamento simbólico da UFSCar, UnB, USP e UNESP, para estudos básicos e aplicados de equivalência de estímulos, sob coordenação geral do Prof. Dr. Júlio de Rose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Maria Amélia Matos - Integrante / Deisy das Graças de Souza - Integrante / Júlio César Coelho de Rose - Integrante / Maria Martha da Costa Hübner - Integrante / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Paulo Sérgio Teixeira do Prado - Integrante / Jorge Mendes de Oliveira Castro Neto - Integrante / Gerson Aparecido Yukio Tomanari - Integrante / Romariz da Silva Barros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1987 - 1991
Assessoria a monitoras de pré-escolas comunitárias: ensino-aprendizagem de conceitos elementares
Descrição: Aliava a participação de profissionais especialistas em psicologia da aprendizagem e do desenvolvimento como assessores das Escolas Comunitárias da Comissão de Bairros de Belém - CBB e como pesquisadores, nessa realidade, interessados no desenvolvimento dos métodos de assesso a informações relevantes sobre o processo interativo no qual se processa o desenvolvimento infantil, particularmente no que conceren à história do desenvolvimento dos conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / José Moysés Alves - Integrante / Léa Maria Martins Sales - Integrante / Rosely Risuenho Viana - Integrante / Maria Rosa Ayres Nunes - Integrante / Fernando Augusto Bentes de Souza Costa - Integrante / Belizia Aben Athar - Integrante / Cylbelle Alves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1982 - 1992
Programa de pesquisas médico-biológicas em primatas da Amazônia
Descrição: Programa amplo de estudo de diversos aspectos da fisiologia, genética e psicologia para o estabelecimento de modelos em primatas neotropicais para uso em pesquisa biomédica, envolvendo laboratórios dos Departamentos de Fisiologia, Genética e Psicologia da UFPA. Do subprojeto coordenado pelo Prof. Luiz Carlos de Lima Silveira resultou a instalação de um grupo avançado para desenvolvimento e implantação de métodos avançados de avaliação do sistema visual humano normal e alterado, o qual tem se dedicado ao estudo das neuropatologias visuais de interesse para a região amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Olavo de Faria Galvão - Coordenador / José Carlos Simões Fontes - Integrante / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Integrante / Horácio Schneider - Integrante / Alcides Gadotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8