2017 - Atual
Concepção e Desenvolvimento de Produtos e Sistemas
Descrição: Participação como colaboradora em projetos de pesquisa junto a PUC PR, como coorientadora convidada e coautora em artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cristina Amodio Estorilio - Integrante / Osíris Canciglieri Junior - Coordenador / Ângelo Márcio Oliveira Sant'Anna - Integrante.
2007 - Atual
Estudo sobre a maturidade dos Processos de Desenvolvimento de Produtos Industriais
Descrição: Esse projeto abrange métodos para avaliar maturidade de processos de desenvolvimento de produtos industriais e a avaliação da maturidade necessária para a obtençao da Certificação ISO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Cristina Amodio Estorilio - Coordenador / Lígia de Oliveira Franzosi - Integrante / Ederson Carvalhar Fernandes - Integrante / Altamar Urbanetz - Integrante / Greice Rejane Moraes Vaz - Integrante / Sandro de Araujo - Integrante / Fábio Cordeiro de Lisboa - Integrante / Rodrigo Villaca Santos - Integrante / Diego Henrique Neumann - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Desenvolvimento e aplicação de sistemas para a gestão do ciclo de vida de produtos
Descrição: Neste projeto serão produzidas soluções sob a forma de sistemas de informação capazes de atender as demandas levantadas junto às empresas do setor de bens de capital, visando o apoio às atividades de gestão do ciclo de vida de produto. Uma vez levantadas estas necessidades, através da aplicação de pesquisas qualitativas e quantitativas em campo, serão listadas as possibilidades de desenvolvimento. Uma vez priorizadas estas possibilidades e, de acordo com as condições do grupo de trabalho, será iniciada a implementação de tais sistemas seguindo metodologias consolidadas de desenvolvimento de software. O trabalho de desenvolvimento poderá ser realizado com a participação de um ou mais nós da rede IFM II (2ª versão do Instituto Fábrica do Milênio), dependendo da natureza das atividades a serem discriminadas, constantes dos cronogramas detalhados de execução dos projetos priorizados. Por fim, serão concebidas formas de consolidação dos resultados obtidos na Fábrica do Milênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Cristina Amodio Estorilio - Integrante / Carlos Cziulik - Integrante / Milton Borsato - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante / Fernando Forcellini - Integrante / Marco Aurélio de Carvalho - Integrante / Cassia Maria Lie Ugaya - Integrante / Ederson Carvalhar Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Estudos que envolvem o desenvolvimento de um projeto de produto industrial.
Descrição: Os projetos de produto desenvolvidos podem variar desde o desenvolvimento inicial de um projeto (projeto informacional e conceitual), até o desenvolvimento completo, podendo incluir um protótipo físico ou virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Cristina Amodio Estorilio - Coordenador / Josmael Roberto Kampa - Integrante / Alysson S. Soares, Caroline P. Chalegre, Luiz G. Figueredo F - Integrante / Rafael Parolim - Integrante / Marcelo Teixeira da Silva - Integrante / Raul Carneiro Sterzelecki - Integrante / Clecy Alves Costa - Integrante / Melânia Crestine Canci - Integrante / Lucas Bond Schwartsburd - Integrante / Victor Yugo Kengo - Integrante / Heitor de Azevedo - Integrante / Gabriel Castilho - Integrante / Vanessa Schemer - Integrante / Bruno Kassar - Integrante / Juliane dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2002 - Atual
Recursos para melhorar desempenho de projetos e desenvolvimento de produtos Industriais
Descrição: Esse projeto foca em recursos aplicáveis em projeto de produtos industriais ou processos de fabricação, visando melhorar o custo e o tempo de desenvolvimento, além de melhorar a qualidade do produto e a produtividade do processo fabril.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (18)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Cristina Amodio Estorilio - Coordenador / Fábio Rodrigo Mandello Rodrigues - Integrante / Clever Guimarães Esturilho - Integrante / Richard Kleber Posso - Integrante / Fernanda Amitrano - Integrante / Rodrigo Villaca Santos - Integrante / Lucas Bond Schwartsburd - Integrante / Danilo Luiz Ribeiro de Meira - Integrante / Antenor Junior - Integrante / Michel Rehem - Integrante / Jovino Junior - Integrante / Logan Bonnevialle - Integrante / Ronaldo Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 47