2022 - Atual
Integração currículo e tecnologias de informação e comunicação: web currículo e inovação em contexto educacional
Descrição: Projeto de pesquisa produtividade (CNPq, PQ 1C) com o objetivo de compreender a integração entre o currículo e as tecnologias, especialmente as TIC, em propostas e projetos curriculares e na prática pedagógica durante e após o período pandêmico, e se há evidências da criação de web currículos e respectivos indicadores e de inovações em contexto educacional. Pretende-se reconhecer se há novos indicadores de web currículo, constructo teórico e categoria de ação, gerado a partir do ano de 2008 no grupo de pesquisa liderado pela proponente e continuamente adensado em diversas investigações nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
ESCOLARIZAÇÃO ABERTA COM TECNOLOGIAS DIGITAIS: APROXIMANDO CURRÍCULO, ESCOLA E SOCIEDADE
Descrição: O projeto objetiva contribuir com iniciativas que aproximem escola e sociedade e despertem o interesse dos estudantes em continuar os estudos e sua permanência na escola, promovendo o fortalecimento da cultura digital e científica na escola a partir da perspectiva da Escolarização Aberta (EA). Esta integra aprendizagens formal e não formal, dando voz a alunos e professores por meio de projetos autênticos com cientistas e membros da comunidade, articulando questões sociocientíficas e currículo. O projeto se desenvolve em colaboração com pesquisadores de diversas instituições educacionais: Secretaria da Educação do Estado do Ceará - SEDUC, CE, Brasil; Pontifícia Universidade Católica do Paraná - PUC/PR, PR, Brasil; Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC/SP, SP, Brasil; Universidade do Estado da Bahia - UNEB, BA, Brasil; Universidade Federal do Cariri - UFCA, CE, Brasil; Universidade Federal do Ceará - UFC, CE, Brasil; Universidade Federal Fluminense - UFF, RJ, Brasil; The Open University - OPEN, Inglaterra; Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, SC, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Alexandra Lilavati Okada - Integrante / Marilda Aparecida behrens - Integrante / Gerlane Romão Fonseca Perrier - Integrante / Miriam Struchiner - Integrante / Cíntia Regina Lacerda Rabello - Integrante / Eunice Andrade de Oliveira Menezes - Integrante / Francisca Geny Lustosa - Integrante / Karine Pinheiro de Souza - Integrante / Marcio Vieira de Souza - Integrante / Maria Iracema Pinho de Sousa - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Raquel Pasternak Glitz Kowalski - Integrante / Sonia Maria da Conceiçao Pinto - Integrante / Taís Rabetti Giannella - Integrante / Diana Ciannella Martins de Oliveira - Integrante / Luziana Quadros da Rosa - Integrante / Natana Lopes Pereira - Integrante / Sylvia Coelho Alves Sineiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Online learning and fun (OLAF). Aprendizagem e divertimento
Descrição: Parceria interinstitucional entre a PUC-SP e a Open University of UK é proposta da LP - Novas Tecnologias na Educação, da Faculdade de Educação da PUC-SP, com a finalidade de pesquisar, produzir publicações, eventos e colaboração entre pesquisadores sobre a Aprendizagem on-line e diversão: ?Online learning and fun?. Coordenado na OU por Alexandra Okada, ligada ao Grupo de Pesquisa Rumpus (http://wels.open.ac.uk/rumpus), tem o objetivo de examinar o significado e as relações entre divertimento e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Fernando José de Almeida - Integrante / Alípio Márcio Dias Casali - Integrante / Alexandra Geraldini - Integrante / Karlene do Socorro da Rocha Campos - Integrante / Mario Luis Ribeiro Cesaretti - Integrante / Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Priscila Costa Santos - Integrante / Lucí Ferraz de Mello - Integrante / Ana Maria Di Grado Ressel - Integrante / Maria Otília Mathias - Integrante.Financiador(es): The Open University - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Novas formas de narrativas pessoais. Motivações e efeitos em contexto educativo
Descrição: Projeto iniciado em 2019, por meio de uma rede de pesquisa internacional de investigação colaborativa liderada pela Universidade de Barcelona, com a participação de outras universidades, entre as quais a Universidade de Lisboa. Os objetivos do projeto são: estudar novas práticas digitais de publicação e compará-las com as formas tradicionais dos relatos pessoais; promover o intercâmbio formativo entre as instituições, os estudantes de mestrado, doutorado, pós-doutorado, docentes e pesquisadores, para compartilhar pontos de vista e metodologias de criação de relatos digitais nos contextos educativos e/ou socioeducativos; disseminar os resultados da colaboração em relação à investigação e à formação. Trata-se de um modo de fazer pesquisa e formação apoiada em narrativas digitais, que a linha de pesquisa desenvolve há vários anos e esta cooperação agrega novas perspectivas ao trabalho. No momento o projeto se desenvolve com base em dados coletados anteriormente, em especial junto a professores e aguarda novas coletas de dados junto a estudantes de 12 a 22 anos, após o isolamento social decorrente da pandemia. Na PUC-SP a coordenação está a cargo de Maria Elizabeth B. Almeida. O projeto obteve apoio do Programa Estatal de Geração de Conhecimento e Fortalecimento Científico e Tecnológico do Sistema de P + D + i Orientado para os Desafios da Sociedade, do Plano Estatal de Pesquisa Científica e Técnica e Inovação, (Espanha, 2017-2020). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Fernando José de Almeida - Integrante / Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante.
2018 - 2022
Integração currículo e tecnologias de informação e comunicação: a emergência de web currículos
Descrição: Projeto de pesquisa produtividade (PQ1C, 2018-2022) tem como objeto de estudos a integração entre currículo e tecnologias de informação e comunicação ? TIC  em propostas curriculares e na prática pedagógica da educação básica. O objetivo é identificar elementos indicadores da integração entre currículo e tecnologias na educação básica e entre esses elementos quais representam mudanças na concepção de currículo e quais características são delineadoras da criação de web currículo. Participam alunos de mestrado, doutorado e pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Projeto Pesquisa e Inovação Responsáveis -RRI, cooperação com a Open University
Descrição: Com o estágio científico de curta duração realizado na Open University (janeiro, 2017), foi iniciado um profícuo estudo sobre a formação de educadores para o trabalho científico e a inovação com a integração de tecnologias digitais, com ênfase na abordagem Responsible Research and Innovation (RRI ? Pesquisa e Inovação Responsáveis) em educação, em colaboração a pesquisadora Alexandra Okada com projetos subsidiados pela União Europeia. Decorre daí a realização de workshop na PUC-SP, a publicação de um dossiê com o tema ?Pesquisa e Inovação Responsáveis na Educação?, publicado na edição de junho de 2018 da Revista e-Curriculum e o estágio de doutorado sanduíche de minha orientanda na Open University (2019), O desenvolvimento do Projeto TesLa (2018/2019), a fundação da rede RRI Brasil (2020) e o Projeto OLAF, que se ampliou no âmbito do PPG em Educação: Currículo e na PUC-SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Alexandra Lilavati Okada - Integrante / Priscila Costa Santos - Integrante.
2016 - 2022
Projeto Laboratório de Pesquisa em Educação Digital - LAPED
Descrição: A pesquisa tem o objetivo geral de desenvolver a etapa 3 da pesquisa financiada pelo PIPEq em 2016 e em 2018 com o objetivo de dar continuidade à implementação, depurar e ampliar uma base de dados sobre o conhecimento produzido em relação a educação e tecnologias, tornando-a uma base de livre acesso por meio da internet, analisar as principais incidências dessa produção, as tendências que apontam e especificar as problemáticas relacionadas ao acesso às informações das bases disponíveis. Na etapa 1 foi desenvolvida a metodologia de criação de um protótipo da base de dados alimentado com a produção científica sobre educação e tecnologias originada na PUC-SP e na UNICAMP, instituições que abrigam grupos de pesquisa sobre essa temática, de 1995 a 2004, além de ter viabilizado infraestrutura básica para suportar a investigação. Na etapa 2 houve a expansão da base de dados de 2005 até 2017 com a organização do conhecimento produzido na PUC-SP e na UNICAMP relacionadas ao mesmo tema, foi depurado o protótipo da base de dados implementada, realizadas análises sobre a metodologia de criação dessa base com a identificação dos principais pesquisadores e temas tratados e estabelecidas relações entre os dados que a compõem. A presente proposta tem o objetivo de retomar/depurar/ampliar a base de dados por meio de critérios específicos de biblioteconomia e recomendações da política de tecnologia da PUC-SP que permitam torna-la acessível ao público, produzir novos conhecimentos por meio do estabelecimento de relações entre os dados disponíveis na base, bem como documentar as problemáticas evidenciadas em bases de dados científicos e produzir um conjunto de referências que possam orientar a correta inserção de meta dados de produções pelos pesquisadores. A metodologia da pesquisa se estrutura em duas vertentes ? tecnológica e bibliográfica, que se desenvolvem integradas com suporte nos pilares desenvolvimento/depuração, pesquisa e criação, prevendo realizar análises qualiquantitativas, opção coerente com o volume e a natureza dos dados disponíveis. Destacam-se dentre os objetivos específicos: a) dar continuidade à implementação de uma base de dados com informações sobre as pesquisas desenvolvidas na PUC-SP e na UNICAMP; b) aprimorar a implementação do laboratório de pesquisa em educação digital (LAPED); c) desenvolver uma interface/portal de livre acesso ao público; d) ampliar a revisão sistemática de literatura (levantamento, análise, reflexão e síntese das informações), sobre as teses e dissertações identificadas na PUC-SP e na UNICAMP; e) reconhecer os principais indicadores bibliométricos relacionados ao estudo; f) identificar e analisar as principais incidências e tendências da produção; g) documentar as problemáticas evidenciadas nas bases de dados consultadas. O grupo de pesquisadores é multidisciplinar, o que propicia olhares múltiplos e complementares para os dados e produções decorrentes. A etapa 3 da pesquisa iniciou em outubro de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Fernando José de Almeida - Integrante / Maria das Graças Moreira da Silva - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Lina Maria Gonçalves - Integrante / Alexandra Geraldini - Integrante / Karlene do Socorro da Rocha Campos - Integrante / Mario Luis Ribeiro Cesaretti - Integrante / Gerlane Romão Fonseca Perrier - Integrante / Priscila Costa Santos - Integrante / Cleide dos Santos Munoz - Integrante / Vivian Vaz Batista Alves - Integrante / Gilberto Oliani - Integrante / Antonio Pedro de Melo Maricato - Integrante / David de Oliveira Lemes - Integrante / Beatriz dos Santos Souza - Integrante / Fabiana Aparecida de Oliveira - Integrante / Francielle Nogueira Gatti - Integrante / Marisa Garbellini Sensato - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Rede de Pesquisa Colaborativa Universidade Escola
Descrição: b)	O Projeto Rede de pesquisa colaborativa Universidade Escola, surgiu no ano de 2015, a partir da necessidade de expandir os espaços de diálogo entre a universidade e a escola por meio da investigação, que envolve professores, alunos e profissionais da universidade e da escola em um trabalho conjunto. O objetivo da Rede é apoiar os professores em sua prática pedagógica com o uso das mídias e TDIC, integrando-as ao desenvolvimento do currículo. A criação e o desenvolvimento da Rede apoiou-se no conceito de comunidade de prática, na qual todos os participantes se constituem como pesquisadores, intensificando o engajamento no exercício da investigação em contexto escolar, caracterizada como uma pesquisa-ação participativa, colaborativa e contextualizada, com canais de comunicação horizontais e democráticos. A interação e a partilha de experiências entre pessoas de diferentes escolas e universidades propiciam o convívio com múltiplas culturas em uma experiência de pesquisar e aprender em colaboração. Participaram da 1a etapa do projeto, realizada em 2015, professores e estudantes de oito escolas de diferentes regiões, que tiveram a parceria de um pesquisador ligado a uma universidade localizada na região (PUC-SP, Universidade Federal de Pernambuco, Universidade Federal do Tocantins, Universidade Federal de Ouro Preto, Universidade Estadual do Sul da Bahia), gerando vasta documentação no andamento de suas atividades, produção/depuração de narrativas e elaboração de artigos de autoria dos participantes da rede, além de uma dissertação de mestrado concluída, duas teses de doutorado em andamento e um livro publicado. No ano de 2017 ocorreu uma nova etapa de atividades da Rede, que vem gerando a produção de novos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Flaviana Silva - Integrante / Silvana Donadio Vilela Lemos - Integrante / Kátia Alexandra de Godoi - Integrante / Valdirene Gomes dos Santos de Jesus - Integrante / Marilene Andrade Ferreira Borges - Integrante / Cleide Maria dos Santos Munoz - Integrante / Sérgio Paulino Abranches - Integrante / Diane Mota Freire - Integrante.
2012 - 2018
Integração de Tecnologias de Informação e Comunicação na Educação Básica
Descrição: Projeto de pesquisa produtividade - PQ 1D, CNPq. Integração de Tecnologias de Informação e Comunicação na Educação Básica: currículo, mobilidade e inovação.
Projeto concluído em fev. 2018 com o objeto de desenvolver estudos sobre distintos contextos de integração de tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC, em especial as tecnologias móveis), na educação básica em busca de identificar as contribuições dessas tecnologias para mudanças e inovações nas distintas dimensões envolvidas no ato educativo, em especial, no currículo, nos processos de ensino e aprendizagem, na gestão (da escola e da sala de aula) e na formação de educadores. Esta proposta direciona o olhar para uma meta-reflexão acerca das pesquisas desenvolvidas sobre essa temática, sobretudo as teses e dissertações que orientei. Tem o objetivo de elucidar e categorizar as principais contribuições relacionadas aos estudos realizados em distintos contextos de uso das TDIC no que tange à produção de conhecimento sobre o campo das tecnologias na educação, as políticas educativas e as práticas observadas na educação básica. Trata-se de um desdobramento do projeto de pesquisa desenvolvido com bolsa produtividade (2009-2011), denominado Integração de Tecnologias na Educação. O projeto teve seu período de duração ampliado devido à participação da pesquisadora como membro titula do Comitê Nacional de Assessoria à área de Educação do CNPq (2014-2017). Participam do projeto alunos de graduação (pesquisa IC), de mestrado e doutorado, além de pesquisadores de pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Silvana Donadio Vilela Lemos - Integrante / Valdirene Gomes dos Santos de Jesus - Integrante / Maria Eduarda de Lima Menezes - Integrante / Cristiane Tavares Casimiro de Oliveira - Integrante / Maria Altina da Silva Ramos - Integrante / Jayson Magno da Silva - Integrante / Lina Maria Gonçalves - Integrante / Cleide Maria dos Santos Munoz - Integrante / Alessandra Rodrigues - Integrante / Daniela Costa - Integrante / Naira Oliveira - Integrante / Wermes Dias Damascena Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
A Sala de Aula no Século XXI: Inovação e Criticidade
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do Edital nº 001/2010 - MEC/CAPES e MCT/CNPq/FINEP e teve como foco a análise do uso da tecnologia móvel nas escolas públicas de educação básica e como essas inovações tecnológicas são incluídas nos Projetos Políticos Pedagógicos das escolas. Gerado no âmbito da Programa Nacional de Pós-doutorado da CAPES, teve durante o período de sua duração (2011-2014) duas pesquisadoras de pós-doutorado com bolsa PNPD, que estudaram o Projeto Um Computador por Aluno - UCA, como uma política pública de inclusão digital e social na sua implantação e implementação em escolas públicas de educação básica, na perspectiva da construção curricular para a inovação tecnológica que contemple o desenvolvimento humano integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Susana Ester Krüger - Integrante / Silvana Donadio Vilela Lemos - Integrante.
2011 - 2013
O currículo do século XXI - Integração das TIC ao Currículo: inovação, conhecimento científico e aprendizagem.
Descrição: Projeto desenvolvido com apoio do Edital CNPq/CAPES/SEED-MEC nº 76/2010, tendo como foco a integração das TIC, especialmente, do laptop, com o currículo, ao processo de formação de professores e gestores e às práticas de uso do laptop educacional realizadas em escolas que participam do Projeto Um Computador por Aluno ? UCA. A problemática do estudo se enquadra nas políticas públicas relacionadas ao uso de tecnologias na escola, de caráter pedagógico, curricular e de inovação, ao assumir como contexto de investigação escolas e universidades que participam do Projeto UCA e que atuam na rede de formação liderada pela PUC/SP, a saber: Universidade Federal de Tocantins, Universidade Federal de Goiás, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e escolas  das redes estaduais e municipais de ensino dos estados de SP, TO e GO. O projeto iniciou em 2011 e foi concluído em 2013 tendo envolvido 9 docentes da PUC-SP e de outras instituições,  3 alunos de iniciação científica, 1 aluno de Mestrado acadêmico e 8 de Doutorado e alguns técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Maria das Graças Moreira da Silva - Integrante / Cecília Villarinhos - Integrante / Odete Sidericoudes - Integrante / Mariza Mendes - Integrante / CAPPELLETTI, Isabel Franchi - Integrante / Renata Aquino Ribeiro - Integrante / Borges, Marilene Andrade Ferreira - Integrante / França, George - Integrante / Silvana Donadio Vilela Lemos - Integrante / Gilda Inês Pereira Piorino - Integrante / Kátia Alexandra de Godoi - Integrante / Valéria Faria Welckelmann - Integrante / Nelson Morato Pinto de Almeida - Integrante / Gilson Oliveira Barreto - Integrante / Valdirene Gomes dos Santos de Jesus - Integrante / Maria Eduarda de Lima Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Novas Tecnologias Educacionais: uma realidade a ser incluída nos currículos de formação do docente e o papel do gestor
Descrição: Projeto de supervisão de pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Robson Medeiros Alves - Integrante.
2009 - 2012
Integração de tecnologias na Educação
Descrição: Projeto desenvolvido como pesquisa produtividade (PQ 2) com o objetivo de analisar políticas de inovação educacional através do uso de computadores (desktop e portáteis) em escolas do Brasil e de Portugal buscando identificar convergências, especificidades, mudanças, permanências e contribuições recíprocas entre as duas situações em relação às dimensões pedagógica, organizacional, da gestão, da formação de educadores e das políticas que emergem das atividades realizadas com o uso de computadores (desktop ou computador portátil). A pesquisa partiu da constatação das similaridades das iniciativas de introdução da informática na educação pública do Brasil e de Portugal, evidenciadas em estágio de pós-doutoramento realizado entre 2007 e 2008 na Universidade do Minho, em relação aos seguintes aspectos, entre outros: contemporaneidade (desde os projetos Educom do Brasil e Minerva de Portugal lançados em meados dos anos 80 do século XX); integração com a pesquisa científica com a participação de universidades na realização; acompanhamento e avaliação de projetos voltados ao uso de tecnologias de informação e comunicação na escola; e atualmente do desenvolvimento de projetos nos dois países voltados à inserção da população na sociedade da informação que têm como pilar a educação. Para atender os diferentes contextos de pesquisa, adotou-se a metodologia qualiquantitativa com o uso de recursos computacionais e softwares específicos, os quais viabilizam a análise muldimensional com foco na realidade da escola, no contexto da sala de aula e na integração entre teoria e prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Integração de Tecnologias na Educação com o uso de interfaces e ferramentas da web 2.0
Descrição: Projeto desenvolvido com apoio do CNPq. O projeto teve o objetivo de investigar a integração de tecnologias em práticas educativas (presenciais, a distância ou híbridas) com vistas a identificar aquelas que propiciam o desenvolvimento de concepções inovadoras de currículo, a melhoria da aprendizagem e o desenvolvimento de modelos de inovação educacional. Para desenvolver o projeto com qualidade e fortalecer a linha de pesquisa de Novas Tecnologias na Educação, do Programa de Pós-Graduação em Educação e Currículo, da PUC-SP, torna-se necessário promover melhorias na infra-estrutura tecnológica disponível, assim como fortalecer a participação de pesquisadores de iniciação científica e doutorado, tendo em vista a disponibilidade de ferramentas e interfaces livres da Web 2.0, que propicia a melhoria de práticas educativas desenvolvidas por meio de tecnologias de informação e comunicação, cujas potencialidades e restrições de integração ao desenvolvimento curricular precisam ser investigadas e analisadas em pesquisas de campo contextualizadas na prática pedagógica. Participaram do projeto os quatro professores da linha de pesquisa de Novas Tecnologias na educação do Programa de Pós-Graduação em Educação: Currículo, da PUC-SP - Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida (Responsável);   Maria das Graças Moreira da Silva;  José Armando Valente, além de quatro doutorandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Maria das Graças Moreira da Silva - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Arnaldo Turuo Ono - Integrante / Mônica Mandaji - Integrante / Maria Paulina de Assis - Integrante / Aneridis Aparecida Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Integração de tecnologias na educação - INTED. Pesquisa de pós-doutoramento
Descrição: O estágio de pós-doutorado, realizado com bolsa CAPES, na Universidade do Minho, entre 2007 e 2008, com o projeto intitulado Integração de tecnologias na educação, INTED, assumiu como problema da pesquisa: Quais são as similaridades especificidades, mudanças e permanências identificadas em relação à aprendizagem do aluno, à prática pedagógica, ao currículo e à gestão escolar que emergem das atividades realizadas com o uso de computadores (desktop ou computador portátil) em escolas? Dentre as práticas analisadas, quais são aquelas que propiciam a mudança educacional e impulsionam a inovação da escola? O problema foi desmembrado em outras questões específicas e orientadoras da definição do contexto e instrumentos de coleta de dados, bem como dos procedimentos de análise. No estágio em Portugal foram visitadas quatro escolas que utilizam tanto a sala de informática como os computadores portáteis, nas quais foram identificados indícios de inovação na prática pedagógica, quer seja quando usam a sala de informática ou os computadores portáteis com possibilidades de sustentabilidade dessas práticas. Procedimentos semelhantes foram realizados no Brasil, após a realização do estágio em Portugal. Esta pesquisa originou diversas publicações e um acordo de cooperação entre a PUC-SP e a Universidade do Minho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Integrante / Paulo Maria Bastos da Silva Dias - Coordenador.
2003 - 2009
Formação de educadores com suporte em meio digital
Descrição: Projeto que investiga o uso e a integração de  tecnologias emergentes na formação de educadores e pesquisadores que se realizam na modalidade presencial, a distância ou híbrida. Diferentes tecnologias e plataformas computacionais são experienciadas nas disciplinas que se desenvovlem no Programa de Pós-Graduação em Educação: Currículo, da PUC/SP, nas quais se investigam as potencialidades e restrições das tecnologias em uso para aprender, ensinar e pesquisar. 
Atrelado a este projeto desenvolveu-se a pesquisa de pós-doutorado na Universidade do Minho, intitulada Integração de Tecnologias na Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador.
2002 - 2007
Formação de gestores à distância
Descrição: Este projeto de pesquisa desenvolveu-se com foco nas ações de formação do Projeto Gestão Escolar e Tecnologias, realizado em parceria com Secretarias de Estado da Educação de diversos Estados do Brasil, Undime e com a Microsoft Brasil. Foram publicados diversos artigos sobre os resultados dessa investigação, bem como realizadas orientações, entre as quais a dissertação de mestrado resultante da investigação sobre a formação e a prática de gestão escolar com o uso de tecnologias dos gestores participantes do Curso Gestão Escolar e Tecnologias, concluída em 2008. Encontra-se em fase de conclusão a tese de doutorado com foco na formação docente para atuar em contextos virtuais, cujo contexto de investigação é o ambiente virtual do Curso Gestão escolar e Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador.