2021 - Atual
Exercício físico e cirrose hepática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Fabiana Coelho Couto Rocha Corrêa - Integrante.
2021 - Atual
Exercício físico e gravidez
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Julia Borges Cerreia Arantes - Integrante.
2020 - Atual
Aspectos Multidimensionais, Predição e Otimização do Desempenho no Mountain Biking Cross-country
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Allan Inoue Rodrigues - Integrante.
2019 - 2022
Tratamento manipulativo osteopático, cinemática articular e dor lombar no gesto específico da corrida: um experimento controlado randomizado duplo cego
Descrição: Este experimento controlado randomizado terá por objetivo verificar a eficácia do treinamento manipulativo osteopático sobre a cinemática articular e dor lombar de atletas de corrida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Ronaldo Damasceno - Integrante.
2019 - 2022
Hidroginástica e capacidade funcional em idosas
Descrição: Este experimento controlado randomizado e duplo cego terá como objetivo verificar o efeito da prática regular de hidroginástica, baseada nos princípios científicos do treinamento físico, sobre a autonomia funcional de idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Ravini de Souza Sodré - Integrante.
2019 - 2022
Carga de treinamento prescrita pelo treinador e a percebida pelos alunos
Descrição: Este estudo transversal terá por objetivo verificar se há diferença entre a carga de treinamento físico prescrita pelo treinador e aquela percebida pelos alunos executantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Allan Inoue Rodrigues - Integrante.
2017 - Atual
Aptidão e treinamento físico para bailarinos
Descrição: Este experimento controlado e randomizado terá por objetivo verificar a eficácia do treinamento físico sobre a aptidão física e desempenho na dança de bailarinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Mariana Inocêncio Matos - Integrante.
2016 - Atual
Exercício físico  e incontinência urinária
Descrição: Introdução: A perda urinária ocorre por falta de contração do esfíncter uretral. O tratamento proposto pela fisioterapia através dos exercícios pélvico visa o fortalecimento dessa musculatura. A proposta deste estudo será verificar se o uso dos cones vaginais associados ou não aos exercícios do assoalho pélvico poderá diminuir o impacto da incontinência urinária de esforço. Materiais e método: Este estudo será realizado no Hospital Federal dos Servidores do Estado. Participaram do estudo 54 mulheres que apresentem perda urinária por esforço. Elas serão avaliadas por um especialista experiente na área, onde será feito anamnese, exame físico e será aplicado questionário especifico aos sintomas urinários. Para avaliar o impacto causado pela incontinência será aplicado o questionário ICIQ-SF, além do impacto este abrange a frequência, gravidade e situações cotidianas causadas pela perda urinária. Quanto ao exame físico será introduzido no canal vaginal um perineometro digital que avaliará, através de um sensor de pressão a contração muscular do esfíncter. Essa avaliação será realizada pré e pós intervenção do tratamento que poderá durar até 20 sessões. As participantes serão alocadas aleatoriamente em 3 grupos ? grupo controle ativo EMAPs, que será submetido apenas aos exercícios com toque bidigital, ou grupo intervenção EMAPs + cones que será submetido aos exercícios acrescido dos cones vaginais e o EMAPs, que será submetido apenas aos exercícios sem o toque. Ambos realizarão exercícios supervisionados por outro terapeuta especialista e experiente. Espera-se que o uso dos cones vaginais associados aos exercícios do assoalho pélvico poderá potencializar o tratamento da incontinência urinária diminuindo o impacto da perda urinária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Patricia Zaidan de Barros - Integrante / Ana paula Dantas Fernandes - Integrante.
2016 - Atual
Padrões de movimentos e lesões musculoesqueleticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Priscila dos Santos Bunn - Integrante.
2016 - Atual
Exercício físico e respostas cardiocirculatórias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Ercole Rubini - Integrante / Priscila dos Santos Bunn - Integrante.
2014 - Atual
Atividade física e força muscular respiratória
Descrição: Introdução: a dinapenia estendera-se-a à musculatura ventilatória, minimizando a eficácia da higienização brônquica e associando-se com as complicações respiratórias pós-operatórias e aos óbitos provenientes de procedimentos cirúrgicos de etiologia tóraco-abdominal em idosos. Objetivo: verificar o efeito da atividade física sobre a força dos músculos ventilatórios de idosos. Materiais e Método: revisão sistemática de registro CRD42013005151 disponível em www.crd.york.ac.uk/prospero. Consultou-se as fontes PubMed, Cochrane, PEDro, Scirus e Lilac. Foram elegíveis os artigos científicos originais que adotaram como variável independente a prática regular de atividade física não direcionada ao treinamento específico da musculatura ventilatória, como dependente a PImáx e/ou a PEmáx e, que constituíram sua amostra com idosos declarados saudáveis. A seleção dos estudos se deu pela avaliação de PICOS, rodou-se uma metanálise de modelo de efeito aleatório (PImáx e PEmáx = I2 > 25%) pela diferença de média ponderada e nível de significância P ≤ 0.05. Resultados: Dos 2.063 registros disponíveis, 15 foram recuperados e apenas um ECR e sete transversais foram incluídos. A análise destes sete artigos apresentou medidas metanalíticas para PImáx (WMD = -14.63 cmH2O e P = 0.000) e PEmáx (WMD = 14.30 cmH2O e P = 0.000) de superioridade dos idosos fisicamente ativos sobre os sedentários. Conclusão: o exercício não prescrito à musculatura ventilatória, especificamente a atividade física cardiorrespiratória, sobretudo a hidroginástica, pode produzir o aumento da força destes músculos e, que idosos fisicamente ativos têm a PImáx e PEmáx significativamente superior aos sedentários, mas não nos valores preditivos de normalidade.  
Palavras-chave: exercício físico; músculos respiratórios; envelhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Fabio Dutra Pereira - Integrante / Gloria de Paula Silva - Integrante.
2012 - 2015
Efeito crônico do alongamento muscular sobre as adaptações cardiovasculares
Descrição: Este estudo tem como objetivo verificar o efeito crônico do alongamento muscular sobre as adaptações cardiovasculares. Caso haja realmente uma adaptação em função do treinamento de flexibilidade e esse efeito seja benéfico os exercícios de alongamento poderão passar a ser parte importante da prevenção ou tratamento de doenças cardiovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Paulo de Tarso Farinatti - Integrante / Ercole Rubini - Integrante.
2012 - 2013
Efeitos de distintas intensidades da caminhada sobre a força muscular respiratória de idosos
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido a partir da realização de três estudos independentes. O primeiro foi intitulado por ?Atividade física e força muscular respiratória de idosos: uma revisão sistemática?, que objetivou revisar sistematicamente os estudos que buscaram comparar a força dos músculos respiratórios entre idosos fisicamente ativos em programas de treinamento inespecíficos à musculatura respiratória e idosos sedentários. O segundo, ?A força dos músculos respiratórios de idosas fisicamente ativas e sedentárias: um estudo descritivo comparativo?, que avaliou a referida força muscular em 358 idosas ativas e 182 inativas, com o objetivo de comparar a força destes músculos entre estas idosas, mas também relacionar a idade destas com a força dos músculos respiratórios.Finalizando o projeto de pesquisa, será realizado o último estudo ?Efeitos crônicos de distintas intensidades da caminhada sobre a força muscular respiratória de idosos: um experimento randomizado e controlado?. Para tal,serão seguidas as recomendações metodológicas do CONSORT Statement;a variável dependente do estudo (PImáx e PEmáx) será mensurada através da manovacuometria e os avaliadores serão cegados; a intervenção será paralela com 48 sessões em um período máximo de 16 semanas; os sujeitos serão alocados nos grupos: experimental baixa intensidade (50 a 65% da FCmáx), experimental alta intensidade (75 a 90% da FCmáx) e controle; os estatísticos também cegados realizaram os testes ANOVA 3x2 e post-hoc de Tukey, ambos com nível de significância (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Fabio Dutra Pereira - Integrante.
2012 - 2012
Efeito do exercício de alongamento sobre respostas cardiovasculares: revisão sistemática
Descrição: Este estudo tem como objetivo verificar através de uma revisão sistemática da literatura os efeitos do exercício de alongamento muscular sobre as respostas cardiovasculares bem como, discutir os possíveis mecanismos implicados. Para isso será realizada uma busca nos principais bancos de dados e os artigos encontrados serão avaliados de forma cegada com a utilização da escala PEDro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Paulo de Tarso Farinatti - Integrante / Ercole Rubini - Integrante.
2012 - Atual
Osteopatia e lombalgia
Descrição: A lombalgia é um dos maiores problemas mundiais de saúde devido a sua grande prevalência e merece enorme atenção do meio científico. Causa diversos impactos negativos na qualidade de vida das pessoas, fazendo com que, muitas das vezes, o indivíduo se torne um incapaz. Esta incapacidade, além de todos os danos pessoais, vem aumentando exponencialmente os custos dos sistemas de saúde e previdenciários a nível mundial. O tratamento ideal para a lombalgia ainda é muito discutido. Os resultados mostram divergências em muitos aspectos e as conclusões nos levam a acreditar que os tratamentos utilizados até hoje não alcançaram uma eficácia satisfatória. Este estudo teve o objetivo de verificar a eficácia da Osteopatia na lombalgia. A revisão sistemática realizada mostrou os resultados conflitantes sobre a eficácia da osteopatia sobre a lombalgia, e ainda, verificou que os estudos sobre o tema necessitam melhorar em qualidade e quantidade. O estudo controlado randomizado e duplo cego realizado mostrou que o tratamento de manipulação osteopática e os exercícios terapêuticos foram eficazes na diminuição da lombalgia crônica inespecífica, contudo a manipulação osteopática foi muito melhor que os exercícios terapêuticos na diminuição da lombalgia crônica inespecífica, da incapacidade funcional, da cinesiofobia e da depressão, podendo ser uma ótima opção de tratamento nos indivíduos que sofrem de lombalgia crônica inespecífica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Frederico de Oliveira Meirelles - Integrante.
2011 - 2012
O efeito da prática com jogos em realidade virtual na melhora do equilíbrio e marcha de pacientes com Doença de Parkinson
Descrição: O Objetivo deste projeto é verificar a influência do tratamento baseado em realidade virtual na melhora do equilíbrio e da marcha em pacientes portadores de Doença de Parkinson. Trata-se de uma pesquisa clínica, randômica e controlada com dois grupos de pacientes crônicos ambulatoriais (n=20). Os pacientes do grupo 1 serão aqueles que estão em tratamento fisioterapêutico tradicional. Os pacientes do grupo 2 receberão treinamento de equilíbrio através de jogos em realidade virtual usando a tecnologia xbox360 kinects. A duração do tratamento será de 10 sessões, com frequência de duas vezes por semana, durante 60 minutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Wilma Costa Souza - Coordenador / Patricia de Almeida Maroñas - Integrante / Lúcia Maria Gil - Integrante.
2011 - 2012
RESPOSTA DA AUTONOMIA FUNCIONAL E DO EQUILÍBRIO CORPORAL EM IDOSOS APÓS PROGRAMA DE CINESIOTERAPIA
Descrição: O objetivo do presente estudo será verificar a resposta da autonomia funcional e  equilíbrio corporal após um programa de cinesioterapia, com ênfase em flexibilidade e força muscular. Serão formados três grupos de forma aleatória. Um grupo  fará exercícios de fortalecimento muscular,  outro grupo fará exercícios de flexibilidade e o outro grupo fará exercícios de força muscular mais flexibilidade. Serão medidas antes e após o tratamento a automia funcional e equilíbrio corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Ana Rosa de Sousa Rodrigues - Coordenador.
2011 - 2012
TRATAMENTO COM USO DE NINTENDO-WII, NA RECUPERAÇÃO MOTORA E FUNCIONAL DO MEMBRO SUPERIOR PARÉTICO DE PACIENTES COM AVC CRÔNICOS
Descrição: O objetivo do presente estudo será verificar a influência de um protocolo de tratamento baseado no uso da tecnologia Nintendo-Wii, na recuperação motora e funcional do membro superior parético de pacientes crônicos que sofreram AVC. Serão formados dois grupos de pacientes com AVC. Um experiemntal receberá  treinamento no membro superior parético através de jogos em realidade virtual usando a tecnologia Nintendo-Wii. O outro grupo controle recebrá tratamento fisioterapêutico tradicional no mesmo ambulatório. Antes e após o tratamento serão medidas recuperação motora e funcional do membro parético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Wilma Costa Souza - Coordenador / Gloria Maria Moraes Vianna Rosa - Integrante.
2011 - 2012
Confiabilidade intra e inter-avaliador da unidade de biofeedback pressórico na medida indireta de contração do transverso do abdômen
Descrição: O objetivo do presente estudo é verificar confiabilidade intra e inter-examinadores da unidade de biofeedback pressórico  na avaliação da medida indireta de contração do transverso do abdômen. Serão submetidas aos testes mulheres de 45 a 60 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Cintia Pereira de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Confiabilidade intra-avaliador da medida de resistência dos eretores espinhais
Descrição: O objetivo do presente estudo é verificar confiabilidade intra-dia e intra avaliador da medida de resistência muscular dos eretores espinhais e o erro típico da medida (ETM) pelo teste de resistência dos eretores espinhais Biering- Sorensen. Vinte e oito mulheres sedentárias, com idade entre 45 a 60 anos, portadoras de dor lombar crônica foram testadas. Os dados foram analisados no pacote Statistica 6, pelo coeficiente de correlação intraclasse (CCI) e erro típico da medida (ETM). O CCI foi igual a 0,79 para P = 0,001. O ETM considerando os limites de confiança de Bland&Altman foi de 15 segundos. O teste de resistência dos eretores espinhais apresentou uma confiabilidade moderada. Portanto, sugerimos que apesar de sua aplicabilidade na prática clínica, os resultados devem ser cuidadosamente interpretados, pois diferenças de médias de resistência muscular de até 15 segundos podem estar relacionadas ao erro da medida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Cintia Pereira de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Pilates e dor lombar crônica: uma revisão sistemática
Descrição: O objetivo do presente estudo foi identificar e analisar as evidências ciêntíficas sobre a efetividade do método Pilates na dor lombar crônica.  Foram incluídos nesta revisão sistemática ensaios clínicos controlados e/ou randomizados publicados nos últimos dez anos e utilizaram o método Pilates como tratamento para dor lombar crônica. Foram realizadas buscas em bases de dados eletrônicas Medline, PEDro, SciELO e BVS com as palavras  Pilates e Low back pain e seus sinônimos com filtro para título e ensaios clínicos controlados e/ou randomizados.  Os dez estudos incluídos foram analisados por um avaliador cego quanto ao rigor científico, de acordo com os critérios estabelecido pela base de dados  PEDro, sendo estabelecido o ponto de corte seis. Dos dez artigos incluídos somente quatro foram selecionados para análise da presente revisão.  Os resultados da presente revisão apontaram que o método Pilates foi mais eficaz do que nenhuma ou pouca intervenção terapêutica para a diminuição da dor lombar. Contudo, parece que o número de sessões talvez seja um fator diferencial no resultado. Ainda assim, baseado no pequeno número de evidências disponíveis, é necessário conduzir mais estudos verdadeiramente controlados com tamanho de amostra suficiente para análises mais conclusivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Cintia Pereira de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Efeitos de diferentes técnicas do método pilates na dor lombar crônica em mulheres de 45 a 60 anos
Descrição: O objetivo é contrastar a eficácia de dois programas de exercícios baseado no método Pilates, para resposta de dor lombar crônica, limitação funcional, tempo de resistência da musculatura dos eretores espinhais e ativação do transverso do abdômen em mulheres portadoras de lombalgia crônica de origem inespecífica. Participarão do ensaio clínico controlado e randomizado mulheres sedentárias com idade entre 45 e 60 anos que atenderem as critérios de dor lombar pela EVA (Escala Visual Analógica) de 3 a 6 e limitação funcional pela escala de Rolland Morris de 8 a 15. A amostra será alocada aleatoriamente para o grupo Pilates + Estabilização Segmentar Vertebral que utilizará um Biofeedback associado a os exercícios. Para o Grupo Pilates Clássico serão selecionados exercícios tradicionais do método. Serão realizadas 16 sessões com 1 hora de duração duas vezes por semana. Além de testes de dor e limitação funcional serão medidos o tempo de resistência dos eretores espinhais com o teste de Biering Sorensen e para avaliar  e o Biofeedback pressórico para avaliar a contração do músculo transverso do abdômen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Cintia Pereira de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Eficácia do treinamento físico virtual sobre a dor lombar crônica inespecífica, equlíbrio corporal, autonomia funcional e humor de idosas
Descrição: Objetivo do estudo será avaliar a eficácia do exercício físico virtual nas respostas de dor lombar, equilibrio corporal, autonomia funcional e humor de idosas. Serão formados dois grupos. Um fará exercícios de força muscular mais core training. O outro grupo fará os mesmos exercícios do grupo anterior acrescidos de exercícios físicos virtuais no Nintendo Wii. Serão medidas antes e após o tratamento as respostas já enumeradas acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Cintia Pereira de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Respostas hemodinâmicas e percepção subjetiva de esforço de mulheres saudáveis a uma sessão de treinamento com Nintendo Wii.
Descrição: O objetivo do presente estudo será verificar a influência de uma sessão de treinamento com Nintendo Wii nas respostas hemodinâmicas e neuropsicológicas de mulheres não praticantes de exercício físico sistematizado. Serão aferidas a frequência cardíaca, pressão arterial e percepção subjetiva do esforço, pré e pós-sessão de treinamento com o jogo Free Run.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante.
2011 - 2012
Efetividade da reabilitação virtual no equilíbrio corporal e habilidades motoras de indivíduos com déficit neuromotor. Uma revisão sistemática
Descrição: O objetivo do presente estudo foi identifi car e analisar estudos que investigaram a efetividade da tecnologia virtual na reabilitação do equilíbrio corporal e habilidades motoras de indivíduos com déficit neuromotor. Foram incluídos ensaios clínicos e/ou experimentos controlados e randomizados publicados em inglês e português entre 2001 e 2011, que utilizaram como terapia exercícios com RV para indivíduos de ambos os gêneros, com enfermidades neurológicas e idade igual ou superior a 45 anos. As bases de dados consultadas foram: Medline, BVS, PEDro e SciELO. Também foram considerados estudos encontrados nas referências de outras revisões. Para avaliação da qualidade científica dos artigos utilizou-se a escala PEDro. Estudos com o mínimo de 6 pontos nessa escala foram incluídos e analisados, totalizando sete estudos. As médias do tamanho do efeito da reabilitação virtual para o equilíbrio corporal (0,50 ± 0,35) e para as habilidades motoras (0,52 ± 0,34) foram superiores às de outras intervenções (0,17 ± 0,16 e 0,25 ± 0,22 respectivamente). A RV mostrou-se efetiva na reabilitação do equilíbrio corporal e habilidades motoras de indivíduos com déficit neuromotor, mas a quantidade de evidências ainda é limitada. Apesar do efeito positivo apresentado, o método deve ser utilizado com atenção e também pesquisado em sujeitos com outros quadros clínicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante.
2011 - 2012
Confiabilidade da Wii Balance Board na avaliação do equilíbrio corporal
Descrição: O objetivo do projeto é verificar se as medidas das variáveis estabilométricas de mensuração do equilíbrio corporal têm consistência interna e estabilidade interdias. Serão submetidos aos testes pessoas idosas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante.
2011 - 2012
Predição do salto vertical e horizontal a partir de variáveis antropométricas
Descrição: O objetivo do estudo será predizer a impulsão vertical e horizontal de mulheres, a partir de variáveis antropométricas. Serão avaliadas 30 mulheres, aparentemente saudáveis  e fisicamente ativas. Serão medidas as variáveis antropométricas dos membros inferiores, altura do salto vertical e distância do salto horizontal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante.
2011 - 2012
Eficácia do alongamento estático na flexibilidade em idosos
Descrição: O objetivo é verificar o efeito de um programa de alongamento estático na flexibilidade de idosos. Será constituído de homens e mulheres com idade superior a 60 anos. Os indivíduos serão alocados em grupo de tratamento onde realizarão programa de alongamento estático. O programa será de exercícios de alongamento dos principais grupos musculares. O alongamento será o estático com duração de 30 segundos de permanência em cada movimento.
Serão utilizados 2 testes para avaliação da flexibilidade o Back scratch e 3º dedo solo. Os testes serão realizados antes e após 20 sessões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Ana Rosa de Sousa Rodrigues - Integrante / Roberto Mendes Junior - Integrante.
2011 - 2012
Cinesioterapia e autonomia funcional em idosas asiladas e domiciliares
Descrição: O objetivo foi verificar o efeito da cinesioterapia sobre a autonomia funcional de idosas asiladas e a interferência do ambiente na autonomia funcional. A amostra foi constituída por 23 pacientes idosas entre 75 e 90 anos, sendo 9 residentes em asilo e 14 residentes em domicílios, atendidas na Clínica Escola de Fisioterapia UGF, apresentando patologias ligadas ao envelhecimento. Foi utilizado o protocolo de avaliação da autonomia funcional do Grupo de Desenvolvimento Latino-Americano para a Maturidade (GDLAM), para avaliar a autonomia funcional. As idosas asiladas foram avaliadas inicialmente e após 20 sessões de cinesioterapia. Para testar a hipótese de aquisição de autonomia funcional das asiladas foi utilizada a estatística teste t ? student pareado e para a interferência do ambiente (domicílio vs. asilo) na autonomia funcional foi utilizado o teste t ? student independente, para um nível de significância de 0,05. O índice GDLAM (IG) das idosas asiladas pré foi 94,5±25,9, das asiladas pós foi de 72,9±23,3 e das domiciliares pré de 47,9±22,7. Para o IG das idosas asiladas pré vs. asiladas pós: t = 2,85; P = 0,03; das domiciliares pré vs. asiladas pré: t = -5,72; P = 0,0001 e para o IG domiciliares pré vs. asiladas pós: t = -3,18; p = 0,005. A cinesioterapia desempenha um papel fundamental na melhoria significante (clínica) e significativa (estatística) da autonomia funcional de idosas asiladas. O local asilo parece ser um fator determinante para a diminuição desta autonomia. Contudo, tanto idosas domiciliares como asiladas necessitam aumentar a prática de exercícios físicos supervisionados para atingir uma muito boa autonomia funcional, indispensável para suas atividades diárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Vivian Puell - Integrante.
2011 - 2012
A eficácia do fortalecimento muscular na flexibilidade em idosos
Descrição: O objetivo desse projeto é verificar se após programa de fortalecimento muscular que é tão preconizado em programas de tratamento para idosos, se existe uma resposta positiva também na flexibilidade. Será constituída de homens e mulheres que tiverem idade superior a 60 anos. Os indivíduos serão alocados em grupo de tratamento onde realizarão programa de fortalecimento muscular. O programa de tratamento será constituído de exercícios de fortalecimento com halter de 1 kg para os membros superiores e caneleiras de 2 kg para os membros inferiores e faixas elásticas da cor verde. Os exercícios abrangerão todos os principais grupos musculares, terá 3 series de 10 repetições cada exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Ana Rosa de Sousa Rodrigues - Integrante / Thainá Ellert Rodrigues - Integrante.
2011 - 2012
Efeitos de um programa de exercícios de força sobre a massa magra e força muscular em pacientes sob hemodiálise
Descrição: O presente trabalho avaliará os efeitos de exercícios de força aplicados em pacientes sob hemodiálise durante as sessões de diálise sobre a força muscular medida por dinamometria e sobre a qualidade de vida desses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Bruno Bessa Monteiro de Oliveira - Integrante / Denise Mafra - Coordenador.
2011 - Atual
Análise do perfil de aplicação do TENS em clínicas de fisioterapia traumato-ortopédica da cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Identificar gerenciamento da aplicação do TENS como recurso      terapêutico, com a finalidade de estipular um perfil, e comparar o mesmo segundo o preconizado para sua aplicação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Fernando Campbell Bordiak - Integrante.
2011 - Atual
Caracterização do perfil de paciente atendido na Clínica-Escola de Fisioterapia da Universidade Gama Filho
Descrição: A Clínica-Escola de Fisioterapia da UGF tem como objetivo dar ao aluno da graduação do Curso de Fisioterapia a oportunidade de associar o conhecimento teórico ao prático, através do atendimento ambulatorial. O atendimento é realizado gratuitamente, incluindo como pacientes a comunidade em geral, alunos e funcionários, inclusive professores. Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o banco de dados de atendimento da Clínica-Escola de Fisioterapia da Universidade Gama Filho nos últimos 5 anos, tendo em vista o fato de que ao longo da sua existência esta análise não foi realizada. A partir da avaliação do perfil do paciente e do atendimento da Clínica-Escola de Fisioterapia da UGF, poderão ser formulados projetos com grupos selecionados de pacientes, de acordo com a maior incidência de patologias atendidas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Patricia de Almeida Maroñas - Integrante.
2010 - 2011
Efeito da reeducação postural global sobre a flexibilidade, postura e autonomia funcional de idosos
Descrição: O objetivo deste estudo será se o método de reeducação postural global (RPG) proporciona flexibilidade, melhora da postura e com isso aumento da autonomia funcional em idosos. Serão dois grupos, um realizará a RPG e o outro controle. Serão medidas as resposta flexibilidade, postura e autonomia funcional utilizando-se para flexibilidade o teste terceiro dedo solo e back scratch, para postura a fotogrametria e a autonomia funcional pelo protocolo de avaliação do grupo de desenvolvimento latino americano para maturidade GDLAM;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Ana Rosa de Sousa Rodrigues - Integrante.
2010 - 2011
Eletroestimulação neuromuscular, exercícios contra-rrsistência, força muscular, dor e função motora em pacientes com osteoartrite primária de joelho
Descrição: O objetivo deste estudo será comparar a eficiência da eletroestimulação neuromuscular (EENM) e exercícios de contra resistência no ganho de força muscular, na diminuição da dor e na recuperação da função motora em pacientes diagnosticados com osteoartrite primária de joelho. Serão três grupos, um realizará exercícios contra resistência, outro EENM e um controle. Serão medidas as respostas de força muscular, dor e função motora utilizando-se o dinamômetro isocinético para a força muscular e o questionário Western Otarion and Mc Master Universities Osteoarthritis Index (WOMAC) para dor e função motora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Thais Varanda Dadalto - Integrante.
2010 - Atual
Reeducação postural global em pacientes sintomáticos crônicos com hérnia de disco lombar
Descrição: O objetivo deste estudo será verificar a eficácia do método de reeducação postural global (RPG) em pacientes diagnosticados e sintomáticos crônicos com hérnia de disco lombar com a aplicação de um experimento clínico controlado randomizado. Serão dois grupos onde um fará a RPG e o outro controle. As respostas de dor, incapacidade funcional, qualidade de vida e postura serão medidas utilizando-se respectivamente a escala visual analógica (EVA), questionário de incapacidade funcional de Roland Morris, SF36 e fotogrametria.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador / Cristiane de Carvalho Lima Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Eletroestimução neuromuscular e core training no tratamento da dor e arco de movimento de pacientes com lombalgia
Descrição: O estudo terá por objetivo comparar os benefícios da eletroestimulação neuromuscular (EENM) inserida em um programa de core training para o tratamento da lombalgia inespecífica e sua implicação sobre dor e arco de movimento da coluna vertebral. Dois grupos, um realizará core training e o outro realizará core training e EENM. Serão medidas a dor e flexibilidade de colunar lombar, utlizando-se para isso a escala visual analógica e a fotogrametria, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elirez Bezerra da Silva - Coordenador / Elirez  Bezerra  da  Silva - Integrante / Fernando Campbell Bordiak - Integrante.