2023 - Atual
TERRITORIOS DO SKATE NA ORLA DO GUAIBA: UM ESTUDO SOBRE LAZER DAS JUVENTUDES
Descrição: A presente investigação configura-se como um estudo dedicado ao campo do lazer e das práticas corporais, notadamente com as práticas de skate por jovens na pista localizada na Orla do Guaíba, em Porto Alegre. O principal objetivo da pesquisa é, portanto, analisar os sentidos, as disputas e as apropriações das juventudes em torno dos territórios do skate na orla do Guaíba em Porto Alegre, RS. Alguns eixos conceituais básicos estruturam a fundamentação teórica do estudo, a saber: os estudos sobre lazer, práticas corporais e skate; e os estudos sobre juventudes e a categoria de território. Para tanto, a investigação que é aplicada, qualitativa e exploratória, organiza-se metodologicamente a partir da elaboração do estado da arte dos últimos dez anos das pesquisas do campo estudado e, fundamentalmente, a partir da realização de etnografia organizada em três frentes: observação participante das práticas juvenis na pista de skate da Orla do Guaíba e registro em diários de campo; realização de entrevistas com dez jovens e análise documental de leis, normas e contratos, notícias dos meios de comunicação e publicações em redes sociais. A análise dos dados se dará por análise de conteúdo com categorias prévias elencadas. As atividades deste projeto estão previstas para serem realizadas de junho de 2023 até maio de 2025, em um total de 24 meses. Os resultados do estudo possibilitarão a produção de nove artigos científicos e de dois livros, que visam a auxiliar e qualificar as políticas em relação às práticas corporais de lazer junto às juventudes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Coordenador / Daniel Giordani Vasques - Integrante.
2022 - Atual
"FORMANDO-ME PROFESSOR/A DE GEOGRAFIA NA UFRGS": OS ESPACOS FORMATIVOS EXTRACURRICULARES NA FORMACAO INICIAL DOCENTE DA LICENCIATURA EM GEOGRAFIA DA UFRGS
Descrição: O principal objetivo do presente projeto de pesquisa é analisar os impactos e efeitos dos espaços formativos extracurriculares na formação inicial docente da Licenciatura em Geografia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A investigação é realizada no seguinte contexto, a partir dos seguintes espaços formativos extracurriculares: PIBID ? Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência; PIBIC ? Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica; PET ? Programa de Educação Tutorial; Programa de Monitorias e Estágios não-obrigatório. Metodologicamente, trata-se de um estudo de caso aplicado, qualitativo e exploratório. Os sujeitos da pesquisa são os discentes do curso de Geografia da UFRGS em fase final e os docentes formadores dos espaços de formação extracurricular. A coleta dos dados se dará a partir de três movimentos: análise documental; análise de produção bibliográfica e aplicação de questionários. Os dados serão analisados a partir da análise de conteúdo. Em atendimento às normativas éticas, o projeto será encaminhado à Compesq do IGEO e ao CEP da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Coordenador / Gabriela Borba Bispo dos Santos - Integrante / Ágata Lais Maia dos Santos - Integrante / Luigi Filipi Assandri Bonato - Integrante / Daniel Pereira Guerreiro - Integrante.
2022 - Atual
JUVENTUDES E EXPERIENCIAS DA EDUCACAO: DAS RELACOES ENTRE INDIVIDUACAO E REFLEXIVIDADES
Descrição: O projeto dá continuidade e procura expandir problematizações desenvolvidas na interface entre as áreas de ?Sociologia das Juventudes? e ?Sociologia da Educação?, tendo localidades de periferia urbana como loci para diálogos de pesquisa e extensão.  Dedicamo-nos a estudar processos de individuação e de identização entre jovens e, neste ínterim, temos estabelecido, ainda, interlocuções específicas sobre os consumos culturais, as práticas artísticas e esportivas que produzem e sobre a habitação da instituição escolar. As informações já sistematizadas nos permitem aventar que a escolarização compõe os processos de individuação juvenil desde uma relação tensa entre jovens e instituição, de forma que os indivíduos tendem a agenciar tempos e atividades organizacionais na produção de sentidos próprios à permanência na escola. Então, elaboramos esta proposta sob o propósito de compreender como as experiências construídas pelos jovens no campo da educação, entre práticas escolares e não-escolares, constituem os processos de individuação juvenil em contextos de periferia urbana, enfatizando-se as dinâmicas reflexivas e participativas instigadas. Para tanto, almejamos trabalhar com contribuições de Danilo Martuccelli e Pedro Abrantes no que tange à análise de processos de individuação e de socialização, respectivamente, agregando discussões de Luc Boltanski e Enzo Colombo sobre as formas de reflexividade. Pretendemos trabalhar com diferentes técnicas em campo, incluindo grupos de discussão, questionários e entrevistas narrativas individuais. Além disso, prevemos a articulação com diferentes pesquisadores, de orientandos de graduação e pós-graduação a colegas professores de outras universidades. Esta pesquisa busca, assim, tomar a consolidação de inferências construídas ao longo de cerca de dez anos de incursões a diferentes localidades de periferia, para contextualizar estudos sobre a atuação juvenil no espaço escolar, ampliando o escopo urbano de investigação e, ademais, discutindo as potencialidades políticas das práticas educativas frente a cenários de desigualdades sociais diversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Integrante / Maurício Perondi - Integrante / Leandro Rogério Pinheiro - Coordenador / Luis Antonio Groppo - Integrante / Vinicius Seabra - Integrante / Nádia Maciel Falcão - Integrante / Pedro Abrantes - Integrante / Pablo Di Leo - Integrante / Enzo Colombo - Integrante.
2022 - Atual
A PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO SOBRE JUVENTUDES NA GEOGRAFIA BRASILEIRA: CONCEPÇÕES TEÓRICAS E METODOLÓGICAS
Descrição: As produções sobre juventudes apresentam importantes debates sobre os sujeitos jovens e suas relações com os mais variados aspectos da vida cotidiana, como a educação, as sociabilidades, a cidade, a religião, a política, as sexualidades, entre outros. Na realidade brasileira, a juventude corresponde a, aproximadamente, 25% da população. O principal objetivo da presente pesquisa é construir o estado do conhecimento das pesquisas sobre juventudes no campo de pesquisa da Geografia brasileira. Para tanto, organiza-se a investigação de cunho quantitativo-qualitativo; descritiva e de caráter exploratório, a partir de pesquisa bibliográfica de construção do estado da arte sobre juventudes na área de Geografia, no Brasil, a partir dos trabalhos de pós-graduação stricto sensu e de artigos científicos publicados em revistas indexadas. A investigação está organizada em três principais etapas de coleta e análise dos dados. Na primeira etapa, de busca de trabalhos de pós-graduação stricto sensu, será adotado o recorte temporal composto pelo intervalo dos anos 2000 ? 2020 e descritores específicos. Após o encontro dos trabalhos, será realizada a classificação inicial e a seleção daqueles que formarão o conjunto de textos da pesquisa. Na segunda etapa serão levantadas informações relativas aos trabalhos (gerais, teóricas, metodológicas e de resultados), procedendo-se à análise estatística e de conteúdo. Na terceira etapa, de posse dos dados provenientes da etapa analítica anterior, será realizada busca de artigos científicos publicados em revistas indexadas, a partir dos seguintes repositórios: Portal de Periódicos da CAPES; Google Acadêmico; Scielo e Scopus. Os recortes serão os mesmos dos trabalhos de pós-graduação e os dados referentes aos artigos selecionados serão analisados a partir de suas contribuições ao campo de pesquisa das juventudes. Por tratar-se de investigação que se utiliza unicamente com textos científicos para revisão da literatura científica, a pesquisa encontra-se dispensada de aprovação pelo Comitê de Ética na Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Coordenador.
2021 - 2022
A PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO SOBRE JUVENTUDES NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL: CONCEPÇÕES TEÓRICAS E METODOLÓGICAS
Descrição: As produções sobre juventudes apresentam importantes debates sobre os sujeitos jovens e suas relações com os mais variados aspectos da vida cotidiana, como a educação, as sociabilidades, a cidade, a religião, a política, as sexualidades, entre outros. Na realidade brasileira, a juventude corresponde a, aproximadamente, 25% da população residente em áreas urbanas. O principal objetivo da presente pesquisa é construir o estado do conhecimento das pesquisas sobre juventudes no Estado do Rio Grande do Sul. Para tanto, organiza-se a investigação de cunho quantitativo-qualitativo; descritiva e de caráter exploratório, a partir de pesquisa bibliográfica dos trabalhos de pós-graduação stricto sensu e de artigos científicos publicados em revistas indexadas, a fim de construir o estado da arte sobre juventudes no Estado do Rio Grande do Sul. A investigação está organizada em três principais etapas de coleta e análise dos dados. Na primeira etapa, de busca de trabalhos de pós-graduação stricto sensu, será adotado o recorte temporal composto pelo intervalo dos anos 2000 ? 2020 e os descritores: ?adolescente?, ?adolescentes?, ?adolescência?, ?jovem?; ?jovens?; ?juventude?; ?juventudes?; ?Porto Alegre? e ?Rio Grande do Sul?. Após o encontro dos trabalhos, será realizada a classificação inicial e a seleção daqueles que formarão o conjunto de textos da pesquisa, nas seguintes grandes áreas do conhecimento: Antropologia; Ciência Política; Educação; Políticas Públicas e Sociologia. Na segunda etapa serão levantadas informações relativas aos trabalhos (gerais, teóricas, metodológicas e de resultados), procedendo-se à análise estatística e de conteúdo. Na terceira etapa, de posse dos dados provenientes da etapa analítica anterior, será realizada busca de artigos científicos publicados em revistas indexadas, a partir dos seguintes repositórios: Portal de Periódicos da CAPES; Google Acadêmico; Scielo e Scopus. Os recortes serão os mesmos dos trabalhos de pós-graduação e os dados referentes aos artigos selecionados serão analisados a partir de suas contribuições ao campo de pesquisa das juventudes. Por tratar-se de investigação que se utiliza unicamente com textos científicos para revisão da literatura científica, a pesquisa encontra-se dispensada de aprovação pelo Comitê de Ética na Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Coordenador / Melissa de Mattos Pimenta - Integrante.
2020 - 2021
JUVENTUDES CONTEMPORÂNEAS E A PANDEMIA DA COVID-19: NOVAS CONSTITUIÇÕES DE SER JOVEM
Descrição: Diante do contexto imposto pela chegada da pandemia da COVID-19, aumenta a responsabilidade de pensar em estratégias que possibilitem um conhecimento maior sobre quem é o jovem contemporâneo e quais as novas constituições das juventudes em um mundo transformado pela pandemia da COVID-19. O estudo está guiado pela presente pergunta de pesquisa: ?Como as juventudes de Porto Alegre vêm se constituindo a partir das novas relações sociais impostas pela chegada da pandemia da COVID-19??, e o principal objetivo da investigação é "analisar as novas produções de sociabilidade juvenil a partir das mudanças impostas pela pandemia da COVID-19".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Coordenador / Andreia Mendes dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
INICIAÇÃO CIENTÍFICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: CONCEPÇÕES, FORMAS E MÉTODOS
Descrição: As práticas de Iniciação Científica têm, recentemente, ocupado espaços curriculares e extracurriculares na educação básica, tornando-se, assim, foco de pesquisas e de debates acadêmicos no campo educacional. O objetivo geral desta investigação é propor reflexões sobre as concepções, as formas e os métodos de ensino utilizados na Iniciação Científica (IC) da educação básica. Especificamente, busca-se: 1) construir um estado do conhecimento sobre IC na educação básica; 2) planejar, intervir pedagogicamente, observar e avaliar o ensino de Iniciação Científica; 3) propor estratégias e métodos de intervenção pedagógica; 4) compreender as concepções dos professores-orientadores de IC do Colégio de Aplicação da UFRGS sobre o tema; e 5) comparar e refletir sobre a inserção da IC em diferentes etapas do ensino básico. Para atingir os objetivos propostos, são previstas seis etapas de coletas de dados, a saber: a) levantamento de Pesquisas em Teses, Dissertações e Artigos Científicos sobre IC na educação básica; b) levantamento e revisão de documentos públicos oficiais do Colégio de Aplicação da UFRGS; c) levantamento de publicações dos pesquisadores coordenadores de projetos de pesquisa no Colégio; d) pesquisa-ação na disciplina de IC no 8º ano do Ensino Fundamental da escola; e) produção de pesquisas científicas por estudantes bolsistas de IC Júnior; e f) produção de dados com professores orientadores de IC das equipes Alfas e Pixel. A análise dos dados está prevista para ser realizada a partir de Análise de Conteúdo, com as seguintes categorias prévias: compreensão de ciência e iniciação científica; formas de atuação com iniciação científica na escola; potencialidades da IC na educação básica e desafios para IC na educação básica. Os cuidados éticos que perpassam a investigação compreendem-se no atendimento aos preceitos da resolução 510/2016 e no envio à Comissão de Pesquisa do Colégio de Aplicação da UFRGS e ao Comitê de Ética da Pesquisa, bem como à coleta de assinaturas nos Termos de Consentimento Livre e Esclarecido, Termos de Assentimento Livre e Esclarecido e TA ? Termo de Anuência. Espera-se com esta pesquisa a produção de conhecimentos acadêmico-científicos sobre IC na educação básica, bem como a construção de propostas pedagógicas de ensino deste componente na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Coordenador / Daniel Giordani Vasques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2018 - 2021
MEMORIA GEOGRAFICA DO COLEGIO DE APLICACAO DA UFRGS: RESGATE DAS NARRATIVAS DE PROFESSORES DE GEOGRAFIA DO CAP/UFRGS
Descrição: O resgate da memória docente vem se constituindo como importante ferramenta para auxiliar nos processos e práticas de ensino do contemporâneo. As pesquisas em Ensino de Geografia, por sua vez, vêm crescendo e ampliando sua presença no meio acadêmico. Este estudo tem como principal objetivo Resgatar as memórias do ensino de Geografia no Colégio de Aplicação da UFRGS, a partir das narrativas de professores de Geografia da instituição já aposentados. Como principal estratégia metodológica, serão realizadas entrevistas estruturadas com professores de Geografia do Colégio de Aplicação da UFRGS, para posterior transcrição ao texto, análise de recorrências e discrepâncias e a consequente publicação dos resultados. A investigação prevê envio à Comissão de Pesquisa do Colégio de Aplicação da UFRGS e ao Comitê de Ética na Pesquisa (CEP) da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Coordenador / Gabriela Borba Bispo dos Santos - Integrante.
2018 - 2021
O ESTADO DA ARTE DAS PESQUISAS SOBRE PRATICAS DE ENSINO DE GEOGRAFIA NO BRASIL (IBICT, ANPEGE, ENPEG E SELECAO DE UNIVERSIDADES) ENTRE OS ANOS DE 2013 E 2018
Descrição: As pesquisas em Ensino de Geografia no Brasil vêm crescendo e ampliando sua presença no meio acadêmico. Este estudo tem como principal objetivo construir o Estado da Arte das pesquisas sobre as práticas de ensino de Geografia no Brasil, a partir de banco de dados selecionados. O recorte da pesquisa é o período compreendido entre os anos de 2013 até 2018. Como estratégia metodológica, será elaborado o corpus da pesquisa a partir de quatro principais bancos de dados: (1) Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia ? IBICT; (2) Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Geografia ? ANPEGE; (3) Encontro Nacional de Prática de Ensino em Geografia ? ENPEG; e (4) Seleção de Universidades com grupos de estudos de destacada produção sobre ensino de Geografia. Após a composição do corpus da pesquisa, será realizado um estudo qualitativo de caráter exploratório, formando o estado da arte das pesquisas selecionadas. A investigação não prevê envio do Comitê de Ética na Pesquisa (CEP), por tratar-se de uma investigação bibliográfica, de revisão de literatura científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Coordenador / Cássia Oliveira Hartmann - Integrante / João Antonio Blois Aita - Integrante.
2018 - 2020
(DE) MARCANDO A CIDADE: VIVÊNCIAS URBANAS DE JOVENS-ESTUDANTES DO COLÉGIO DE APLICAÇÃO DA UFRGS
Descrição: Entender as juventudes contemporâneas e suas relações com a cidade faz-se oportuno em uma sociedade que, cada vez mais, subestima as capacidades destes sujeitos. Este estudo objetiva-se em analisar as percepções e experiências urbanas vivenciadas jovens escolarizados do Colégio de Aplicação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Como objetivos específicos, são elencados quatro: caracterizar os jovens participantes do estudo quanto aos aspectos socioeconômicos, culturais e afetivos; cartografar, por meio de levantamento próprio, os espaços da cidade que pelos quais transitam os jovens participantes do estudo; dialogar, com os jovens participantes deste estudo, sobre suas percepções e vivências urbanas; e construir, a partir dos levantamentos e resultados do projeto de pesquisa, um projeto de extensão no qual os jovens realizem intervenções urbanas, em locais destacados. Como aporte teórico, recorre-se aos autores referências no campo das Juventudes (José Machado Pais; Carles Feixa; Juarez Dayrell), e no campo das questões urbanas (David Clark; Lana Cavalcanti; Paulo Soares). Para tanto, realiza-se a metodologia quantitativo-qualitativa, através do uso de quatro movimentos metodológicos: o primeiro, sendo um questionário auto-aplicável pelos sujeitos da pesquisa. O questionário, composto por perguntas fechadas e abertas, possibilita, em um primeiro momento, a caracterização básica dos respondentes e, posteriormente, a coleta dos dados numéricos e escritos sobre as percepções urbanas dos jovens. O segundo movimento metodológico sendo a escrita de uma ?carta ao turista?. O terceiro movimento metodológico são observações em campo, a partir de formulário próprio. O quarto movimento, no sentido de amarrar os três anteriores e verificar pontos pendentes constitui-se da realização de grupo focal, com metodologia de trabalho própria. São esperados resultados que colaborem na discussão do campo das Juventudes, da Educação, do Ensino de Geografia e do Ensino das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Coordenador / Gabriela Borba Bispo dos Santos - Integrante / Leonardo Brião de Oliveira - Integrante / Júlia Silveira Barbosa - Integrante.
2017 - 2021
Formação Continuada de Professores
Descrição: O grupo é formado por professores de diferentes unidades da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e de outras instituições do ensino superior. O objetivo do grupo é analisar os elementos teóricos e metodológicos que envolvem a formação de professores, especificamente de Geografia e História. Construir possibilidades teóricas e metodológicas para uma formação mais qualificada de professores, considerando o processo de mudanças existente na escola pública e privada. Entender a escola enquanto Espaço Geográfico e assim propor uma formação continuada para os professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Integrante / Nestor André Kaercher - Integrante / TONINI, Ivaine - Integrante / Roselane Zordan Costella - Integrante / Antônio Carlos Castrogiovanni - Coordenador.
2017 - 2021
GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA SOBRE QUESTÕES SOCIAIS NA ESCOLA
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisa sobre Questões Sociais na Escola é vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGEDU) da Faculdade de Educação (FACED) da PUCRS, em consonância com a linha de pesquisa Pessoa e Educação. O Grupo discute e identifica temáticas contemporâneas transversais que tem sendo fatores de impacto nas escolas de ensino básico. Assim, observa-se que esses temas precisam de maior aprofundamento. Através de pesquisas do Grupo de Pesquisa, ou como apoio aos projetos de Mestrado e Doutorado dos discentes do PPGEDU, o Grupo de Pesquisa visa a produção interdisciplinar e científica sobre essas temáticas contemporâneas que desafiam as escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Integrante / Andreia Mendes dos Santos - Coordenador / Ana Carolina Brandão Veríssimo - Integrante / Diogo Silveira Heredia Y Antunes - Integrante.
2016 - 2017
DEMOCRATIZAÇÃO DO ACESSO E PERMANÊNCIA NA UNIVERSIDADE: QUEM SÃO E O QUE PENSAM OS JOVENS ESTUDANTES BENEFICIÁRIOS DE PROGRAMAS DE INCENTIVOS À EDUCAÇÃO NA PUCRS?
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa, interdisciplinar, objetiva aprofundar o conhecimento acerca das experiências sociais dos jovens universitários da PUCRS, com idade entre 16 e 29 anos, que acessam algum incentivo financeiro para garantir seus estudos em relação ao acesso e permanência na Universidade. Para tanto toma como base os referenciais teóricos dos estudos sobre juventudes tais como Pais (2003), Feixa (1999), Carrano (2014), entre outros, procurando compreender quem são os sujeitos jovens, como se expressam e que demandas apresentam. A pesquisa prevê duas etapas: a primeira será quantitativa, através de um questionário online autoaplicável e anônimo. A segunda, qualitativa, através da realização de entrevistas semiestruturadas e grupos focais com jovens universitários de diferentes cursos. Espera-se com este projeto conhecer melhor quem são os jovens universitários que acessam os programas de incentivo à educação na PUCRS visando contribuir com a universidade no seu atendimento acadêmico destes diferentes jovens seja com relação ao acesso quanto em relação à permanência no âmbito universitário. Esta Pesquisa integra os estudos que vêm sendo realizados pelo Observatório das Juventudes da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Integrante / Maurício Perondi - Integrante / Patrícia Grossi - Integrante / Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Coordenador.
2016 - 2017
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Juventudes Brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miriam Pires Corrêa de Lacerda em 03/12/2020.
Descrição: Este grupo de Pesquisa Interdisciplinar foi formado no ano de 2015 a partir do espaço curricular da disciplina Juventudes Contemporâneas em Educação, do Programa de Pós-Graduação em Educação da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PPGEd/PUCRS) e do Grupo de Estudos sobre Juventudes, que acontece no Observatório Juventudes PUCRS desde 2013. O contexto de discussões e debates sobre jovens que transitam por distintos territórios socioeconômicos e culturais, potencializou a construção de um espaço de investigação, análises e reflexões sobre as juventudes brasileiras. Nesta proposta se prioriza o olhar interdisciplinar acerca das juventudes uma vez que congrega pesquisadores das áreas da Educação, Teologia, Filosofia e Serviço Social e Sociologia. O grupo contribui com uma temática relevante para o campo educacional e se proõe desenvolver ações de Ensino, Pesquisa e Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Integrante / Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Coordenador / Isabel Cristina dos Santos Martins - Integrante / Viviane Kanitz Gentil - Integrante.
2011 - 2012
O ensino de Geografia na escola pública do Rio Grande do Sul
Descrição: Objetivos do projeto: analisar a prática do docente de Geografia do Ensino Fundamental e Médio na escola pública; estudar propostas didáticas de Geografia; análise da base curricular de Geografia no Ensino Básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Integrante / Nestor André Kaercher - Coordenador.
2011 - 2012
Geografia e Múltiplas Linguagens: contribuições para as práticas escolares contemporâneas
Descrição: Compreender como as novas linguagens trazidas pelos meios de comunicações contemporâneos têm sido operacionalizadas no ensino de Geografia, mais particularmente, que práticas pedagógicas podem ser desenvolvidas a partir de linguagens contemporâneas para os alunos serem posicionados como sujeitos nas salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo Nedel Oliveira - Coordenador / Nestor André Kaercher - Integrante / TONINI, Ivaine - Integrante.