2019 - Atual
Grupo de Estudos do Léxico e Narrativas da Amazônia Legal - GENAL
Descrição: O presente grupo de pesquisa pretende integrar docentes, discentes e pesquisadores, preferencialmente, das ciências humanas, que tenham interesse em estudos compartilhados de correntes linguísticas de abordagens históricas, diatópicas e lexicológicas, buscando refletir sobre seus pressupostos teóricos, consolidando interesses que contemplem pesquisas relacionadas à contextos institucionais e não institucionais com pesquisas voltadas à questões lexicais e narrativas vinculadas à Amazônia legal e ao léxico regional, visando embasar e subsidiar a prática pedagógica do professor de ensino básico através de atividades de extensão, como: seminários, oficinas, encontros, cursos, palestras a fim resgatar as histórias próprias de cada região e enriquecer o vocabulário dos estudantes, com a apresentações de termos de variação linguística e entendimento da história da língua materna, buscando apresentar ações concretas que subsidiem o dia a dia na sala de aula dos professores e pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Marcela Moura Torres Paim - Coordenador / Márcia Verônica Ramos de Macêdo - Integrante / Marcus Vinícius Pereira das Dores - Integrante / Airton Santos de Souza Junior - Integrante / Alexandre Melo de Sousa - Integrante / Luciana Marino do Nascimento - Integrante / Márcia Maria Duarte dos Santos - Integrante / Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Integrante / Mayra Raelly da Costa Silva Saar - Integrante / Meyrelene Ramos de Macêdo - Integrante / Raquel Pires Costa - Integrante / Rosane Garcia Silva - Integrante / Diana Raquel Silva - Integrante / Jeander Cristian da Silva - Integrante / Maria Josineia Arruda Saboia - Integrante.
2015 - 2018
Projeto VALEXTRA (Variação lexical: teorias, recursos e aplicações): do condicionamento lexical às construções pragmáticas
Descrição: O VALEXTRA (Projeto CAPES/COFECUB n° 838/15) é um  Projeto de pesquisa interinstitucional celebrado entre a UFBA, em conjunto com quatro universidades brasileiras (UFPA, UFMA, UEL e UFMS), e a Université Paris 13. Tem por objetivo fundamental propor uma microestrututura lexicográfica que conjugue os elementos descritivos próprios aos pragmatemas. Tal microestrututura inexiste atualmente. Baseado nos trabalhos de X. Blanco (2014), descrever-se-ão os aspectos lexicais, morfossintáticos, semânticos, conceituais, discursivos, paradigmáticos e de tradução. Quanto a esse último aspecto, estabelecer-se-á uma relação com outros dicionários de pragmatemas, sobre os quais se trabalha atualmente no LDI (francês, espanhol, árabe etc.). A tarefa consistirá em explorar os recursos do ALiB e da lexicografia brasileira para fazer o inventário dos pragmatemas mais frequentes no português brasileiro e as variantes socioletais, assim como fornecer os equivalentes em francês. Os objetivos específicos são: - constituir a base de dados colocacionais bilingues Francês/português brasileiro a partir de corpus textual; - fornecer respostas para os questionamentos teóricos que serão apresentados; - mostrar em que dimensão o fenômeno da colocação atua na idiomaticidade de uma língua ou de uma variedade de língua, ocorrências no português brasileiro em relação à lusofonia em geral; - observar a importância quantitativa e qualitativa de diferentes tipos de variação, em função da descrição lexicográfica que se pretende realizar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcela Moura Torres Paim - Coordenador / Suzana Alice Marcelino Cardoso - Integrante / Jacyra Andrade Mota - Integrante / Salah Mejri - Integrante / Silvana Soares Ribeiro - Integrante / Aparecida Negri Isquerdo - Integrante / Fabiane Cristina Altino - Integrante / Abdelhak Razky - Integrante / Elizabete Aparecida Marques - Integrante / José de Ribamar Mendes Bezerra - Integrante / Conceição de Maria de Araujo Ramos - Integrante / Inès Sfar - Integrante / Pierre André Buvet - Integrante / Américo Venâncio Lopes Machado Filho - Integrante / Isamar Neiva de Santana - Integrante / Eliane Oliveira da Costa - Integrante / Camila André do Nascimento Silva - Integrante / Vanessa Yida - Integrante / Nádia Letícia Pereira Silva - Integrante / Karla Karoline de Fátima Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2009 - Atual
Projeto Atlas Linguístico do Brasil
Descrição: Projeto interinstitucional que tem como objetivo principal a elaboração do atlas linguístico do Brasil, no que se refere à língua portuguesa. Metodologicamente se insere na linha da geolinguística pluridimensional contemporânea, buscando o levantamento não só diatópico, mas também diastrático, diageracional, diafásico e diassexual. CORPUS: dados recolhidos "in loco", em 250 localidades, a informantes dos dois sexos, de duas faixas etárias e, nas capitais, de dois graus de escolaridade. É coordenado por um Comitê Nacional, composto de professores/pesquisadores de seis universidades brasileiras, a saber: Universidade Federal da Bahia, Universidade Federal da Paraíba, Universidade Federal do Pará, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Universidade Federal de Santa Catarina e Universidade Estadual de Londrina. Os dois primeiros volumes foram publicados em 2014, pela EDUEL (cf. CARDOSO et al, Atlas Linguístico do Brasil. Londrina, EDUEL, 2014) e dois volumes seguintes encontram-se em fase preparação de originais. Financiamentos recebidos (em nome de Marcela Moura Torres Paim) Do CNPq nas seguintes modalidades: 1. BOLSAS - (i) Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC-UFBA e IC-CNPq, desde 2009), 2. AUXÍLIO PESQUISA - Edital Propesquisa (2011 a 2013). Da FAPESB - financiamentos para a realização de Workshops (2015 e 2016). Outros pesquisadores e outras equipes têm contado também com financiamentos para o desenvolvimento do Projeto ALiB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Marcela Moura Torres Paim - Integrante / Norma da Silva Lopes - Integrante / Jacyra Andrade Mota - Coordenador / Silvana Soares Ribeiro - Integrante / Américo Venâncio Machado Filho - Integrante / Sandra Prudêncio - Integrante / Vanderci de Andrade Aguilera - Integrante / Aparecida Negri Isquerdo - Integrante / Valter Perera Romano - Integrante / Ana Regina Teles - Integrante / Maria do Socorro Silva de Aragão - Integrante / Josane Moreira de Oliveira - Integrante / Fabiane Cristina Altino - Integrante / Abdelhak Razky - Integrante / José de Ribamar Mendes Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2007 - Atual
NORMA URBANA, Identidade Social e Variação a partir do Projeto Atlas Linguístico do Brasil (ALiB)
Descrição: O projeto aqui apresentado, NORMA URBANA, Identidade Social e Variação a partir do Projeto Atlas Lingüístico do Brasil, tem suas raízes em uma linha de pesquisa investigada, sob a orientação da Professora Doutora Suzana Alice Marcelino Cardoso da Universidade Federal da Bahia (UFBA), há dois anos e meio  e voltada para o exame da emergência de identidade social de falantes da primeira e da terceira faixa etária nas cidades de Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, São Paulo e Salvador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcela Moura Torres Paim - Coordenador.