2021 - 2022
CONCEPÇÃO COLABORATIVA DE UM REPOSITÓRIO DIGITAL DE RECURSOS DE ENSINO: INTEGRANDO PESQUISA E FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: CONCEPÇÃO COLABORATIVA DE UM REPOSITÓRIO DIGITAL DE RECURSOS DE ENSINO: INTEGRANDO PESQUISA E FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cibelle de Fatima Castro de Assis - Coordenador / Rogéria Gaudencio - Integrante / Cristiane Fernades Souza - Integrante / Claudilene Gomes da Costa - Integrante / Alberto Arruda - Integrante.
2021 - 2022
Pensamento Algébrico: recursos e práticas de ensino no Ensino Fundamental
Descrição: Esta proposta dá continuidade a uma parceria com o pesquisador Pierre Bénech do Instituto Francês de Educação da Escola Normal Superior de Lyon, e Cibelle Assis da UFPB, iniciada durante um estágio de pós-doutorado da proponente nesse Instituto, durante o primeiro semestre de 2018. No segundo semestre de 2019 eles foram parceiros em projeto aprovado no âmbito PIPEq.  Nesse projeto de 2019 Pierre Benéch, engenheiro pedagógico desempenhou o papel de colaborador e coordenador das incubações das atividades.   Essa proposta agora apresentada no PIPRINT-11812/2021 se configura em um projeto de pesquisa voltado à formação de professores do ensino fundamental que ensinam matemática, no âmbito de um projeto em desenvolvimento há alguns anos na França como atividade regular do IFE-ENS de Lyon.  A proposta se insere neste projeto de Lyon, com o objetivo de investigar situações e recursos voltados para a formação do pensamento algébrico.  Essa investigação educacional tem apoio em resultados de pesquisa e apoio teórico que apontam a complexidade de se ensinar buscando contribuir com a formação do pensamento algébrico. É indiscutível que a formação desse tipo de pensamento é essencial nos programas de matemática escolar e que as recentes reformas curriculares na França e no Brasil fazem desse domínio matemático uma escolha para um projeto de pesquisa. Espera-se obter como resultados, além dos exigidos no Edital, a divulgação em grande escala em uma ferramenta bilingue (português e francês) dos recursos elaborados em consonância à uma sugestão de prática de sala de aula eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cibelle de Fatima Castro de Assis - Integrante / Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / PIERRE BENECH - Integrante / Barbara Bianchini - Integrante.
2020 - 2022
PESQUISAS BRASILEIRAS SOBRE RECURSOS
Descrição: Este projeto tem por objetivo traçar o estado da arte de pesquisas nacionais e/ou em pesquisas conveniadas internacionalmente, referenciadas pelas teorias: abordagem documental do didático; abordagem instrumental do didático ou as orquestrações instrumentais, às quais compartilham conceitos essenciais para pesquisas na temática deste projeto qual seja a investigação do desenvolvimento profissional dos professores a partir de suas interações com os recursos de seu ensino: pesquisas brasileiras. Para tanto, busca-se organizar, propor e analisar pesquisas/e ou resultados dessas pesquisas, com foco inicial nas instituições de ensino superior brasileiras UFPE; UFPB; PUC-SP; UFMS; UFRB e Anhanguera, expandido-se para as demais instituições Brasileiras.
A interlocução entre essas instituições possibilitará a elaboração de trabalhos unificadores comuns como panoramas de pesquisas existentes; trocas de temáticas para pesquisas; elaboração de artigos em parcerias e realização de seminários (EaD) e de eventos  periódicos. Um dos repositório de busca de informações é o projeto DAD Multilingue   DAD-Multilíngue , coordenado por Luc Trouche, pesquisador francês e um dos autores das  teorias de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cibelle de Fatima Castro de Assis - Integrante / Cristiane Fernades Souza - Integrante / GITIRANA, VERÔNICA - Integrante / Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / katiane rocha - Integrante / Ricardo Araújo - Integrante.
2013 - 2015
Aplicações do GeoGebra para Competências e Habilidades em Matemática no estudo das Funções Polinomiais do 1º Grau
Descrição: Este projeto de pesquisa atende ao edital 02/2012/PRPG da UFPB (Enxoval). Tem como objetivo analisar aplicações do software GeoGebra no desenvolvimento das Competências e Habilidades relativas ao conteúdo Função Polinomial do 1º Grau. Para a sua consecução buscamos orientações na Teoria da Atividade e na Teoria dos Registros de Representação Semiótica e análises diagnósticas das Competências e Habilidades em alunos egressos do Ensino Médio relativas ao conteúdo Função Polinomial do 1º Grau. Como produto da pesquisa, serão elaboradas atividades no GeoGebra que explorem tais competências e habilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibelle de Fatima Castro de Assis - Coordenador.
1998 - 2001
Modelos Determinísticos e Estocásticos de População Biológica
Descrição: Aluna do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cibelle de Fatima Castro de Assis - Coordenador / JOSÉ VICENTE MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8