2008 - 2011
Heidegger com Aristóteles: a questão do sentido de ser em Ser e tempo
Descrição: Esta pesquisa, utilizando-se do método de análise e interpretação crítica de textos, tem por objeto o exame da interpretação heideggeriana de Aristóteles, especialmente no período de 1919-1928, com ênfase nos cursos inéditos recentemente publicados, Grundbegriffe der aristotelische Philosophie (2002), Phänomenologische Interpretationen ausgewählter Abhandlungen des Aristoteles zur Ontologie und Logik (2005), com o propósito de evidenciar que uma interpretação adequada de Ser e tempo (1927), considerada como uma obra em seu todo, requer tomar como fio condutor a questão fundamental do sentido de ser em conexão com a hermenêutica da facticidade, a analítica do ser-aí e a destruição da metafísica tradicional. Para tanto, faz-se necessário ler Ser e tempo à luz da interpretação heideggeriana da antropologia greco-cristã (objeto de um futuro projeto de pesquisa) da filosofia grega (especialmente Platão e Aristóteles) realizada no período de elaboração dessa obra, assim como as sucessivas auto-interpretações posteriores, seguindo os intentos já realizados por Gadamer (1983), Volpi (1984), Kiesel (1993; 1994) e atualizados por Stein (1993, 2000, 2002), Figal (2005), Sommer (2005), Brogan (2005), Casanova (2006), Loparic (2007), Denker et alii (2007). Nossa hipótese, desenvolvida dentro da linha de pesquisa “Linguagem, racionalidade e discurso da ciência” no PPG-Filosofia: Ética e Filosofia Social e visando contribuir para a determinação do que seja a interpretação adequada desta obra, é que o sentido prevalente e unitário de ser para Heidegger se encontra na noção aristotélica de mobilidade (Bewegtheit), permitindo-nos evidenciar que o tempo (movimento) é o sentido e a força de ser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Mario Fleig - Coordenador / Eduardo da Silva Pereira - Integrante / Iarle Sousa Ferreira - Integrante / Júlio Cesar Werlang - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52 / Número de orientações: 10
2006 - 2008
A ética orginária heideggeriana à luz dos conceitos fundamentais da filosofia aristotélica 2
Descrição: Esta pesquisa, utilizando-se do método de análise e interpretação crítica de textos, tem por objeto o exame da interpretação heideggeriana de Aristóteles no período de 1919-1928, com ênfase nos cursos inéditos recentemente publicados (2002, 2005), e visa explicitar, elucidar e reconstruir a gênese da noção do cuidado (Sorge), oriunda desta interpretação e da interpretação da antropologia agostiniana (greco-cristã), e assim confirmar estudos anteriores e trazer novos dados acerca das fontes da noção de ética originária proposta por Heidegger, e desta forma demonstrar a pertinência da sua concepção de ética para o debate atual em torno dos impasses éticos no contexto pós-metafísico (como, por exemplo, o embotamento da capacidade de agir moralmente aliado à progressiva impessoalização dos laços sociais e declínio da força da lei simbólica, refletido em crescentes formas de não-responsabilização), à luz da relação entre ética, discurso e linguagem, na perspectiva da fenomenologia hermenêutica, dentro da linha de pesquisa Linguagem, racionalidade e discurso da ciência no PPG-Filosofia: Ética e Filosofia Social, e com isso contribuir (através de publicações, palestras, debates, orientações de dissertações, e outros meios pertinentes) para o tratamento dos principais impasses atuais da socialidade.&#10;&#10;Súmula do resultados:&#10;&#10;O exame da interpretação heideggeriana de Aristóteles e da antropologia agostiniana no período de elaboração de Ser e tempo (1919-1927) elucidou e reconstruiu a gênese da noção do cuidado (Sorge), e assim pôde confirmar estudos anteriores e trazer novos dados acerca da caracterização do sentido da ética originária proposta por Heidegger, a partir da noção de cuidado, na medida em que seja tomado como sendo constitutivo do ser do existente humano. Não se trata da ética vista como uma disciplina ou um tratado, mas considerada como algo inerente ao modo de agir do existente humano, nos modos impróprios e nos modos próprios, no lidar prático consigo mes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fleig - Coordenador / Guilherme Olivier da Silva - Integrante / Carolina Viola - Integrante / Ricardo Cocco - Integrante / Rudimar Mendes - Integrante / Rodrigo Éder Zambam - Integrante / Roberto Seimetz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 100 / Número de orientações: 16
2003 - 2006
A ética orginária heideggeriana à luz dos conceitos fundamentais da filosofia aristotélica
Descrição: Esta pesquisa, utilizando-se do método de análise e interpretação crítica de textos, tem por objeto o exame da interpretação heideggeriana dos conceitos fundamentais da filosofia de Aristóteles, especialmente nos cursos dados por Heidegger em 1924 (2002) e 1924-25 (1992), visando a elucidação da gênese da noção de ética formulada em &quot;Ser e tempo&quot; (1927) e de sua enigmática &quot;ética originária&quot; (1947), e as contribuições possíveis para o debate atual em torno dos impasses éticos no contexto pós-metafísico, à luz da relação entre ética e linguagem. Levar-se-á em conta intérpretes atuais (Berti, 1991, 1997; Brague, 2001; Courtine, 1990, 1996; Duarte, 2000, 2002; Greisch, 1994, 2000; Hodge, 1995; Loparic, 1999, 2000a; Olafson, 1998; Young, 1997; entre outros). Igualmente buscar-se-á evidenciar as articulações internas entre ética e linguagem, na linha de pesquisa &quot;Ética e Linguagem&quot; no PPG-Filosofia: Ética e Filosofia Social, e com isso contribuir para avançar no tratamento de um dos principais impasses na América Latina: o embotamento da capacidade de agir moralmente, tanto individual quanto socialmente. Até esta etapa da pesquisa, pudemos evidenciar que a noção heideggeriana do cuidado (Sorge), como modo privilegiado do ser humano como ser-com e ser-no-mundo, tem sua gênese na análise da noção aristotélica de praxis e dos modos de descobrir (aletheuein) os entes, caracterizando assim a ética da finitude subjacente ao pensamento do Filósofo. Explicitar a caracterização ontológica da filosofia prática de Aristóteles, evidenciando a ética originária, é o que ainda se esperada alcançar na continuidade desta pesquisa.&#10;&#10;Relatório Final:&#10;Esta pesquisa, utilizando-se do método de análise e interpretação crítica de textos, teve por objeto o exame da interpretação dos conceitos fundamentais da filosofia de Aristóteles realizada por Heidegger em seus cursos de 1924 (2002) e 1924-25 (1992), e considerando intérpretes atuais, alcançou uma parcial elucidação da gênese da noção de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fleig - Coordenador / Alexandre Rubenich Silva - Integrante / Felipe Garrafiel Pimentel - Integrante / Guilherme Olivier da Silva - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante / Vanice dos Santos - Integrante / Rodrigo Éder Zambam - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 82 / Número de orientações: 19
2001 - 2004
Ética e linguagem. Contingência e impasses do sujeito moderno e pós-moderno
Descrição: Qual é o estatuto do niilismo ético contemporâneo (Reale, 1999; Vaz, 1999)? O que determina o advento de comportamentos de extrema permissividade, desvinculados de qualquer referência a uma normatividade partilhada? Quais suas causas e seus mecanismos específicos ? Através da análise e interpretação crítica de textos e da análise de casos paradigmáticos de niilismo ético, por intermédio de entrevistas com profissionais de nível superior, busca-se evidenciar articulações entre ética e linguagem. Após a descrição do niilismo ético, constituindo o que se denomina de novas configurações psicopatológicas (toxicomania, delinqüência, exclusão social, racismo, seitas, violências, etc.), explicitou-se os determinantes e os mecanismos sociais e psíquicos presentes nestas novas patologias. Verificou-se que, segundo a tese de Freud (1913; 1929; 1938) e de Lacan (1966; 1984) do declínio da imago paterna na modernidade, existe uma relação entre a mudança na operação da função paterna e o advento niilismo ético generalizado, conjugado aos efeitos da passagem do discurso da religião para o discurso da ciência e da técnica (Lacan, 1966; 1992; Heidegger (1954; 1962; 1989). Estes efeitos se caracterizam por: prevalência da descrença generalizada em ideais socialmente partilhados e referidos a uma instância terceira; encurtamento dos horizontes de expectativas; busca imediata de satisfação no objeto a ser consumido ou no semelhante instrumentalizado; impessoalização do discurso; embotamento da capacidade de formular juízos morais; e incremento de laços perversos e paranóicos. A reintrodução da dimensão da fala, endereçada ao outro e que possa convocar a responsabilidade e o compromisso, no campo do discurso da ciência, pode contribuir para romper com a lógica do descompromisso, da impunidade e do anonimato, assim como minorar o niilismo ético hodierno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fleig - Coordenador / Ricardo Antonio Rodrigues - Integrante / Alexandre Rubenich Silva - Integrante / Helena de Barros Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 4
1999 - 2001
QUANDO A LINGUAGEM TROPEÇA: HETEROGENEIDADE E RUPTURA NA CLÍNICA PSICANALÍTICA; A PRESENÇA DO OUTRO NA FALA DE ANALISANTES
Descrição: Constatou-se nesta pesquisa a presença duas marcas discursivas enquanto regularidade nos tropeços de fala: &quot;mas&quot; e &quot;eu acho&quot; no discurso de adolescentes em situação de entrevistas de tratamento psicológico. Considerando que a especificidade da adolescência se encontra no fato de constituir uma &quot;crise&quot;, evidenciou-se que a mesma pode ser considerada enquanto movimento subjetivo, no qual o sujeito é convocado a assumir uma posição diante do Outro. Quanto ao &quot;mas&quot;, enquanto conector lógico, pode-se inferir que existem duas possibilidades: o &quot;mas&quot; com a função de correção, na qual uma proposição anterior é negada em prol de uma segunda, correspondendo a uma negação polêmica. Ex.: a) &quot;Pedro é inteligente&quot;; b) &quot;Ele não é inteligente, mas esforçado&quot;.No segundo caso possível o &quot;mas&quot; tem a função argumentativa de negociar com uma proposição anterior, mudando a conclusão possível para o contrário de modo que a altere sem no entanto negá-la. Ex.: a) &quot;Pedro é inteligente&quot;; b) &quot;É, mas não estuda&quot;. Existem, também, duas formas de uso do &quot;eu acho&quot;. Na primeira, seu uso pode ser caracterizado como um palpite, no qual o interlocutor é convocado a reafirmar sua posição ou mesmo negá-la, &quot;achar&quot; outra coisa. Ex.: &quot;Pode chegar na hora e eu até mudar de idéia (quanto a escolha do vestibular), mas eu acho difícil, sabe?&quot; O outro uso possível da marca discursiva &quot;eu acho&quot; refere-se a uma posição subjetiva de quem está emitindo uma opinião que lhe seria própria, a de um sujeito que reivindicaria para si ser a fonte de seu dizer. Ex.: &quot;... é que dinheiro, assim, no caso, dentro de uma empresa, eu acho, pelo menos, que é tudo, sabe?&quot; Constatou-se, portanto, que a intervenção clínica que considera marcas discursivas como as descritas permite a produção de sentido, oportunizando com isso efeitos terapêuticos. Pode-se tambem verificar os efeitos psíquicos das formas de não-implicação no ato de enunciação, como correlato dos efeitos do discurso objetivante da ciência e da técnica moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fleig - Coordenador / Roberto Lopes - Integrante / Francisco Franke Settineri - Integrante / Rodrigo Lages e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 9
1999 - 2001
FUNDAMENTAÇÃO PÓS-METAFÍSICA DA NORMA MORAL, desenvolvido no PPG-Filsofia da Unisinos, com finaciamento da UNISINOS e FAPERGS.
Descrição: Esta pesquisa viabilizou a identificação e caracterização do conceito de juízo moral e norma moral introduzido no pensamento ocidental a partir de moral provisória cartesiana e sua transformação até a proposta de substituição deste pelo juízo crítico social presente nas atuais teorias críticas da sociedade. Além disso, permitiu examinar como se dá a definição do que é &quot;moralmente bom&quot; fora da fundamentação religiosa-metafísica da moral, seja através da teoria das virtudes morais e os sentimentos morais como fonte da formulação do moralmente bom, seja através das éticas de princípios, constratualistas e de consenso moral, como proposta de solução para os impasses éticos da modernidade até nossos dias.  Chegou-se a evidência que a formulação do que é moralmente bom para cada um em sua relação com os outros se faz através de um processo de busca e discussão partilhada, constituindo um processo educativo. Igualmente levantou-se a questão acerca do niilismo ético, aparentemente sem normatividade: será que neste caso não se trata da submissão a uma norma moral extremamente rígida, à qual o sujeito se encontra totalmente submetido?  Considerando que a fundamentação pós-metafísica de normas morais não se faz sem o processo de sua construção, constatamos que a implementação desta discussão em cada contexto, seja singular ou social, é fundamental. Constatou-se, também, que a crescente não implicação subjetiva do agente em seu ato, que aparece no enunciado &quot;isto não dá em nada&quot;, gera uma posição pessoal de difícil mudança, resultando num crescente niilismo ético, gerador de efeitos devastadores no convívio humano e na relação com o ambiente. Trata-se talvez de uma forma de niilismo ético, numa afirmação da inviabilidade de encontrar fundamentos morais partilhados e orientadores das decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fleig - Coordenador / Patrícia Gerhardt Rangel - Integrante / Melissa H. Müller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 6
1994 - 1997
A verdade na fenomenologia hermenêutica e seus desdobramentos
Descrição: A leitura e interpretação da afirmação heideggeriana de que &quot;proposição não é o lugar da verdade, mas verdade é o lugar da proposição&quot;, colocada no centro de Ser e Tempo (1967), assim como o exame dos pressupostos histórico-conceituais da concepão tradicional de verdade, como um atributo do enunciado (enunciado verdadeiro ou falso) permitiu, como resultado maior desta investigação, situar em Platão o abandono da concepção originária de verdade (aletheia), presente em Heráclito e Parmênides, abrindo-se a partir de então predomínio da verdade derivada, tomada enquanto algo da ordem da verificabilidade e do domínio inconcidionado dos entes, para toda a tradição ocidentel, até nossos dias.  O exame dos impasses que concepção tradicional de verdade tem produzido no campo da ontologia, lógica, linguagem, ética, ciência, técnica, artes, enfim, tanto nas ciências humanas quanto nas ciências da natureza, à luz da noção heideggeriana da verdade como abertura e desvelamento, nos permitiu vislumbrar alternativas tanto para o paradigma de natureza, como se dá em Platão e Aristóteles e os medievais, quanto para o paradigma da subjetividade próprio da modernidade. A noção de verdade originária, avesso do esquecimento do ser, mostrou ser uma perspectiva promissora, na medida em que torna possível resgatar a dimensão poética do existente humano em seu mundo prático e téorico, assim como a dimensão da responsabilidade por si e pelo outro a partir da experiência do que é próprio para cada um (nos modos da autenticidada e nos existenciais ser-para-a-morte, angústia, temporalidade, etc.), configurando-se não numa identidade (geradora de efeitos mortíferos), mas em identificações que possam acolher a diferença. Enfim, a noção heideggeriana de verdade abre caminho para repensar os conflitos éticos contemporâneos, a partir do pressuposto de uma ética originária, passível de ser resgatada do esquecimento que o império do cálculo e da ténica absoluta tendem a recusar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mario Fleig - Coordenador / Vanice dos Santos - Integrante / Anuska Ponzoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 8