2020 - Atual
Grupo de pesquisa SAL- sobre alimentos e literaturas
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa ?Literatura e Políticas do Contemporâneo?, do Programa de Pós-Graduação em Estudos Literários (Faculdade de Letras; UFMG) e ao que se denomina genericamente de food studies, o núcleo reúne pesquisadores, alunos e interessados em torno do tema da alimentação como espécie de interface para o estudo e a análise de questões pertinentes tanto ao tempo atual quanto a revisões e leituras do passado.
Buscar figurações literárias sobre a fome, a fartura, o festim, as relações do cotidiano, o paladar, a nutrição, concomitantemente à discussão acerca do consumo,do abastecimento, de questões éticas e ideológicas relacionadas à qualidade alimentar do tempo presente são alguns dos interesses deste agrupamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Integrante / Sabrina Sedlmayer - Coordenador / Teodoro Rennó Assunção - Integrante / Gladys de Sousa - Integrante / José Newton Coelho Meneses - Integrante / Roberto Eustáquio dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Núcleo de Estudos de Exílio e Migração (NEEM) - UFMG
Descrição: Grupo de pesquisa coordenado pelo Prof. Volker Jaeckel. Faculdade de Letras. UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador / Volker Karl Lothar Jaeckel - Integrante.
2019 - Atual
PÓS-MEMÓRIA, FOTOGRAFIA E RELATO ORAL: A IMIGRAÇÃO ITALIANA EM SÃOJOÃO DEL-REI (1888-1950)
Descrição: O projeto tem como objetivo apontar singularidades da história da imigração italiana em São João del-Rei. Como fontes de pesquisa, utilizaremos fotografias que remetem ao período mais intenso da imigração (1888-1950) e relatos orais de descendentes de imigrantes italianos estabelecidos nessa cidade. A fotografia será usada como gatilho da memória nos relatos orais. Assim, temos como objetivo colher histórias a partir de fotografias de gerações passadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador / Sabrina Sedlmayer - Integrante / Vincenzo Russo - Integrante.
2018 - 2019
MARLENE BERGAMO: NA CONTRAMÃO DA INVISIBILIDADE DA MULHER NO FOTOJORNALISMO BRASILEIRO
Descrição: Verificar como tem sido a atuação da mulher no fotojornalismo brasileiro ao longo dos séculos XX e XXI, a partir do estudo do modo de atuação e trabalho fotográfico de Marlene Bergamo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador / Camille Gallo Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
RETRATOS DE VIDRO: FRAGMENTOS DA HISTÓRIA DE SÃO JOÃO DEL-REI NAS FOTOGRAFIAS DE ANDRÉ BELLO
Descrição: Resgatar fragmentos da história de São João del-rei a partir da análise de retratos em negativos de vidro produzidos por André Bello, nas três primeiras décadas do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador / Yasmin do Nascimento Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Fotografia de guerra: desenvolvimento histórico e abordagens contemporâneas
Descrição: Partindo do percurso histórico da fotografia de guerra, a pesquisa tem como objetivo investigar trabalhos fotográficos contemporâneos que mostram a guerra usando linguagens que não são comumente exploradas na grande mídia. Perguntamos, então: como operam as novas formas de abordagem da fotografia de guerra? Quais são suas características? É possível classificá-las? Qual a influência da política e da tecnologia na fotografia de guerra contemporânea?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador / Emanuel Claudinei das Neves Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
FOTÓGRAFAS NAS LINHAS DE FRENTE: REFLEXÕES SOBRE O GÊNERO NA FOTOGRAFIA DE GUERRA
Descrição: Nesta pesquisa, observaremos como ocorre o processo de produção de fotografias da guerra sob o olhar da mulher. Estamos interessados não apenas na sua atuação, na sua experiência em campo, mas também em analisar as imagens produzidas por elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador / Thaís Andressa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
IMAGEM, VESTÍGIO, EXPERIÊNCIA HISTÓRICA e MEMÓRIA
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Letras do Departamento de Letras, Artes e Cultura da Universidade Federal de São João del-Rei.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador.
2015 - 2017
FOTOLIVRO: INVESTIGAÇÕES SOBRE NOVAS POSSIBILIDADES DE NARRATIVAS VISUAIS
Descrição: A partir da investigação de fotolivros produzidos no decorrer da história da fotografia, esta pesquisa tem como proposta investigar a relação da fotografia com o livro evidenciando, assim, possibilidades de diferentes formas de narrativas visuais. Como ocorre o processo de produção do fotolivro? De que forma é possível montar uma narrativa a partir de imagens fotográficas? Quais são as características que nos levam a classificar um livro como fotolivro? O que significa esta proposta de publicação no âmbito da fotografia do século XXI?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador / Cecília Pinto Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
PROJETO MORADORES: O RETRATO FOTOGRÁFICO COMO POSSIBILIDADE DE RESGATE DA SINGULARIDADE DO HOMEM CONTEMPORÂNEO
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem o objetivo de estudar como o retrato fotográfico, da maneira como é concebido em Moradores ? A Humanidade do Patrimônio Histórico, pode colaborar com o resgate da singularidade e da identidade do homem comum na sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador / Isabella Silva Araujo Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
A fotografia contemporânea sobre a guerra a partir da poética do vestígio
Descrição: Imagens da dor e da guerra são publicadas constantemente pelos veículos de comunicação, acabando por gerar uma verdadeira ?iconografia do sofrimento?.O projeto propõe a discussão sobre outros formatos de linguagem fotográfica que se diferenciem da produção midiática habitual de conflitos e que estejam relacionados à concepção benjaminiana da lógica do vestígio. Quais as possibilidades de alargamento da linguagem fotográfica voltada para a representação da guerra?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador.
2010 - 2011
Reconstruindo a história do jornalismo na região Campo das Vertentes em Minas Gerais - UFSJ
Descrição: A proposta desta pesquisa é desenvolver um estudo sobre a história do jornalismo impresso realizado em algumas cidades do Campo das Vertentes no estado de Minas Gerais. A história do jornalismo impresso desenvolvido em alguns municípios do Campo das Vertentes do estado de Minas Gerais. Esta região compreende 36 municípios de Minas Gerais situados em três microrregiões ? São João Del Rei, Barbacena e Lavras - segundo dados da Assembléia Legislativa do Estado de Minas Gerais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Integrante / Prof. Dr. Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador / Prof. Dr. João Barreto da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2009
Imagem e conflito: poéticas audiovisuais em tempos de guerra - PUC Minas
Descrição: A partir do tema Imagem e Conflito, o projeto propõe pensar a produção audiovisual contemporânea, em uma perspectiva que abrange os domínio da imagem, da estética e da política. Pretende-se investigar a produção audiovisual, pós atentado de 11 de setembro de 2001, que acabou por legitimar um estado de guerra crônica, com a proliferação de intervenções e conflitos geopolíticos em várias regiões do globo.
Seja no campo da fotografia, do cinema, da arte contemporânea, seja no âmbito da produção midiática, trata-se de analisar a produção audiovisual tendo em vista duas questões centrais: de um lado, como as imagem participam dos conflitos ? de sua logística ? contribuindo para criá-los e performá-los? De outro, como a política em sua configuração atual, contribui para transformar o estatuto das imagens, assim como suas funções?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Integrante / Prof. Dr. Júlio César Machado Pinto - Coordenador / Prof. Dr. André Guimarães Brasil - Integrante / Prof. Dr. Eduardo Antônio de Jesus - Integrante / Prof. Ms. Eduardo Jorge de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
Grupo de Pesquisa Poéticas Audiovisuais Contemporâneas - PUC Minas
Descrição: Investiga as potencialidades e impasses da produção audiovisual contemporânea, tendo em vista as implicações estéticas e políticas e as relações com o universo da Comunicação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador / Prof. Dr. Júlio César Machado Pinto - Integrante / Prof. Dr. André Guimarães Brasil - Integrante / Prof. Dr. Eduardo Antônio de Jesus - Integrante / Roberta Veiga - Integrante.
2005 - 2007
GRIS - Grupo de Pesquisa em Imagem e Sociabilidade da UFMG
Descrição: O grupo é voltado para o estudo das práticas comunicativas, buscando compreender a inserção e a dinâmica das imagens e representações na configuração dos diferentes modos de relacionamento e convivência social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Hallak Lombardi - Coordenador / Paulo Bernardo Vaz - Integrante / Vera França - Integrante / César Guimarães - Integrante / Elton Antunes - Integrante / Maria Beatriz Bretas - Integrante / Bruno Souza Leal - Integrante.