2019 - Atual
Saberes e práticas em fronteiras: por uma história transnacional da educação (1810-...
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diana Gonçalves Vidal em 10/06/2019.
Descrição: Projeto Temático submetido à FAPESP (Processo 2018/26699-4) do qual participo como pesquisadora associada intitulado; ?Saberes e práticas em fronteiras: por uma história transnacional da educação (1810-...)?. Coordenado pela Profa. Dra. Diana Gonçalves Vidal, docente titular da Faculdade de educação da Universidade de São Paulo, esse projeto foi elaborado por uma equipe que contou, além da coordenadora, com a participação dos professores Ana Laura Godinho Lima, Bruno Bontempi Jr, Circe Bittencourt, Paula Vicentini, Rita de Cássia Gallego e Vivian Batista da Silva. A proposta inscreve-se naquilo que a literatura pedagógica contemporânea tem denominado história transnacional da educação. Mais especificamente, o projeto foca na circulação de sujeitos, de artefatos, de saberes e de práticas entre o Brasil e demais países do mundo, no período que se estende do princípio do século XIX aos dias atuais. Tem como marco inicial a transferência da Corte portuguesa para o Rio de Janeiro, momento de implantação da primeira imprensa régia em terras brasileiras e de iniciativas que levariam à primeira lei geral do ensino primário, de 1827, e à criação dos cursos secundários e superiores, além das primeiras escolas normais. Desfolha as apropriações, intercâmbios, partilhas e trocas de conhecimentos e de ações em nível internacional que desde então se processaram, procurando compreender como esse universo simbólico inscreveu marcas de inovação nas diferentes tradições que compunham e compõem os saberes e as práticas educacionais ainda na atualidade.
De modo a viabilizar essa proposta, o Projeto constitui-se em torno de quatro eixos temáticos, assim denominados: 1) arquivos digitais e bibliotecas: história do livro e da leitura; 2) sujeitos e artefatos: movimentos e vestígios; 3) inovação e tradição: fugas e contrapontos; 4) material didático para o ensino público e formação docente. Cada um desses eixos é coordenado por dois pesquisadores da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo e conta com a colaboração de pesquisadores  de outras instituições paulistas e estrangeiras.
O conjunto de pesquisadores convidados a integrar o projeto, alguns de várias universidades do Brasil e outros de importantes instituições estrangeiras, são os que seguem abaixo:
Pesquisadores Associados:  Alessandra Arce (UFSCAR), Alexsandro do Nascimento Santos, André Paulilo (UNICAMP), Heloisa Pimenta Rocha (UNICAMP), Kazumi Munakata (PUC/São Paulo), Maria Rita de Almeida Toledo (UNIFESP), Rafaela Rabelo (pós-doutoranda),  Rachel Abdala (UNITAU), Raquel Lazzari Leite Barbosa (UNESP), Renata Marcílio Cândido (UNIFESP), Rosa Fátima de Souza (UNESP/Campus de Araraquara), Rosario Genta Lugli (UNIFESP),  Vera Teresa Valdemarin (FCL/Unesp-Araraquara) e  Wiara Rosa de Alcantara (UNIFESP)
Pesquisadores Convidados:  Anne-Marie-Chartier (INRP), Antonio Gomes Ferreira (Universidade de Coimbra) Ines Dussel (DIE-CINESTAV), Jerry Dávila (University of Illinois), Margarida Felgueiras (Universidade do Porto), Noah Sobe (University of Chicago), Rebecca Rogers (Paris Descartes) e Silvina Gvirtz (Universidad de San Martin).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Duarte Abdala - Integrante / Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / Ria de Cássia Gallego - Integrante / Paula Vicentini - Integrante / Ana Laura Godinho Lima - Integrante / Bruno Bontempi Júnior - Integrante / Circe Bittencourt - Integrante.
2016 - Atual
Women and innovation in teaching (São-Paulo France, 1860s-1960s)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diana Gonçalves Vidal em 06/10/2017.
Descrição: His project explores Brazilian and French women? s contribution to innovations in teaching over a period when educational systems underwent tremendous change. Despite over forty years of scholarship in the field of women? s and gender studies, the history of State educational systems and the democratization of this system remains for the most part gender blind. As a result, the actions of women pedagogues and women teachers are little acknowledged except in the area of early childhood education where such figures as Pauline Kergomard in France, Maria Montessori in Italy or Cecilia Meireles in Brazil have brought to light the innovative pedagogical methods they developed from the 1880s onwards. Lesser-known women, however, contributed in important ways to expanding opportunities for girls, in all areas of education, from kindergar ten to the University, but also in the area of vocational education, adult education or teacher training. Bringing to light their trajectories, their actions, as well as the theoretical literature that inspired their actions, this project explores how educational ideas travel and are enacted. The examples developed of women active in São Paulo and in France are intended to stimulate methodological comparisons, as well as to measure how pedagogical innovations emerged and spread well before the numerical age obliterated the constraints of time and distance. The focus on women is intended to foster critical thinking about how gender constructs historical memory of innovation even in a field, such as education, where women were present from the outset. By associating undergraduate and graduate students, the project aims to equip students with research methodologies in the area of gender studies that would be transferable to a wide range of professional situations. The focus on individual women offers a manageable focus for learning about research methods, while also giving insight into what constitutes pedagogical innovation. The biographical approach offers clear transfer possibilities to students who aim to pursue careers in teaching or in a wide range of fiel ds that touch issues relating to training, life-long learning, and the elaboration of learning programs. In addition, students will learn how to make available their research on an interactive website. Coordinators: Rebecca Rogers and Diana Vidal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Duarte Abdala - Integrante / Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / BICCAS, Maurilane - Integrante / Ria de Cássia Gallego - Integrante / Rebecca Rogers - Integrante / Fernanda Franchini - Integrante / Ariadne Lopes Ecar - Integrante / Rafaela Silva Rabelo - Integrante / Paula Vicentini - Integrante / Vivian Batista da Silva - Integrante / Katiene Nogueira da Silva - Integrante / Wiara Rosa Rios Alcântara - Integrante / Fabiana Garcia Munhoz - Integrante / Dislane Z. Moraes - Integrante / Vera Léon - Integrante / Sébastien Akira Alix - Integrante / Laurent Gutierrez - Integrante / Emanuelle Picard - Integrante.
2015 - 2017
Lugares de memória da História valeparaibana: organização e produção de acervos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Lopes Salgado Ribeiro em 22/03/2016.
Descrição: Considerando-se a amplitude histórica da região do vale do Paraíba e a necessidade de organizar acervos e levantar documentação dispersa, propõe-se, neste projeto, organizar, de acordo com os princípios arquivísticos e museológicos, acervos dos municípios da região que ainda não dispõem de instituições de memória. Esse trabalho possibilitará a realização de pesquisas e o acesso a essa documentação, tanto pelos profissionais de História quanto pela população. Nesse processo, os mestrandos envolvidos serão capacitados para que possam organizar documentação e acervos, aprender técnicas de pesquisa e técnicas de leitura e analisar diferentes fontes. O objetivo deste projeto é fortalecer a aproximação entre a Universidade e as instituições de guarda de documentos e de memória nos municípios da região do vale do Paraíba, considerando-se a memória como patrimônio imaterial. Preservar é assegurar que as gerações futuras possam entender o processo de formação de sua história, das cidades, da sociedade. No entanto, para assegurar o direito à memória não basta preservar, é necessário organizar de modo a viabilizar o acesso. Assim, pretende-se elaborar política de arquivística e promover a formação de acervos em museus a serem criados, ou que perderam seus acervos ao longo do tempo, a partir de campanhas junto à população. A organização de acervos permite, além da disponibilização dos documentos e objetos, pesquisas, capacitação em técnicas de trabalho do profissional em História e também a produção de material didático sobre a história das cidades para subsidiar o ensino nas séries iniciais do ensino fundamental das redes municipais. Esse trabalho tem sido requerido por professores da rede municipal, que alegam a inexistência de informações e material para trabalhar a história da cidade. Considerando que a UNITAU tem produzido trabalhos acadêmicos com essa temática, será possível adaptar a linguagem, além de trabalhar com oficinas de capacitação dos professores. Além do benefício para a comunidade, os mestrandos envolvidos no projeto poderão ser beneficiados, ao experienciarem a pesquisa e o processo de ensino-aprendizagem. Uma primeira ação vinculada a esse projeto foi ?Quiririm: na janela e no espelho ? documentos no museu, a memória na História? que, aprovado pelo PROEXT, recebeu verba para sua aplicação em 2015. Para sua realização foi firmada parceria entre a UNITAU e o Museu da Imigração Italiana de Quiririm. O Programa terá ações desenvolvidas durante 12 meses; no entanto, estima-se que as ações que podem ser realizadas em parceria entre o museu e a universidade podem ter continuidade em outros projetos. O projeto será dividido em duas fases semestrais: no primeiro semestre será realizado trabalho prospectivo junto à população, para sensibilização e diagnóstico do grau de interesse e vontade de preservação do patrimônio cultural da cidade. Além disso, será realizado estudo de planejamento urbano. No segundo semestre, serão editados o vídeo e a publicação didática, concomitantemente com capacitação dos professores, compondo o conjunto das ações de educação patrimonial que envolverão também os estudantes do ensino público municipal. Haverá trabalho direto com os moradores mais idosos, que guardam a memória e documentos relativos à formação do distrito de Quiririm e do processo de imigração italiana para o vale do Paraíba. No entanto, como a proposta é envolver toda a comunidade, sensibilizando-a para a importância desse trabalho e do museu na valorização de sua identidade, estima-se que sejam envolvidas todas as faixas etárias. Além disso, as oficinas serão abertas a todos que se interessarem pela proposta. Pretende-se contribuir para o desenvolvimento do potencial do Museu da Imigração Italiana como lugar de memória, como centro de referência cultural efetivamente frequentada pela comunidade e como espaço para a realização de pesquis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rachel Duarte Abdala - Integrante / André Luiz da Silva - Integrante / Suzana Lopes Salgado Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Representações e práticas culturais: patrimônio, educação, fronteiras, imagens e lugares de memória
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Mestrado em Desenvolvimento Humano da Universidade de Taubaté. Objetivos
O projeto busca estudar o fenômeno sócio histórico regional a partir do viés cultural e suas diferentes dimensões e articulações. 
a) Estimular a discussão inter e transdisciplinar entre as diversas áreas do conhecimento, suscitando debates e pesquisas sobre aspectos contemporâneos a partir do estudo de processo sócio históricos individuais e/ou coletivos;
b) Analisar a dimensão cultural do Desenvolvimento Humano a partir do estudo de representações culturais locais e seus aspectos específicos materializados em iconografias, processos sócio históricos 
c) Promover a reflexão sobre o conceito de cultura considerando seu aspecto interdisciplinar e local. 
Propiciar a inter-relação entre a graduação e a pós-graduação, com base no desenvolvimento de projetos de extensão universitária nas áreas de Cultura, Comunicação e Educação.
d) Investigar lugares de memória considerando a noção de patrimônio material e imaterial
A abordagem metodológica empregada é a qualitativa, subdividindo-se em técnicas da análise do discurso, História Oral e análise documental como diretriz metodológica específica da área de História e para validação de dados obtidos. 
Temas de pesquisa relacionados ao projeto:
?	Memória: lugares, representações e construção histórica
?	Dimensões locais do patrimônio material e imaterial
?	Representações e diversidade cultural
?	Extensão universitária e inserção sócio-cultural
?	Cultura popular e contextos de produção e recepção
?	Representações e práticas culturais na educação
?	Representações culturais de produção e recepção de imagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Duarte Abdala - Coordenador / André Luiz da Silva - Integrante / Suzana Lopes Salgado Ribeiro - Integrante.
2015 - Atual
Demandas de formação e políticas sociais
Descrição: O projeto objetiva levantar as múltiplas demandas formativas da sociedade, na região do Vale do Paraíba paulista, levando em consideração o quadro de transformações políticas , econômicas e socioculturais da contemporaneidade, e analisar as políticas sociais dirigidas para o atendimento de tais demandas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rachel Duarte Abdala - Integrante / André Luiz da Silva - Integrante / Elisa Maria Andrade Brisola - Coordenador / Ângela Michele Suave - Integrante.
2015 - Atual
Laboratório de produção de material didático de História
Descrição: Com financiamento do PIBID ? Programa Institucional de Incentivo à Docência ? o, Laboratório de produção de material didático de História foi criado em 2014, com o objetivo de promover a elaboração e a divulgação de material didático específico para a área de História. O Laboratório subsidia o trabalho dos professores de História em formação, possibilitando-lhes o exercício da criatividade e o compartilhamento de ideias. Os materiais são desenvolvidos para aplicação em projetos do subprojeto de História do PIBID-UNITAU em sete escolas parceiras da rede municipal de Taubaté. Depois de aplicados nos projetos, os materiais produzidos são guardados numa sala do Departamento de Ciências Sociais e Letras da UNITAU, para disponibilização para consulta e uso dos licenciandos e dos egressos do curso de História. São promovidas oficinas periódicas para a confecção desses materiais, com base nas experiências e na prática docente dos coordenadores e dos professores envolvidos, observando-se as diretrizes curriculares da área de História. No rol de materiais que já foram produzidos destacam-se os jogos pedagógicos, as cartilhas temáticas e os boletins. 
Com a implementação do Mestrado Profissional em História, pretende-se ampliar esse projeto, que está diretamente vinculado à Linha de Pesquisa 1 desta proposta, o que possibilitará a realização de pesquisas a partir do acervo já composto e de novas experiências a serem realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35) . Integrantes: Rachel Duarte Abdala - Coordenador / Régis Toledo Souza - Integrante / Mauro Castilho Gonçalves - Integrante / PACHECO, Márcia M. Dias Reis - Integrante / Suzana Lopes Salgado Ribeiro - Integrante / Ana Maria Gimenes Correa Calil - Integrante.
2009 - 2012
Das múltiplas estratégias de escolarização à constituição da forma escolar no Brasil (1870-1970)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Duarte Abdala - Integrante / Diana Gonçalves Vidal - Coordenador / BICCAS, Maurilane - Integrante.