2021 - Atual
A crise políitca, a nova direita, Estado e o conflitos de classe no Brasil
Descrição: O objeto deste projeto de pesquisa é a ascensão da direita política - uma nova direita - ao poder governamental no Brasil a partir de 2016. Mais especificamente, pretendemos, por um lado, averiguar o tipo de crise política que resulta na ascensão da direita à Presidência da República e, por outro lado, caracterizar o Governo Bolsonaro, desdobrando a pesquisa em diversos níveis de análise: o tipo de crise política que deu origem ao Governo Bolsonaro; a força hegemônica na definição das políticas econômica, externa e social; a base social principal do movimento bolsonarista e sua expansão para outros segmentos sociais; as coalisões ministerial, parlamentar e judiciária da nova configuração do poder político. Uma primeira hipótese de pesquisa indica que as forças sociais que tomaram como alvo a destituição do governo Dilma Rousseff foram favoráveis à implementação de uma versão extremada de neoliberalismo, versão essa - e aqui reside a singularidade de nossa hipótese - que corresponde aos interesses da fração de classe dominante associada, de maneira subordinada e passiva, ao capital internacional. Uma segunda hipótese refere-se à caracterização do movimento social bolsonarista - que tem base principalmente em setores das classes médias - e do governo atual como neofascista, em razão, especialmente mas não apenas, de suas proposições de crítica autoritária à democracia, que se apresenta dissimuladamente como uma crítica à "velha política", e da busca por eliminar da competição política as forças de esquerda. Nossa hipótese fala em base principal desse movimento, porque não desconsidera o apoio ativo que ele recebe dos proprietários de terra e nem o apoio, este último passivo, que tal movimento obteve junto a segmentos populares. Por fim, a estes elementos - a ofensiva restauradora do campo neoliberal extremado, a constituição de um movimento reacionário de classe média - somaram-se outros que criaram uma crise política de tipo particular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Sávio Machado Cavalcante - Integrante / Armando Boito Jr. - Coordenador / Andréia Galvão - Integrante / Danilo Martuscelli - Integrante / Tatiana Berringer - Integrante / Luciana Henrique - Integrante / Alfredo saad filho - Integrante / Angelita Matos Souza - Integrante / Caio Bugiato - Integrante / Dylan J Riley - Integrante / Francisco Pereira de Farias - Integrante / Jana Silverman - Integrante / Leonardo Granato - Integrante / Pedro Paulo Zaluh Bastos - Integrante / Rebecca Tarlau - Integrante / Patricia Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Liberalismo e conservadorismo no Brasil contemporâneo: estilos de vida, visões de mundo e ideologia do homem médio
Descrição: Este projeto analisa as articulações, teóricas e empíricas, entre conservadorismo e liberalismo no Brasil contemporâneo. Para tanto, investiga as mediações entre os estilos de vida associados ao "homem médio", a produção ideológica e a formação de visões de mundo que articulam conservadorismo e liberalismo. Por "homem médio", entende-se uma nova posição social que emerge ao longo do ciclo neodesenvolvimentista e cuja principal característica é a posse de quantidades de capitais econômico, cultural e social típicos da classe a que reconhece pertencer, mas insuficientes para lhes garantir o status correspondente a essa classe e uma posição social nela estável. Insegurança do status e risco da decadência social seriam, assim, as principais características da vida do "homem médio" e se manifestariam de maneiras diferentes em cada classe social, mas, sociologicamente, seria comum a todas, embora relativamente. Isso significa que o "homem médio" é uma posição social diferencial e transversal em termos de estratificação social e no que se refere ao horizonte próprio de justificações éticas e morais que assentam visões de mundo e ideologias. Para desenvolver tais hipóteses, a pesquisa recorre ao debate teórico sobre os sistemas de ideias liberais e conservadoras tal qual formulado no Brasil contemporâneo, investigando seus circuitos de enunciação e circulação - nacional e internacional-, bem como promove a investigação empírica acerca dos estilos de vida do homem médio nas variadas posições na estratificação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sávio Machado Cavalcante - Integrante / Mariana Chaguri - Coordenador / michel Nicolau neto - Integrante.
2019 - Atual
Análises materialistas em sociologia contemporânea
Descrição: Esta pesquisa reúne investigações em nível de graduação e pós-graduação que, a partir de objetos distintos, buscam desenvolver análises materialistas por meio de pesquisas documental, empírica e teórica. O objetivo é se valer da tradição materialista em teoria social para desenvolver e aprimorar o conhecimento sobre os processos de reprodução e mudança do capitalismo contemporâneo. Os temas de pesquisa mais diretamente cobertos pelo projeto geral abarcam discussões contemporâneas sobre trabalho e sindicalismo, classe social, gênero, raça e segregação urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sávio Machado Cavalcante - Coordenador / sandro barbosa de oliveira - Integrante / Rodolfo valente - Integrante / rodolfo Moimaz - Integrante / Breno augusto de oliveira santos - Integrante / Armando Raphael - Integrante / elida franco de oliveira - Integrante / Milena brentini - Integrante / Hugo Goulart - Integrante / Lucas almeida - Integrante / barbara cunha de melo - Integrante / Matheus lopes izidoro - Integrante / Roziane Ferreira da Silva Cerqueira - Integrante / Fernando savella - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
2015 - 2020
A classe média brasileira ante a política social e econômica dos governos Lula e Dilma
Descrição: O objetivo desta pesquisa é realizar uma investigação sociológica a respeito das ações e reações da classe média brasileira em relação à política econômica e social dos governos Lula da Silva e Dilma Rousseff (2002-2015). A proposta pretende apreender posicionamentos da classe média, especialmente no tocante à alta classe média, por meio de pesquisa documental e qualitativa de entidades profissionais tradicionalmente representativas desta condição de classe: médicos, advogados, professores universitários e engenheiros (com foco em profissionais de tecnologias da informação). O problema de pesquisa parte da avaliação de que a política econômica e social desses governos ? ainda que comportem diferenças ? promoveu impactos significativos na reprodução social da classe média brasileira. Dois fenômenos são destacados: a diminuição da desigualdade entre assalariados e o aumento de políticas sociais que secundarizam o critério meritocrático em seus mecanismos de escolha. Serão colocadas à prova hipóteses já desenvolvidas em outras pesquisas nas quais o comportamento político da classe média foi estudado em contextos anteriores da história brasileira. Nesse sentido, busca-se analisar a) se e até que ponto setores de classe média reagem coletivamente condicionados pela ideologia meritocrática; b) se há fracionamentos e posições heterogêneas no interior desse conjunto em razão de diferenças de posicionamento ante temas político-econômicos e outros de ordem moral ou de comportamento e c) se é possível associar esses grupos a manifestações de caráter político liberal e/ou conservador ocorridas em 2013 e 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sávio Machado Cavalcante - Coordenador.
2012 - 2016
Conflitos sociais, trabalho e política. O Brasil e a França na mundialização neoliberal
Descrição: A mundialização econômica e as dinâmicas sociais, políticas e culturais que a acompanham aumentam o interesse na cooperação científica Norte-Sul, notadamente em termos de enfoque comparativo. As equipes brasileira e francesa que apresentam este projeto de cooperação, pesquisa e formação pretendem desenvolver um trabalho comum nas áreas que são de interesse de ambas as partes e sobre as quais ambas as equipes já publicaram muitos trabalhos: modos de inserção de cada espaço societal nacional na mundialização econômica; precarização e informalização do trabalho; renovação da configuração das relações de classe e dos movimentos sociais; os desafios colocados por essas transformações e os movimentos sociais que surgiram nos setores tradicionalmente menos organizados do salariado. O programa de cooperação cobre uma série de temas para os quais os interesses e as competências estão presentes nas duas equipes que estão propondo esta pareceria. A abordagem das classes sociais e de sua configuração nacional estará atenta tanto à dimensão sócio-econômica e morfológica dos grandes grupos sociais, quanto às dimensões política e sindical da manifestação desses grupos. Nós aprofundaremos, particularmente, a análise das relações entre três temas: conflitos sociais, trabalho e política... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Sávio Machado Cavalcante - Integrante / Paula Marcelino - Integrante / Armando Boito Jr. - Coordenador / Andréia Galvão - Integrante / Santiane Arias - Integrante / Tatiana Berringer - Integrante / Luciana Henrique - Integrante / Sophie Béroud - Integrante / Paul Bouffartigue - Integrante / Thibaut Rioufreyt - Integrante / Nathália Oliveira - Integrante / Ludmila Abilio - Integrante / giraud baptiste - Integrante / Cristina Nizzoli - Integrante / charles berthonneau - Integrante / Mustapha El Miri - Integrante / Elise Roullaud - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Neoliberalismo e relações de classe no Brasil
Descrição: Este grupo investiga as relações da política e das lutas sociais com a estrutura de classes característica do capitalismo neoliberal brasileiro. Possui, juntamente com colegas vinculados a outro grupo de pesquisa, um Projeto Temático, intitulado Política e classes sociais no capitalismo neoliberal, financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp). O projeto geral do grupo está subdividido em quatro linhas de pesquisa: 1. burguesia, Estado e dependência; 2. trabalhadores, movimento sindical e política; 3. movimentos sociais de classe média e 4. campesinato e movimentos sociais de urgência. O grupo está sediado no Centro de Estudos Marxistas (Cemarx) da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e é coordenado pelos professores Armando Boito Jr. e Andréia Galvão. O grupo é antigo, numeroso, de composição heterogênea ? já que incorpora pesquisadores em diferentes níveis de carreira e de formação ? e apresenta uma estrutura dinâmica. Criado no ano de 2000 e, desde então, funcionando regularmente, o grupo conta, atualmente, com 29 integrantes ativos, que são professores, estagiários de pós-doutorado, doutorandos, mestrandos e graduandos. Cada um dos seus integrantes desenvolve um projeto individual de pesquisa, inserido no projeto geral do grupo e previamente discutido e aprovado nos seus seminários. Na sua primeira fase de existência, entre 2000 e 2006, o grupo desenvolveu o Projeto Integrado, financiado pelo CNPq, intitulado Neoliberalismo e Trabalhadores no Brasil: Política, Ideologia e Movimentos Sociais, projeto que resultou em diversos trabalhos e publicações: monografias, dissertações, teses, livros e artigos publicados em periódicos. Desde o ano de 2007, o grupo entrou numa segunda fase. Decidiu ampliar o tema do projeto original, inserindo o estudo da burguesia brasileira e da dependência no período de vigência do capitalismo neoliberal no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sávio Machado Cavalcante - Integrante / Paula Marcelino - Integrante / Armando Boito Jr. - Coordenador / Andréia Galvão - Integrante / Danilo Martuscelli - Integrante / Leda Paulani - Integrante / Maria Orlando Pinassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
GEPAL - Grupo de Estudos de Política da América Latina
Descrição: GEPAL se constitui num grupo de pesquisas voltado para a investigação teórica dos problemas políticos que se apresentam no subcontinente latino-americano nas últimas duas ou três décadas. Com o fim das ditaduras militares ocorreu um agravamento da situação econômica e social das classes populares e as promessas dos "democratas" de melhoria das condições de vida das classes subalternas não se concretizaram. Se de um lado os regimes democráticos que emergiram nas décadas de 80 e 90 foram engendrados sob a hegemonia neoliberal, de outro, observou-se o surgimento de novas formas de luta e de resistência a esse novo padrão de acumulação capitalista. Com isso, o GEPAL se pauta em dois eixos temáticos: 1. Análise teórica e política do Estado na América Latina, com ênfase no Brasil, sob o neoliberalismo; 2. Análise das diversas formas de lutas e resistências populares à hegemonia neoliberal, principalmente expressas nos "novos" movimentos sociais - incluem-se também os partidos "antisistêmicos" e o movimento sindical. Nesse sentido, pretende-se agregar estudantes de pós-graduação e de graduação que estejam dispostos a voltarem seus estudos para os problemas políticos latino-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sávio Machado Cavalcante - Integrante / Eliel Machado - Coordenador / Renata Gonçalves - Integrante / Pedro Roberto Ferreira - Integrante / Thiago Leibante - Integrante.
2006 - 2011
Grupo de Estudos sobre Trabalho e Novas Tecnologias
Descrição: O grupo pretende agregar estudantes de graduação e pós-graduação interessados na investigação de alguns elementos centrais do processo de reestruturação produtiva em curso no país, bem como de que maneira esse processo multiforme vem afetando o mundo do trabalho. A partir de reuniões regulares e sistemáticas, pretende-se desenvolver e aprofundar o conhecimento e reflexões sobre as recentes transformações no mundo do trabalho em seus múltiplos aspectos, particularmente no que se refere aos efeitos da aplicação das novas tecnologias da informação nos processos de trabalho, desde os seguintes temas: desemprego, precarização do trabalho, reestruturação produtiva e novas estratégias empresariais, terceirização, flexibilização dos contratos de trabalho, qualificação-desqualificação, processos e relações de trabalho, subjetividade etc. Com isto, espera-se obter um panorama polimorfo, abrangente e pluridimensional dos processos de reestruturação produtiva no Brasil contemporâneo de modo a mapear e revelar dimensões relevantes deste quadro e problematizar suas repercussões para a classe trabalhadora. O objetivo é introduzir novos pesquisadores nesta problemática específica e respaldar a elaboração e realização de projetos de pesquisa na área de Sociologia do Trabalho e ciências afins, bem como promover a disseminação do conhecimento e resultados dos estudos produzidos de modo a contribuir com o debate contemporâneo sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sávio Machado Cavalcante - Integrante / Simone Wolff - Coordenador.
2001 - 2008
PARA ONDE VAI O MUNDO DO TRABALHO? AS FORMAS DIFERENCIADAS DA REESTRUTURAÇÃO PRODUTIVA NO BRASIL
Descrição: Com o título de PARA ONDE VAI O MUNDO DO TRABALHO? AS FORMAS DIFERENCIADAS DA REESTRUTURAÇÃO PRODUTIVA NO BRASIL, esta pesquisa pretende realizar um desenho empírico consistente da realidade setorial brasileira, através ainda de uma densa discussão teórica e um diálogo com a bibliografia nacional e internacional contemporâneas, objetivando a apreensão de alguns elementos centrais do processo de reestruturação em curso no país, bem como de que maneira esse processo multiforme  tem afetado o mundo do trabalho.  
Considerando as particularidades de cada setor ou ramo produtivo, buscar-se-á compreender a conformação produtiva que vem se desenvolvendo no país, tanto em função de novas relações interfirmas, das estratégias de desverticalização, focalização etc., bem como da análise dos mecanismos de assalariamento, de terceirização, de subcontratação, de precarização do trabalho, que vêm afetando fortemente a classe trabalhadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sávio Machado Cavalcante - Integrante / Ricardo Luiz Coltro Antunes - Coordenador.