2022 - 2022
Implementação de um Console de Jogos Retros Utilizando Raspbrry Pi 3 Model B
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar o uso do raspberry Pi 3 modelo B para emulação de jogos clássicos para fins educacionais, mostrando ao público uma das várias aplicações que este pequeno computador de baixo custo pode oferecer. Projetado inicialmente para ensinar computação em escolas e locais carentes, logo tornou-se uma ferramenta robusta que permite a criação desde pequenos até grandes projetos, inclusive de Internet das Coisas (Internet of Things ? IoT). Neste projeto será realizada a emulação de jogos clássicos, tais como: Mortal kombat, Super Mario Word, Street Fighter, Top Gear, entre outros que fizeram sucesso na época dos vídeo games consoles com fitas, anos 80 e 90. Após a montagem do console de jogos, será realizada uma demonstração e testes ao publico interno no IFMT Tangará da Serra, onde será exposto para os participantes jogarem e conhecerem mais sobre este equipamento, seu potencial e aplicações. Por fim, destaca-se que os resultados esperados com este projeto contribuim diretamente com a disciplina de introdução a computação gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Allafy de Paula Azevedo - Integrante / Gabriel da Silva Chaves - Integrante.
2022 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada ao Monitoramento de Integridade Estrutural em Rotores Dinâmicos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um algoritmo de inteligência artificial com aprendizado continuado, inspirado no funcionamento do sistema imunológico biológico, para realizar o monitoramento da integridade estrutural. Este algoritmo inteligente será desenvolvido empregando-se técnicas baseadas nos sistemas imunológicos artificiais (SIA), como o algoritmo de seleção negativa (ASN) e o algoritmo de seleção clonal (ASC). Os SIAs são técnicas promissoras no campo da inteligência artificial, e sua concepção é inspirada nos sistemas imunológicos biológicos, com o objetivo de reproduzir computacionalmente, suas principais características, propriedade, funcionalidades e habilidades. Os sistemas imunológicos artificiais constituem-se de poderosas ferramentas adequadas para realizar tarefas complexas, como diagnósticos, em consequência de ter como principal habilidade a capacidade de identificar mudanças comportamentais. Por ser uma arquitetura estável, confiável e adaptativa, permite a inclusão do módulo de aprendizagem continuada, o qual possibilita que o sistema absorva novas experiências e conhecimento sem a necessidade de reiniciar as células de memória (conhecimento). Deste modo, este sistema se tornará mais eficiente à medida que novas informações são processadas e disponibilizadas. Ou seja, trata-se de um sistema inteligente que busca o aperfeiçoamento com o passar o tempo. Está propriedade é uma vantagem dos SIAs, e deve ser destacada, pois, diferentemente do que ocorre com outras técnicas de inteligência artificial, como, por exemplo, as redes neurais artificiais (RNA), os SIA permitem a possibilidade da aprendizagem de forma contínua. Por conseguinte, o objetivo deste projeto refere-se ao desenvolvimento de um sistema inteligente robusto, confiável e eficiente que seja capas de absorver permanentemente inovações e conhecimento, acompanhando a evolução da indústria estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Robson Aparecido Ferreira - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema para Ensino da História da Computação Utilizando Realidade Virtual
Descrição: Neste projeto de pesquisa tem-se como proposta o desenvolvimento de um sistema para ensino da história da computação utilizando Realidade Virtual (RV) para ser aplicado na disciplina de introdução a informática em disciplinas do Ensino Médio e técnico. A RV permite a interação e navegação de usuários em ambientes 3D mantidos por computador, utilizando de canais de mapeamento e análise do comportamento dos usuários, possibilitando a troca de informação entre o ambiente virtual e o usuário, afetando um ou vários sentidos humanos. É uma tecnologia de interação e entretenimento que pode ser aplicada com êxito para auxiliar nas estratégias de ensino em disciplinas do ensino médio. Com a evolução da educação, isto é, o aperfeiçoamento dos processos de exploração, descoberta, observação e construção de conhecimento, novas ferramentas de ensino vêm surgindo, de onde destacam-se os ambientes virtuais de aprendizagem por permitirem de uma maneira nova e diferente que pessoas possam fazer e realizar experimentos ou tarefas que elas não poderiam fazer no mundo físico/real, como voar, visitar lugares que não existem ou de difícil acesso através da manipulação e análise do próprio objeto de estudo. Até mesmo neste momento de pandemia, onde as atividades passaram a ser remotas, a aplicação desta tecnologia seria de grande valia, pois os alunos poderiam acessar conteúdos que despertassem o interesse e entusiasmo no ensino-aprendizado. Assim a RV será fundamental nesse processo de evolução educacional, onde busca-se cada vez mais o uso de ferramentas digitais como TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) para a aplicação bem-sucedida de metodologias ativas de ensino em sala de aula. Por conseguinte, o objetivo deste projeto refere-se ao desenvolvimento de um sistema interativo de RV para ser utilizado com óculos 3D RV, projetado, modelado e renderizado usando o software livre, para auxiliar no ensino da história da computação em disciplinas do ensino médio e técnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Adriano dos Santos e Souza - Integrante / Allafy de Paula Azevedo - Integrante / Lucas Sobreira Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Análise de viabilidade financeira de implantação do sistema de geração fotovoltaico no campus do IFMT Tangará da Serra
Descrição: Este projeto tem como objetivo um estudo de análise de viabilidade financeira da implantação de um sistema de geração de energia solar no campus do IFMT Tangará da Serra. Para análise financeira foi feito um estudo e utilizado os parâmetros de payback, Valor Presente Líquido (VPL) e Taxa Interna de Retorno (TIR). Estas ferramentas de análise financeira irão auxiliar profissionais, visando verificar as condições e viabilidade de investimento em um sistema de energia solar, e auxiliar a tomada de decisões. Para validar a metodologia foi realizado um estudo de caso com os dados de consumo elétrico do campus do IFMT Tangará da Serra. Os resultados obtidos na análise de viabilidade financeira apresentam as condições de investimento e estimativa de retorno para o projeto, e demonstra de forma eficiência a viabilidade para implantação do sistema de geração de energia solar, e a tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Gracielli Portera Batista - Integrante.
2021 - 2022
Desenvolvimento de um Aplicativo Móvel para Divulgação de Vagas de Empregos para Deficientes
Descrição: Este projeto de pesquisa tem-se como proposta o Desenvolvimento de um Aplicativo Móvel para Divulgação de Vagas de Empregos para Deficientes. A justificativa e baseia no alto número de pessoas com deficiência no Brasil, que possuem alguma necessidade especial, e que têm o direito a trabalhar. E também para auxiliar as empresas a cumprirem a legislação através de uma ferramenta para anuncio das vagas de empregos. Desenvolver um aplicativo é uma solução atual e inovadora, visto que hoje mais de 80% da população tem acesso a um smartphone. E é uma tecnologia de interação e acesso o que pode ser aplicada com êxito para auxiliar a comunidade para resolver um problema. Muito embora o trabalho seja fundamental na vida de um deficiente, as empresas alegam que tem grande dificuldades para alocar estes profissionais no quadro de funcionários. A principal dificuldade exposta pelos empregadores é a falta de capacitação profissional dos deficientes, e também a falta de interesse para ocupação das vagas. Já o Instituto Brasileiro dos Direitos da Pessoa com Deficiência (IBDD) diz que o grande problema é que as empresas não divulgam as vagas para deficientes. Por conseguinte, o objetivo deste projeto refere-se ao desenvolvimento de um aplicativo, projetado, modelado e desenvolvido usando Android, para auxiliar no processo de anuncio de vagas de empregos para deficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Jean Claude Rodrigues da Fonseca - Integrante / Debora Borges dos Santos - Integrante / Robson Aparecido Ferreira - Integrante / Maria Carolina Rodrigues Borges de Melo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2021 - 2022
Aplicação da Realidade Virtual com Ferramenta de Ensino-Aprendizado
Descrição: Neste projeto de pesquisa tem-se como proposta a aplicação da Realidade Virtual (RV) com ferramenta de auxílio no processo de ensino-aprendizado em disciplinas do Ensino Médio. A RV permite a interação e navegação de usuários em ambientes 3D mantidos por computador, utilizando de canais de mapeamento e análise do comportamento dos usuários, possibilitando a troca de informação entre o ambiente virtual e o usuário, afetando um ou vários sentidos humanos. É uma tecnologia de interação e entretenimento que pode ser aplicada com êxito para auxiliar nas estratégias de ensino em disciplinas do ensino médio. Com a evolução da educação, isto é, o aperfeiçoamento dos processos de exploração, descoberta, observação e construção de conhecimento, novas ferramentas de ensino vêm surgindo, de onde destacam-se os ambientes virtuais de aprendizagem por permitirem de uma maneira nova e diferente que pessoas possam fazer e realizar experimentos ou tarefas que elas não poderiam fazer no mundo físico/real, como voar, visitar lugares que não existem ou de difícil acesso através da manipulação e análise do próprio objeto de estudo. Até mesmo neste momento de pandemia, onde as atividades passaram a ser remotas, a aplicação desta tecnologia seria de grande valia, pois os alunos poderiam acessar conteúdos que despertassem o interesse e entusiasmo no ensino-aprendizado. Assim a RV será fundamental nesse processo de evolução educacional, onde busca-se cada vez mais o uso de ferramentas digitais como TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) para a aplicação bem-sucedida de metodologias ativas de ensino em sala de aula. Por conseguinte, o objetivo deste projeto refere-se ao desenvolvimento de um sistema interativo de RV para ser utilizado com óculos 3D RV, projetado, modelado e renderizado usando o software livre Blender, para auxiliar no ensino de disciplinas do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Erica Baleroni Pacheco - Integrante / Wiliam Fiirst - Integrante / Allafy de Paula Azevedo - Integrante / Adrielle Sousa Martins - Integrante / Tacyane dos Santos Ludwig - Integrante / Lucas Sobreira Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Diagnóstico de Falhas Estruturais Utilizando Métodos de Inteligência Artificial Híbridos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento e proposta de novas metodologias híbridas inteligente baseadas em sistemas imunológicos artificiais, redes neurais artificiais e transformada wavelet para realizar o diagnóstico de falhas estruturais. Para compor estas novas abordagens inteligentes serão utilizadas técnicas eficientes de inteligência computacional, como os algoritmos imunológicos de seleção negativa e seleção clonal, as redes neurais ARTMAP-Fuzzy e multi-layer perceptron, bem como, a transformada wavelet. Os algoritmos propostos serão avaliados utilizando dados obtidos com dois modelos numéricos de estruturas: sendo um edifício e um trator agrícola. Por fim, este projeto refere-se ao desenvolvimento de novas metodologias inteligentes robustas, confiáveis e eficientes que sejam capazes de absorver permanentemente inovações e conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / MAILON B. P. CAMPOS¹ - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2020 - 2021
Realidade Virtual Aplicada como Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) no Ensino Médio
Descrição: Neste projeto de pesquisa tem-se como proposta o desenvolvimento e aplicação da Realidade Virtual (RV) como Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) auxiliares no processo de aprendizado e ensino de disciplinas do Ensino Médio. A RV permite a interação e navegação de usuários em ambientes 3D mantidos por computador, utilizando de canais de mapeamento e análise do comportamento dos usuários, possibilitando a troca de informação entre o ambiente virtual e o usuário, afetando um ou vários sentidos humanos. É uma tecnologia de interação e entretenimento que pode ser aplicada com êxito para auxiliar nas estratégias de ensino em disciplinas do ensino médio. Com a evolução da educação, isto é, o aperfeiçoamento dos processos de exploração, descoberta, observação e construção de conhecimento, novas ferramentas de ensino vêm surgindo, de onde destacam-se os ambientes virtuais de aprendizagem por permitirem de uma maneira nova e diferente que pessoas possam fazer e realizar experimentos ou tarefas que elas não poderiam fazer no mundo físico/real, como voar, visitar lugares que não existem ou de difícil acesso através da manipulação e análise do próprio objeto de estudo. Assim a RA será fundamental nesse processo de evolução educacional, onde busca-se cada vez mais o uso de ferramentas digitais como TICs para a aplicação bem-sucedida de metodologias ativas de ensino em sala de aula. Por conseguinte, o objetivo deste projeto refere-se ao desenvolvimento de um sistema interativo de RA por óculos, projetado, modelado e renderizado usando o software livre Blender, para auxiliar no ensino de disciplinas do ensino médio. A princípio será aplicado em aulas práticas de biologia, podendo ser estendido a outras disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Erica Baleroni Pacheco - Integrante / Leonardo Plaster Silva - Integrante / Everton Welter Correia - Integrante / Gabrielly Chiquezi Falcão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Monitoramento da Integridade Estrutural Usando um Algoritmo de Inteligência Artificial com Aprendizado Continuado
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um algoritmo de inteligência artificial com aprendizado continuado, inspirado no funcionamento do sistema imunológico biológico, para realizar o monitoramento da integridade estrutural. Este algoritmo inteligente será desenvolvido empregando-se técnicas baseadas nos sistemas imunológicos artificiais (SIA), como o algoritmo de seleção negativa (ASN) e o algoritmo de seleção clonal (ASC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / MAILON B. P. CAMPOS¹ - Integrante / Gustavo da Silva Maciel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2019 - 2020
Inteligência Artificial Aplicada ao Diagnóstico e Câncer de Mama
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta um algoritmo de inteligência artificial para o diagnóstico de amostras de câncer de mama. Este algoritmo inteligente será desenvolvido empregando-se técnicas baseadas nos sistemas imunológicos artificiais (SIA), como o algoritmo de seleção negativa (ASN). Os SIAs são técnicas promissoras no campo da inteligência artificial, e sua concepção é inspirada nos sistemas imunológicos biológicos, com o objetivo de reproduzir computacionalmente, suas principais características, propriedade, funcionalidades e habilidades. A principal aplicação para este método é auxiliar profissionais no processo de diagnóstico de câncer de mama, proporcionando rapidez na tomada de decisão, eficiência no planejamento de tratamentos, confiabilidade e a assistência necessária para salvar vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Wagner Kenhiti Nakamura Junior - Integrante / Gustavo da Silva Maciel - Integrante / Leonardo Plaster Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Automação Residencial Utilizando Android e Arduino
Descrição: Neste trabalho tem-se por objetivo o projeto e desenvolvimento de um protótipo de um sistema de automação residencial utilizando Android e Arduino. Este projeto visa a construção de uma maquete automatizada controlada através de um aplicativo Android, e toda interface eletrônica de controle será realizada pelo microprocessador Arduino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Celice Alessandra Melato Argenta - Integrante / Hentony Pinheiro Prates Francisco - Integrante / Wagner Kenhiti Nakamura Junior - Integrante / Leandro Guilherme Neves de Melo - Integrante.
2018 - 2018
Bengala Automatizada para Deficientes Visuais
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento e construção de uma bengala automatizada utilizando componentes eletrônicos e controle por Arduino.  Este protótipo da bengala automatizada é para detecção de obstáculos, com ênfase nos sistemas de sensoriamento, controle e mecânico. Este projeto está sendo desenvolvido com o intuito de ser considerado uma ferramenta de baixo custo e grande funcionalidade, a bengala será montada com sensores ultrassom, responsáveis por medir distâncias e obstáculos. Comumente estes sensores são conectados diretamente ao Arduino e programados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Magno Lopes Ribeiro - Integrante / Cleiton Anderson Profilio dos Santos - Integrante / Rayssa Cabral Costa - Integrante / Vinicius Rebelatto Roqueti - Integrante / Diogo Coelho dos Santos - Integrante.
2018 - 2018
SIAI ? Sistema Integrado de Atividades Institucionais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento do SIAI ? Sistema Integrado de Atividades Institucionais utilizando a linguagem de programação PHP e integração com o banco de dados MySQL, cuja finalidade é informatizar a execução de atividades dentro do Campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Integrante / Magno Lopes Ribeiro - Integrante / Cleiton Anderson Profilio dos Santos - Coordenador / Matheus Fernandes Sarry - Integrante / Vitor Luiz da Silva - Integrante / Celice Alessandra Melato Argenta - Integrante.
2018 - 2018
Desenvolvimento de um Braço Robótico Controlado por Arduino
Descrição: Neste trabalho tem-se por objetivo o projeto e desenvolvimento de um protótipo de um braço robótico, que tem como característica representar o movimento de um robô industrial. Este braço robótico pode ser utilizado em diversos tipos de aplicações industriais, como deslocamento de cargas, manipulação de objetos, e até mesmo controle de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Magno Lopes Ribeiro - Integrante / Cleiton Anderson Profilio dos Santos - Integrante / Rayssa Cabral Costa - Integrante / Mayara Caroline Volkmer - Integrante / Luiz Francisco Granville Gonçalves - Integrante / Carlos Eduardo Passos Batista - Integrante.
2018 - 2018
Desenvolvimento do Protótipo de um Robô Seguidor de Linha Controlado por Arduino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magno Lopes Ribeiro em 03/04/2018.
Descrição: Neste trabalho tem-se por objetivo o projeto e desenvolvimento de um protótipo de um robô seguidor de linha, que tem como característica básica o movimento conduzido por uma trajetória em solo, semelhante a um veículo autônomo industrial. Este robô seguidor de linha representa os princípios básicos de automação e controle utilizado em diversos tipos de aplicações industriais, como deslocamento de cargas, manipulação de objetos, e até mesmo controle de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Integrante / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Magno Lopes Ribeiro - Coordenador / Cleiton Anderson Profilio dos Santos - Integrante / Maria Vitória Izoton Batista - Integrante / Ana Carolinny Souza Santos - Integrante / Pablo Menezes Saldanha da Silva - Integrante / João Fernando Rodrigues da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Novas Abordagens Híbridas Inteligentes Aplicadas ao Diagnóstico de Falhas Estruturais Utilizando Sistemas Imunológicos Artificiais, Redes Neurais Artificiais e Transformada Wavelet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Roberto Chavarette em 16/01/2017.
Descrição: Este projeto de pós-doutoramento visa o desenvolvimento e proposta de novas metodologias híbridas inteligente para realizar o diagnóstico de falhas estruturais. Para compor estas novas abordagens inteligentes serão utilizadas técnicas eficientes de inteligência computacional, como os algoritmos imunológicos de seleção negativa e seleção clonal, as redes neurais ARTMAP-Fuzzy e multi-layer perceptron, bem como, a transformada wavelet. Os algoritmos propostos serão avaliados utilizando dados obtidos através de modelos numéricos de estruturas e experimentos em laboratório. Por fim, este projeto refere-se ao desenvolvimento de novas metodologias inteligentes robustas, confiáveis e eficientes que sejam capazes de absorver permanentemente inovações e conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Integrante / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Fábio Roberto Chavarette - Coordenador.
2016 - 2016
Estudo e Desenvolvimento de um Eco-compósito do tipo Madeira Plástica Utilizando Materiais Recicláveis
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um eco-compósito do tipo madeira plástica, sendo este compósito constituído basicamente de rejeitos recicláveis como garrafas PET, plásticos, sacolas plásticas, entre outros, e fibras naturais, como: palha de coco seca, bucha vegetal, etc. O objetivo é estudar e desenvolver alguns protótipos de madeiras plásticas e testa-los em laboratório usando conceitos de resistência dos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Gabriel Fernando Nazario - Integrante / Vitor Crescencio da Silva - Integrante.
2016 - 2016
Estudo e Desenvolvimento de um Eco-compósito a base de Rejeitos de Eva para Construção de Placas de Divisórias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um eco-compósito a base de rejeitos de EVA para construção de placas de divisória, sendo este compósito constituído basicamente de rejeitos de EVA misturado com materiais como isopor, garrafas PET, plásticos, sacolas plásticas, gesso, fibras, entre outras possíveis combinações. O objetivo e estudar e desenvolver alguns protótipos do compósito e criar as placas para divisórias e testa-las em laboratório usando conceitos de resistência dos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Anderson Henrique Souza da Rocha - Integrante / Felipe Reis Rodrigues - Integrante.
2016 - 2016
Previsão do Preço da Energia Elétrica no Mercado Ibérico Utilizando Redes Neurais Artificiais
Descrição: Este plano de pesquisa de iniciação cientifica tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema inteligente para previsão do preço da energia elétrica no mercado Ibérico (Portugal-Espanha) para integração das reservas em sistemas smart grids. Este sistema será desenvolvido em Matlab e utilizará como método as redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Leonardo Cesar de Morais - Integrante / Ronaldo Cordeiro Novais - Integrante.
2016 - 2016
Projeto e Modelagem de um Pêndulo Invertido controlado por Arduino
Descrição: Este projeto de iniciação científica tem por objetivo principal o projeto e desenvolvimento de um
pêndulo invertido utilizando componentes Arduino. Este sistema é muito estudado e abordado nos
livros didáticos da área de sistemas de controle, e consiste basicamente em uma haste acoplada em
um carro livre para se movimentar horizontalmente. O pêndulo invertido é considerado um sistema
instável e é muito utilizado para avaliar o desempenho de diferentes técnicas de controle. Este
sistema tem sido muito explorado atualmente como uma plataforma didática utilizada para o ensino
na área de sistemas de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Jander Hernandes - Integrante / Guilherme Ferreira Aragão - Integrante.
2016 - 2016
Projeto e Desenvolvimento de um Robô Aranha utilizando Arduino
Descrição: Este projeto de iniciação científica tem por objetivo principal o projeto, modelagem, controle e
desenvolvimento de um robô aranha utilizando componentes Arduino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Márcio Renan de Lima Almeida - Integrante / Denis Eduardo Maesta - Integrante.
2016 - 2016
Automatização de uma Lixeira para Deficientes Físicos Cadeirantes Utilizando Arduino
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal o projeto, modelagem, controle e desenvolvimento de uma lixeira automática utilizando componentes Arduino. A ideia para este projeto surgiu quando se pôde perceber uma deficiência, não só nos pontos de coleta de lixo, mas principalmente para atender um público que pode beneficiar-se dele: os portadores de necessidades especiais, mais especificamente os usuários de cadeiras de rodas. Como estes não podem acionar um pedal de uma lixeira comum, com tampa superior, então porque não deixar que a própria lixeira faça isso por ele? Além do objetivo principal, este projeto visa estimular e capacitar o aluno a trabalhar com a pesquisa científica e gerar um bem através da engenharia social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Simone Silva Frutuoso de Souza - Integrante / Márcio Renan de Lima Almeida - Integrante / Denis Eduardo Maesta - Integrante.
2016 - 2016
Automação de uma Bengala para Deficientes Visuais Utilizando Arduino
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma bengala automatizada com Arduino e sensor de ultrassom, com um circuito eletrônico microprocessado embarcado em uma bengala convencional para auxílio de deslocamentos de deficientes visuais, de baixo custo, leve e com grande autonomia de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Jander Hernandes - Integrante / Guilherme Ferreira Aragão - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente para Previsão e Integração de Reservas de Energias Renováveis em Ambiente Smart Grid
Descrição: Este plano de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema inteligente para previsão e integração de energias renováveis em sistemas smart grids.Os resultados serão analisados buscando comparações com resultados padrões adotados na literatura. Este projeto será realizado no INESC Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores da Universidade do Porto, Cidade do Porto ? Portugal, no período compreendido entre Setembro-2014 e Agosto-2015. Contará com a supervisão (coorientação) do Prof. Dr. José Nuno Moura Marques Fidalgo e do Prof. Dr. Ricardo Jorge Gomes Souza Bento Bessa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Integrante / CARLOS ROBERTO MINUSSI - Integrante / Ricardo Bento Bessa - Integrante / José Nuno Fidalgo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2014
Detecção de Invasores em Redes de Computadores Utilizando Redes Neurais Artificiais
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar a Detecção de Invasores em Redes de Computadores Utilizando Redes Neurais Artificiais. Onde propõe-se o desenvolvimento de uma ferramenta para detecção de intrusos em redes de computadores com uso de uma rede neural ARTMAP-Fuzzy, visando robustez, eficiência e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Lucilena de Lima - Integrante / Gledson Afonso da Costa - Integrante.
2014 - 2014
Redes Neurais Artificiais Aplicadas no Diagnóstico Clínico de Câncer de Mama
Descrição: Este trabalho tem por objetivo apresentar uma metodologia baseada em Redes Neurais Artificiais (RNAs)  para realizar o diagnóstico clínico de amostras de câncer de mama que é um dos mais comuns no mundo. Desta forma, neste trabalho propõe-se o desenvolvimento de um sistema computacional para auxiliar profissionais tanto em treinamento, como no dia-a-dia, no processo de diagnóstico clínico de amostras de câncer de mama. Para compor este sistema computacional será empregada uma rede neural artificial multi-layer perceptron com treinamento via backpropagation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Lucilena de Lima - Integrante / Josiane Torres da Costa - Integrante.
2014 - 2014
Redes Neurais Artificiais Aplicadas no Processo de Reconhecimento de Sinais de Libras
Descrição: Neste trabalho, as redes neurais artificias são aplicadas no reconhecimento de imagens digitais de sinais de Libras. Para isso, definiu-se a criação de uma rede neural artificial de Hopfield utilizando-se como ferramenta a plataforma MATLAB®, que é específica para o manuseio de vetores, matrizes, facilitando assim a implementação de redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Lucilena de Lima - Integrante / Jacqueline Santos Chaves - Integrante.
2013 - 2016
Diagnóstico de distúrbios de tensão em sistemas de distribuição baseado num sistema imunológico artificial com aprendizado continuado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto Minussi em 03/08/2016.
Descrição: Esta pesquisa é dedicada ao desenvolvimento de uma metodologia para a realização do diagnóstico de distúrbios de tensão de sistemas de distribuição de energia elétrica, baseada no uso de sistemas imunológicos artificiais (SIA). Trata-se da proposição de um novo paradigma no ambiente dos SIA que confere o aprendizado de modo contínuo (plasticidade). Esta concepção permite compor um sistema de diagnóstico apto a aprender continuamente, contemplando novos tipos de distúrbios advindos da constante evolução do setor elétrico, sem a necessidade de reiniciar o processo de aprendizado. Para avaliar a eficácia e o desempenho deste novo método foram realizadas simulações de distúrbios de tensão em sistemas de distribuições de energia elétrica com 5, 33, 84 e 134 barras, no software ATP/EMTP. Os resultados obtidos com esta abordagem mostram robustez e eficiência quando comparados à literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Integrante / MINUSSI, CARLOS R. - Coordenador.
2013 - 2014
Monitoramento e Identificação de Falhas em Estruturas Mecânicas Aeronáuticas utilizando Técnicas de Computação Inteligente
Descrição: Este projeto visa o estudo, simulação e desenvolvimento de um sistema para monitoramento e identificação de falhas em estruturas mecânicas aeronáuticas utilizando técnicas de computação inteligente como: sistemas imunológicos artificiais e redes neurais artificiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Integrante / Mara Lúcia Martins Lopes - Integrante / Fábio Roberto Chavarette - Coordenador.
2013 - 2013
Automação de chuveiro residencial utilizando Arduino
Descrição: Este projeto de monografia visa o estudo e desenvolvimento de um sistema de automação para um chuveiro residencial utilizando arduino e componentes eletrônicos. Neste projeto será desenvolvido um protótipo com funcionalidades como: prevenção contra choques elétricos, controle automático da temperatura da água, controle automático de vazão, e timer (tempo de duração do banho). Este projeto pode proporcionar o bem estar, e a qualidade de vida, dos usuários do equipamento, e também apresentar de forma sustentável uma solução para o desperdício de água e energia no banho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Coordenador / Alexandre Marcelino - Integrante / Alan Turati - Integrante.
2012 - 2012
Detecção de Intrusos em Redes de Computadores com o Uso de Sistemas Imunológicos Artificiais
Descrição: Este projeto de monografia visa o estudo dos principais conceitos e a anatomia dos sistemas imunológicos biológicos e artificiais, realizando-se um levantamento bibliográfico sobre o histórico de pesquisa na area, assim como simulação computacional dos conceitos utilizando a plataforma MATLAB. Posteriormente, deverá abordar estudos em relação a segurança de redes de computadores, envolvendo técnicas de ataques e defesas, e também a maneira em como utilizar um sistema imunológico para esta aplicação. E por fim propoe-se o desenvolvimento de uma ferramenta para detecção de intrusos em redes de computadores com uso dos sistemas imunológicos artificiais, visando robustez, eficiencia e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Integrante / Alexandre Marcelino - Coordenador / Amanda Parra dos Anjos Lima - Integrante / Camila Pedro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Análise de Distúrbios de Tensão em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica Baseada em Sistemas Imunológicos Artificiais
Descrição: Este projeto visa o estudo, simulação e desenvolvimento de um software para diagnóstico de distúrbios de tensão em sistemas de distribuição de energia elétrica utilizando sistemas imunológicos artificiais, em especial o algoritmo de seleção negativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Integrante / Carlos Roberto Minussi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2010 - 2010
Redes Neurais Artificiais Aplicadas no Reconhecimento de Padrões de Imagem e Som
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giuliano Pierre Estevam em 26/07/2012.
Descrição: O trabalho de pesquisa visa o estudo dos principais conceitos e arquiteturas de redes neurais artificiais, assim como a simulação computacional dos métodos, assim posteriormente desenvolve-se um estudo embasado na aplicação das técnicas de reconhecimento de padrões, neste caso em especifico utiliza-se reconhecimento de imagem e som. Sendo assim o âmbito do trabalho é implementar um sistema para reconhecimento de ambos os padrões, imagem e som. Para a implementação do mesmo utiliza-se a plataforma de desenvolvimento e linguagem de programação Borland Delphi 7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Integrante / James Clauton da Silva - Integrante / Giuliano Pierre Estevam - Coordenador.
2008 - 2009
Estudo e Simulação Computacional de Redes Neurais Artificiais Utilizando o Aplicativo Matlab
Descrição: Este trabalho visa o estudo e simulação das principais arquiteturas de redes neurais artificiais, afim de verificar o desempenho e qualidade na soluções de problemas do cotidiano. Assim através deste estudo utiliza-se o aplicativo Matlab para executar simulações e colher os resultados, e assim levantar uma estatística sobre o desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Parra dos Anjos Lima - Integrante / James Clauton da Silva - Integrante / Carlos Roberto Minussi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2