2023 - Atual
Víctimas o victimarios? Reflexiones, miradas y propuestas sobre la exclusión y la vulnerabilidad en Iberoamérica. De-construyendo la desigualdad y fortaleciendo identidades
Descrição: Projeto financiado pelo Edital PAT 2023 do IPGH - Instituto Panamericano de Geografia e História, reunindo investigadores do mundo iberoamericano, sob a coordenação da Profª Sandra Olivero Guidobono, da Universidad de Sevilla.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Integrante / Sandra Olivero Guidobono - Coordenador / Juan Jesús Bravo Caro - Integrante / Alfredo José Martínez González - Integrante / Rosalba Mancinas Chávez - Integrante / Rosalba Loreto López - Integrante / Isabel Barreto Mesano - Integrante / Romina Grana - Integrante / María del Mar Ramírez Arellano - Integrante / Patricia Noemí Sánchez - Integrante / Ann Twinam - Integrante.
2022 - Atual
Hacia la construciión del ser nacional en Iberoamérica. La diversidad como puentee diálogo e integración. Crisis sanitaria, flujos migratorios: desde la vulnerabilidad del odio a las sociedades inclusivas y seguras
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Programa de Assistência Técnica (PAT) 2022 do Instituto Panamericano de Geografia e História.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Integrante / Sandra Olivero Guidobono - Coordenador / Juan Jesús Bravo Caro - Integrante / Alfredo José Martínez González - Integrante / Rosalba Mancinas Chávez - Integrante / Rosalba Loreto López - Integrante / Isabel Barreto Mesano - Integrante / Romina Grana - Integrante.Financiador(es): Instituto Panamericano de Geografia e Historia - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
População e Família em uma Economia Açucareira: Itu, 1684-1890
Descrição: Esta proposta de pesquisa constitui-se na continuidade de um projeto de longa duração, que visa estudar uma sociedade do passado sob o ponto-de-vista da demografia e da história da família. O alvo de nossa análise é uma vila do Oeste Paulista, Itu, e damos especial enfoque para análises sobre as estratégias familiares de todos os segmentos sociais: escravos, lavradores livres, grandes proprietários, observados especialmente através de Inventários post mortem, registros paroquiais e listas nominativas de habitantes. Bolsa de Produtividade CPNq 1-D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Construcciones identitarias y segregación racial en Iberoamérica: desde la colonización a las independencias de los países latinoamericanos. Hacia la deconstrucciòn de una problemática global
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Programa de Assistência Técnica (PAT) 2020 do Instituto Panamericano de Geografia e História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Integrante / Isabel Barreto Messano - Integrante / Sandra Olivero Guidobono - Coordenador / Juan Jesús Bravo Caro - Integrante / Alfredo José Martínez González - Integrante / Ramón Reig - Integrante / Rosalba Mancinas Chávez - Integrante / Rosalba Loreto López - Integrante.Financiador(es): Instituto Panamericano de Geografia e Historia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Além do Centro-Sul: por uma história da população colonial nos extremos dos domínios portugueses na América (fase 4)
Descrição: Este projeto, agora em sua fase 4, associa nos seus objetivos os interesses de vários pesquisadores que constituem o Grupo de Pesquisa ?Demografia & História? [http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0103606I5VSA6C], vinculados a diversos centros de pesquisa e programas de pós-graduação. De fato, ao integrar projetos individuais de investigação e considerando o trabalho conjunto do grupo, a vinculação do meu nome como autor do projeto é formal, como também é sua vinculação ao Departamento de História (DEHIS/UFPR) e ao Centro de Documentação e Pesquisa de História dos Domínios Portugueses (CEDOPE). A presente proposta constitui uma continuidade (fase 3) em relação aos projetos anteriormente recomendados pelo Comitê ?Arquitetura, Demografia, Geografia Humana,Turismo e Planejamento Urbano e Regional?, tendo sido aprovado pela diretoria do CNPq, para ser desenvolvido nos biênios 2008-2009 (com prorrogação), 2012-2013 e, nesta fase, 2015-2016. O objetivo geral do projeto é estabelecer as bases para a discussão dos regimes demográficos da população brasileira no passado. Considerando-se que este projeto constitui a terceira etapa de uma proposta mais ambiciosa, e que ainda não foram superados os de-sequilíbrios nos conhecimentos da história demográfica brasileira, continua-se ainda por privilegiar, neste momento, fontes referentes ao período colonial concernentes às regiões Norte, Nordeste e ao Extremo Sul da América Portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Integrante / Ana Silvia Volpi Scott - Coordenador / Sergio Odilon Nadalin - Integrante / Tarcisio Rodrigues Botelho - Integrante / Paulo Eduardo Teixeira - Integrante / Maísa Faleiros da Cunha - Integrante / Antonio Otaviano Vieira Júnior - Integrante / Dario SCOTT - Integrante / Fábio Kuhn - Integrante / Gabriel Santos Berute - Integrante / Adriano Comissoli - Integrante / Antônia da Silva Mota - Integrante / Carmen Margarida Oliveira Alveal - Integrante / Luís Augusto Ebling Farinatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - 2021
História da família e regimes demográficos em uma vila colonial paulista: Itu, 1684-1890 (Fase 2)
Descrição: Este projeto constitui-se na quarta etapa de uma proposta mais global de se estudar os regimes demográficos vigentes no passado brasileiro. Através do levantamento de extensas séries de registros paroquiais de batismo, casamento e óbito, listas nominativas de habitantes, testamentos e inventários, buscamos agregar elementos que permitam não somente discutir os padrões de regimes demográficos, mas também avançar no estudo da família livre e escrava no passado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador.
2014 - 2019
Além do Centro-Sul: por uma História da População Colonial nos Extremos dos Domínios Portugueses na América - Projeto Integrado, fase 3
Descrição: Este projeto associa nos seus objetivos os interesses de vários pesquisadores que constituem o Grupo de Pesquisa ?Demografia & História? [http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0103606I5VSA6C], vinculados a diversos centros de pesquisa e programas de pós-graduação. De fato, ao integrar projetos individuais de investigação e considerando o trabalho conjunto do grupo, a vinculação do meu nome como autor do projeto é formal, como também é sua vinculação ao Departamento de História (DEHIS/UFPR) e ao Centro de Documentação e Pesquisa de História dos Domínios Portugueses (CEDOPE). A presente proposta constitui uma continuidade (fase 3) em relação aos projetos anteriormente recomendados pelo Comitê ?Arquitetura, Demografia, Geografia Humana,Turismo e Planejamento Urbano e Regional?, tendo sido aprovado pela diretoria do CNPq, para ser desenvolvido nos biênios 2008-2009 (com prorrogação), 2012-2013 e, nesta fase, 2015-2016. O objetivo geral do projeto é estabelecer as bases para a discussão dos regimes demográficos da população brasileira no passado. Considerando-se que este projeto constitui a terceira etapa de uma proposta mais ambiciosa, e que ainda não foram superados os de-sequilíbrios nos conhecimentos da história demográfica brasileira, continua-se ainda por privilegiar, neste momento, fontes referentes ao período colonial concernentes às regiões Norte, Nordeste e ao Extremo Sul da América Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Integrante / Ana Silvia Volpi Scott - Integrante / Maria Silvia Beozzo Bassanezi - Integrante / Sergio Odilon Nadalin - Coordenador / Cacilda Machado - Integrante / Tarcisio Rodrigues Botelho - Integrante / Paulo Eduardo Teixeira - Integrante / Maísa Faleiros da Cunha - Integrante / Dario SCOTT - Integrante / Alain Bideau - Integrante / Gabriel Santos Berute - Integrante / Andrea C. Costa Ribeiro - Integrante / Wandercleyber da Silva Lima - Integrante / Nara Francini Alves de Oliveira - Integrante / Gustavo Nazario Ferreira Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
História da família e regimes demográficos em uma vila colonial paulista: Itu, 1684-1890
Descrição: Este projeto constitui-se na terceira fase de uma proposta mais global de se estudar os regimes demográficos vigentes no passado brasileiro. Através do levantamento de extensas séries de registros paroquiais de batismo, casamento e óbito, listas nominativas de habitantes, testamentos e inventários, buscamos agregar elementos que permitam não somente discutir os padrões de regimes demográficos, mas também avançar no estudo da família livre e escrava no passado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador.
2014 - Atual
As redes e seus enredos: as famílias da elite agrária paulista e suas estratégias econômicas, séculos XVIII e XIX
Descrição: Este projeto pretende analisar as estratégias familiares e econômicas desenvolvidas pela elite agrária paulista ao longo de dois séculos, tendo como sustentação as lavouras da cana-de-açúcar e café. A implementação da lavoura açucareira ao longo da segunda metade do século XVIII e a posterior introdução da cafeicultura nas primeiras décadas do XIX transfiguraram a fisionomia econômica e social da capitania de São Paulo.  Essa nova conjuntura possibilitou o surgimento de uma consistente elite agrária, voltada para o mercado atlântico, e que busca estabelecer estratégias familiares e mercantis para sua consolidação e reprodução. O foco central deste projeto divide-se assim, em duas principais linhas de investigação: 1) O domínio da terra - através do levantamento da série completa das concessões de sesmarias na capitania de São Paulo entre 1620 e 1822, buscaremos melhor compreender o processo de apropriação e concentração fundiária nas mãos dos grandes proprietários. Além de estabelecer uma base de dados informatizada, pretende-se, a longo prazo, promover o georreferenciamento das  informações, com vistas a detectar as linhas de avanço da fronteira agrícola ao longo do período. Projeto aprovado no Programa Unificado de Bolsas de Estudos da USP, sob o título "Quem eram os sesmeiros de São Paulo? Construção de banco de dados com as cartas de sesmarias da Capitania de São Paulo, séculos XVII a XIX" 2) As redes mercantis - através do levantamento dos registros fiscais da Barreira do Cubatão, buscaremos entender os procedimentos de negociação do café e do açúcar junto à praça de Santos, na tentativa de identificar as redes de comércio desse produto, traçando as ligações mercantis estabelecidas entre senhores de engenho e cafeicultores, de um lado, e grandes exportadores de café, de outro. Além de detectar os principais produtores e negociantes, a investigação pretende detectar a sazonalidade das operações mercantis, abrindo possibilidade para uma melhor compreensão dos negócios envolvendo o açúcar e o café. Por fim, pretende-se também mapear o universo dos principais tropeiros que atuavam no roteiro entre o Oeste paulista e o porto de Santos. Projeto aprovado no Programa Unificado de Bolsas de Estudos da USP, sob o título "As redes mercantis do açúcar e do café vistas através do Registro do Cubatão, 1835-1865".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador / Carlos Eduardo Nicolette - Integrante / Milton Stanczyk Filho - Integrante / Breno Aparecido Servidone Moreno - Integrante / Diego Alem de Lima - Integrante / João Luis Lemos de Paula Santos - Integrante / Victor Mauric - Integrante / Diego S. M. Gonçalves - Integrante / Mariana Vicente Gregório - Integrante.
2013 - 2015
Memória USP no Arquivo Público do Estado de São Paulo
Descrição: Levantamento das fontes documentais sobre a Universidade de São Paulo existentes no acervo do Arquivo Público do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador / Bruno de Andréa Roma - Integrante / Gabriel Piccino Szklo - Integrante / Felipe Marcelo Brum Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.
2011 - 2014
Regimes Demográficos no Oeste Paulista: a vila de Itu, do bandeirantismo ao café, 1684-1890
Descrição: O projeto tem por objetivo buscar contribuir para um melhor conhecimento dos regimes demográficos vigentes no passado brasileiro, enquanto parte de um projeto de cobertura nacional proposto pelo Grupo de Pesquisa/ CNPq ?Demografia & História. O foco central da proposta é uma tentativa de reconstituir alguns indicadores básicos da população ituana e cotejá-los com aqueles já disponíveis para outras vilas e regiões da América portuguesa, mapeando e discutindo as restrições e oportunidades demográficas. As séries de registros vitais da população ituana são bastante completas para o amplo intervalo considerado, 1684-1890, pouco mais de dois séculos. Sua análise permitirá um melhor entendimento das dinâmicas migratórias que compõem os regimes demográficos brasileiros, bem como dos padrões de nupcialidade, fecundidade, mortalidade e sazonalidade ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Além do Centro-Sul: Por uma História da População Colonial nos Extremos dos Domínios Portugueses na América - Projeto Integrado, Fase 2
Descrição: Este projeto associa nos seus objetivos os interesses de vários pesquisadores que constituem o Grupo de Pesquisa ?Demografia & História? [http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0103606I5VSA6C], vinculados a diversos centros de pesquisa e programas de pós-graduação. De fato, ao integrar projetos individuais de investigação e considerando o trabalho conjunto do grupo, a vinculação do meu nome como autor do projeto é formal, como também é sua vinculação ao Departamento de História (DEHIS/UFPR) e ao Centro de Documentação e Pesquisa de História dos Domínios Portugueses (CEDOPE). A presente proposta constitui uma continuidade em relação ao projeto anteriormente recomendado pelo Comitê ?Arquitetura, Demografia, Geografia Humana,Turismo e Planejamento Urbano e Regional?, tendo sido aprovado pela diretoria do CNPq, para ser desenvolvido no biênio 2008-2009, com prorrogação por 60 meses. Tendo em vista os resultados obtidos na fase 1, o presente projeto foi reescrito, tendo seus objetivos adequados a uma segunda fase, que agora está em desenvolvimento. Foi contemplado com recursos do Edital Universal 14/2011, Faixa C, Processo 470400/2011-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Integrante / Ana Silvia Volpi Scott - Integrante / Maria Silvia Beozzo Bassanezi - Integrante / Sergio Odilon Nadalin - Coordenador / Maria Luiza Andreazza - Integrante / Cacilda Machado - Integrante / Tarcisio Rodrigues Botelho - Integrante / Paulo Eduardo Teixeira - Integrante / Maísa Faleiros da Cunha - Integrante / Antonio Otaviano Vieira Júnior - Integrante / Dario SCOTT - Integrante / Alain Bideau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
População e Regime Demográfico no Oeste Paulista: a paróquia de Nossa Senhora da Candelária, da vila de Itu, 1684-1890
Descrição: O projeto tem por objetivo contribuir para um melhor conhecimento dos regimes demográficos vigentes no passado brasileiro, enquanto parte de um projeto de abrangência nacional proposto pelo Grupo de Pesquisa/CNPq "Demografia e História". Através da análise das séries de registros paroquiais de batismo, casamento e óbito, e também de listas nominativas de habitantes e mapas de população, pretende-se investigar e reconstituir alguns indicadores básicos da população ituana e cotejá-los com informações já disponíveis para outras regiões da América portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Além do Centro-Sul: por uma história da população colonial nos extremos dos domínios portugueses na América
Descrição: Trata-se de projeto integrado, associando projetos individuais de professores de instituições diversas (UFPA, UFPR, USP, UNICAMP, UFRJ, UNISINOS, UNESP, PUC-MG, UFOP). Recebeu auxílio do CNPq, via Edital Universal 2007-15, Processo 474307/2007-7. Tem por objetivo central a identificação, levantamento e análises de registros paroquiais da população brasileira em regiões pouco estudadas, em especial do Norte e Nordeste. Esta análise básica permitirá um primeiro conhecimento dos padrões demográficos básicos dessas áreas, possibilitando uma  tentativa pioneira de se estabelecer uma geografia e uma cronologia mínima dos regimes demográficos que vigoraram na América Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Integrante / Ana Silvia Volpi Scott - Integrante / Maria Silvia Beozzo Bassanezi - Integrante / Sergio Odilon Nadalin - Coordenador / Maria Luiza Andreazza - Integrante / Antonio Otaviano Vieira - Integrante / Cacilda Machado - Integrante / Tarcisio Rodrigues Botelho - Integrante / Paulo Eduardo Teixeira - Integrante / Renato Pinto Venâncio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
A família do escravo na lavoura paulista no início do século XIX
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo a análise da família escrava no contexto de uma vila paulista do vale do Paraíba, São Luís do Paraitinga, no período que vai de finais do século XVIII ao início do XIX. Para tanto, iremos proceder à reconstituição das famílias escravas, buscando caracterizá-las em termos demográficos, a partir das séries de registros paroquiais de batismo, casamento e óbito, bem como das listas nominativas de habitantes. Tal reconstituição servirá de base para se indagar da importância e da representatividade do casamento entre os escravos, bem como para a análise do fenômeno do compadrio, como parte de um esforço para melhor conhecer as redes de solidariedade e sociabilidade estabelecidas entre os escravos e entre estes e a população livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2008
Cafeicultura e escravidão no Caminho Novo da Piedade
Descrição: O que  hoje se conhece por região do fundo do Vale do Paraíba paulista (atuais municípios de Lorena, Cachoeira Paulista, Cruzeiro, Queluz, Silveiras, Areias, São José do Barreiro e Bananal) teve sua origem histórica na abertura do Caminho Novo da Piedade, em fins do século XVIII. Seu propósito era o de servir como ligação terrestre entre as cidades de São Paulo e Rio de Janeiro, e em seu entorno se desenvolveu o núcleo cafeicultor inicial da capitania e, posteriormente, província de São Paulo. Ao longo da primeira metade do século XIX, com a introdução maciça de escravos africanos e o deslanche da produção cafeeira, a região se transformou em uma típica zona de plantation. O projeto tem por propósito investigar a economia, a sociedade e a cultura escravistas dessa região. Um levantamento prévio nos arquivos locais indicou a existência de dois ótimos acervos, já catalogados e muito bem organizados. Ambos contêm séries completas da documentação judiciária das vilas e cidades da região (inventários, testamentos, processos cíveis, processos crimes, livros de nota), afora a documentação de algumas de suas câmaras municipais. Esse levantamento prévio da documentação foi realizado por três professores do Departamento de História da FFLCH/USP, Maria Cristina Cortez Wissenbach, Carlos de Almeida Prado Bacellar e Rafael de Bivar Marquese, todos vinculados à linha de pesquisa Escravidão e História Atlântica, com o objetivo de iniciar os alunos de graduação na prática da pesquisa histórica, enfatizando em especial os ganhos do trabalho coletivo. Diante dessa massa documental e das perspectivas abertas, definiram-se quatro linhas iniciais de investigação: a formação da cafeicultura, a configuração das fazendas, a rede  urbana e o conjunto das relações sociais. Atualmente, trabalham no projeto seis bolsistas de Iniciação Científica Fapesp e CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador / Breno Aparecido Servidone Moreno - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Migração, Humanismo Latino e Territorialidade na Sociedade Paulista (1850-1950)
Descrição: Este projeto de pesquisa integra o Programa Brasil Latino, Cátedra 02, desde abril de 2001, desenvolvido junto ao NEPO/UNICAMP sob coordenação geral da Profa. Dra. Maria Silvia Bassanezi, e com apoio da Fondazione Cassamarca (Treviso-Itália).  Entre os principais objetivos do projeto estão a organização de um Guia de Fontes sobre a história da imigração de origem latina para São Paulo, e a coleta, sistematização e disponibilização de dados quantitativos e seriados sobre estes imigrantes (baseados em recenseamentos e informações estatísticas variadas), bem como a elaboração de um Atlas da Imigração de origem latina para a Província/Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Integrante / Maria Silvia Casagrande Beozzo Bassanezi - Coordenador / Ana Silvia Volpi Scott - Integrante / Oswaldo M S Truzzi - Integrante.Financiador(es): Fondazione Cassamarca Di Treviso - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
Projeto "Levantamento, digitação e publicação das listas nominativas de habitantes da capitania e província de São Paulo"
Descrição: Este projeto desenvolveu, nas instalações do Arquivo do Estado de São Paulo, um trabalho de levantamento e digitação das listas nominativas de habitantes, com vistas a posterior publicação de um instrumento de pesquisa com o repertório completo de todas as listas existentes, além da publicação em CD-Rom da lista nominativa de 1836 sob a forma de um banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1999
Projeto "História Paulista: Estudo de Ribeirão Preto, séculos XVIII a XX"
Descrição: Projeto patrocinado por incentivos fiscais propiciados pela Lei 7.505/86, de incentivo à Cultura, visando reconstituir o processo de povoamento do território originalmente pertencente aos antigos municípios de São Simão e Ribeirão Preto, região Norte do Estado de São Paulo (Mojiana).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Integrante / Lucila Reis Brioschi - Coordenador / Rosa Ester Rossini - Integrante / Julio Manuel Pires - Integrante / Maria Christina Siqueira de Souza Campos - Integrante.Financiador(es): Irmãos Biagi S A Açúcar e Álcool - Outra / Usina Açucareira Bela Vista S A - Outra / Usina de Açúcar e Álcool Mb Ltda - Outra / Usina Moema Açúcar e Álcool Ltda - Outra / Destilaria Jardinópolis S A - Outra / Destilaria Mandu S A - Outra / Companhia Açucareira Vale do Rosário - Outra.Número de produções C, T & A: 7
1987 - 1991
Projeto "História do Vale do Rio Pardo"
Descrição: Projeto financiado através de incentivos fiscais propociados pela Lei 7.505/86, de apoio à Cultura, e que visa analisar o processo de formação fundiária da antiga Freguesia de Batatais, correspondente à área de diversos municípios da região Norte do Estado de São Paulo (Mojiana).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador / Lucila Reis Brioschi - Integrante / José Chiachiri Filho - Integrante / Heloisa de Mesquita Sampaio - Integrante / Eduardo Diniz Junqueira - Integrante.Financiador(es): Destilaria Mandu S A - Outra / Destilaria Moema Ltda - Outra / Usina de Açúcar e Álcool Mb Ltda - Outra / Destilaria Guaíra Ltda - Outra / Companhia Açucareira Vale do Rosário - Outra.Número de produções C, T & A: 5