2022 - Atual
Parallel Exoplanet Detection using STAPL and charmPy
Descrição: All of the planets in our solar system orbit around the Sun. Planets that orbit around other stars
are called exoplanets. Exoplanets are very hard to see directly with telescopes. Instead,
astronomers can observe indirectly measuring how the brightness of the star changes during a
transit. This can help them figure out the size of the planet. The Box Least Squares (BLS)
periodogram is a statistical tool used for detecting transiting exoplanets and eclipsing binaries in
time series photometric data. The current implementation of the BLS algorithm is rather slow for
the data sets we hope to process in the future. This is due to the lack of certain optimizing
transformations, e.g., locality enhancing transformations (tiling) as well as use of appropriate
resources. With that we mean that the existing code cannot be executed on a parallel computer
system based using CPUs and/or GPUs. Transforming the current periodogram computing
software (essentially the BLS algorithm) into a modern parallel code that can exploit all levels of
(nested) parallelism and balance the execution for the imbalanced and input dependent cases.
We propose to develop a parallel version of the BLS algorithm using the STAPL and CharmPy
parallel programming environments and then try to combine them into a single, better
performing code. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / LAKXMIKANT KALE - Integrante / LAWRENCE RAUCHWERGER - Integrante.
2021 - Atual
CLUSTERS HÍBRIDOS CPU-GPU PARA DETECÇÃO DE EXOPLANETAS
Descrição: Este projeto é uma continuação do projeto de CLUSTERS BASEADOS EM MPI COM RASPBERFRY PI PARA DETECÇÃO DE EXOPLANETAS e tem como objetivo estender a arquitetura do sistema anterior para suportar nós híbridos do tipo CPU-GPU. Novamente, assim como no projeto anterior, será construído uma framework híbridO para acelerar o processo de detecção de exoplanetas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Marco Antonio Gomes - Integrante / Ane Bastos - Integrante / Israel Florentino dos Santos - Integrante.Financiador(es): AMAZON WEB SERVICES - Outra / NVIDIA DO BRASIL - Outra.
2021 - Atual
APRENDIZADO QUÂNTICO DE MÁQUINA PARA DETECÇÃO DE EXOPLANETAS
Descrição: Este projeto é uma continuação do projeto de APRENDIZADO DE MÁQUINA PARA DETECÇÃO DE EXOPLANETAS EM DADOS DA MISSÃO TESS e tem como objetivo estender a questão da eficiência de aprendizado para processadores quânticos. Além da extensão do modelo de computação, o projeto irá implementar algoritmos de detecção de exoplanetas para os processadores da máquina IBM QX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Israel Andrade - Integrante / Israel Florentino dos Santos - Integrante.Financiador(es): IBM Research Brazil - Outra.
2019 - 2021
APRENDIZADO DE MÁQUINA PARA DETECÇÃO DE EXOPLANETAS EM DADOS DA MISSÃO TESS
Descrição: A Missão TESS é uma missão de parceria NASA-MIT e monitora, desde final de 2018, cerca de 200 milhões de estrelas na busca por exoplanetas, principalmente aqueles da zona habitável. O processamento de periodogramas para encontrar assinaturas destes exoplanetas (trânsitos) é bastante lento e, o uso de técnicas de aprendizado de máquina, pode acelerar este processamento para pré-classificar curvas de luz associadas aos trânsitos em duas classes: potenciais exoplanetas e ausência de exoplanetas. O projeto irá comparar técnicas tradicionais de aprendizado de máquina em diversos sistemas de exoplanetas definidos pela Missão TESS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Israel Andrade - Integrante / Israel Florentino dos Santos - Integrante.Financiador(es): AMAZON WEB SERVICES - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
CLUSTERS BASEADOS EM MPI COM RASPBERRY PI PARA DETECÇÃO DE EXOPLANETAS
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma arquitetura baseada em clusters com troca de mensagens via MPI, cujos nós são baseados em microprocessadores Raspberry PI. Além da arquitetura, é proposta uma extensão da biblioteca lightkurve para detecção de trânsitos planetários, através de paralelização no cluster.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Marco Antonio Gomes - Integrante.Financiador(es): Amazon Wrb Services - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Sistemas Distribuídos no Controle de Instrumentos Astronômicos
Descrição: Desenvolvimento de um sistema baseado em objetos distribuídos (ODs) usado no controle do rádio telescópio Large Latin American Millimeter Array (LLAMA). LLAMA é um projeto internacional para instalar uma antena de 12 m de diâmetro no deserto de Atacama a 4800 m de altura. Durante o projeto se procederá a desenvolver um sistema em 64 bits, sobre plataforma Linux Red Hat 6 (ou CentOS 6) em real time e computador  industrial baseado em bus VME, com conexão a rede CAN e ethernet.  O sistema estará baseado no ALMA Common Software (ACS), sistema usado no observatório ALMA de características semelhantes ao LLAMA. O projeto prevê uma forte interação com outras instituições do Brasil, da Argentina, do Chile e da Comunidade Europeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Carlos Guillermo Giménez de Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Mediadores de Dados para Simuladores baseados em Realidade Virtual de Ultra-Alta Definição (UHD-4K)
Descrição: Mediadores de dados são módulos que ocupam uma camada explícita e ativa entre aplicações e 
recursos de dados, realizando transformações que visam ao refinamento ou simplificação de 
dados. Mediadores desempenham papel fundamental na construção de simuladores que façam 
aquisição de dados em tempo real de ambientes, assim como para dar feedback dos resultados 
de simulações. Neste contexto, este projeto apresenta a proposta da construção de um framework 
de mediação de dados público e extensível, suportado por computação de alto desempenho em 
GPU, que possa ser integrado a simuladores que façam aquisição de dados externos em tempo 
real e necessitem de feedback de alta qualidade gráfica. O framework será testado em um 
simulador de voo (Microsoft Flight Simulator), mediando dados climáticos e de tráfego aéreo em 
tempo real e fornecendo feedback através de Realidade Virtual em Ultra-Alta Definição (UHD-4K). 
A alteração deste simulador será disponibilizada tanto para fins lúdicos (games) quanto para fins 
de treinamento de pilotos privados quanto comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Modelagem e Simulação de Modelos para Trânsitos Planetários
Descrição: Projeto, implementação e simulação de modelos para trânsitos planetários envolvendo um ou múltiplos planetas, estrelas binárias e manchas estelares. Modelos são implementados na linguagem Python e disponibilizados como software de domínio público no GitHub. O projeto ainda explorar técnicas de paralelismo em CPU e GPU para aceleração dos processo de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Flávio Contreras - Integrante / Raphael Alonso de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Modelagem e Visualização de Dados para Observatórios Virtuais
Descrição: Projeto e implementação de modelos de dados para observatórios virtuais, tendo como base padrões internacionais abertos como IVOA e restritos a determinados observatórios como ALMA e LLAMA. Projeto e desenvolvimento de técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para visualização de dados de observatórios virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Richel Sensinelli - Integrante / Marciano Vilela - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
Algoritmos de Alto Desempenho para Detecção e Estimação de Parâmetros de Exoplanetas
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos numéricos em arquiteturas multicore e manycore para detecção de exoplanetas pelo método de trânsitos planetários, utilizando extensões de técnicas tradicionais como Lomb-Scargle (LS), Box Fitting (BLS), Plavchan, Levemberg-Marquardt, MCMC. Além da detecção, o projeto também trabalha com estimação de parâmetros de curvas de luz de sistemas estrela-planetas e modelagem de manchas estelares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Antonio Luiz Basile - Integrante / Veridiana Lopes - Integrante / Julio Cesar Lopes Bertolacini - Integrante / Mauricio da Costa Holing - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2015
Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Construção de Habitações de Interesse Social (TICHIS)
Descrição: Desenvolvimento de aplicações avançadas de tecnologia digital na produção de Habitações de Interesse Social - HIS, como BIM - Building Information Modeling, Arquitetura Generativa, com foco na gramática da forma, prototipagem rápida e fabricação digital e ambientes imersivos. O trabalho será desenvolvido através de uma rede composta por 7 universidades: Mackenzie, USP, UNICAMP, UFRGS, UFPR, UFBA e UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
LATin-ALFA
Descrição: The overall objective of the project is to improve the accessibility to the Latin American University for low-income students, as well as to reduce the dropout rate due to financial reasons. This objective will be reached via the reduction or elimination of the cost of required textbooks that sometimes could represent a significant share of the income of a minimum-salary family. The initiative proposed in this project will result in the regional collaborative creation of textbooks that could be freely and legally copied, printed, modified and distributed to students. These books will have the additional advantages of being easy to update and being in a language that the student could easily understand. The specific objective of the project will be the creation and dissemination of a Collaborative Open Textbook Initiative for Higher Education tailored specifically for Latin America. This initiative will encourage professors and academic authors from different HEIs in Latin America to collaborate with colleagues from other HEIs in the region to create chapters and textbooks tailored for their specific course needs that will be freely available for students to read, print and share, and to other colleagues to adapt, translate, distribute and remix. The project will address the pedagogical, technological and political issues needed for such an initiative to work successfully in Latin American countries. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador / Pollyana Notargiacomo Mustaro - Integrante / Thiago Kuma - Integrante / Xavier Ochôa - Integrante / Antonio Silva Sprock - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2015
Padrões de Projeto para Processamento Paralelo e Distribuído
Descrição: O projeto visa a estudar e elaborar padrões de projeto para processamento paralelo e distribuído. No escopo deste projeto, uma família de padrões já foi desenvolvida, contando com os seguintes padrões: *Distributed Composite *Dual Visitor *Matched Transporter Foram realizadas implementações em Java RMI e OOMPI/C++ como prova de conceito. Atualmente, estudam-se padrões para programação de hardware heterogêno e consoles para jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Denise Stringhini - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2005 - 2008
Computação Biomolecular
Descrição: Processos biológicos moleculares podem ser vistos como processos computacionais. O ambiente biológico molecular possui várias características importantes para computação de alto desempenho como não-determinismo e paralelismo. Vários problemas considerados computacionalmente difíceis já possuem soluções eficientes em modelos de computação bioinspirados. Uma grande deficiência dos modelos atuais reside na visão segmentada ou reduzida do ambiente biológico, que não permite explorar relações de dependência entre os diversos processos e suas consequências em termos de poder computacional. Este projeto propõe a construção de um modelo de computação molecular, que permita explorar computações em níveis mais elevados de abstração(qualidades/afinidades) e suas relações de dependência computacional com processos envolvendo DNA/RNA e transportes entre membranas. O modelo será implementado tanto em ambientes in silico quanto in vivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Fernando Pellon de Miranda - Integrante / José Wagner Garcia - Integrante / Milton Bugs - Integrante / Raquel Bortolleto Bugs - Integrante / Aristides Pavani - Integrante / Flavio Henrique da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2015
Projeto e Desenvolvimento de Jogos Digitais
Descrição: Desenvolvimento de processos e técnicas para projeto, desenvolvimento e testes de jogos digitais, envolvendo Computação Gráfica, Física para Jogos, Inteligência Artificial para Jogos e Jogos Distribuídos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 122
2004 - 2015
Ambientes e Frameworks para Realidade Virtual e Aumentada
Descrição: Projeto, desenvolvimento e testes de ambientes e frameworks para Realidade Virtual, Realidade Aumentada e Realidade Diminuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante / beatriz de almeida pacheco - Integrante / Maria Amelia Eliseo - Integrante / Ilana de Almeida Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2004 - 2010
Estilos e Objetos de Aprendizagem Adaptativos
Descrição: O projeto pretende estudar a aplicação da teoria de Estilos de Aprendizagem para a recuperação adaptativa de objetos de aprendizagem em um repositório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Denise Stringhini - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador / Pollyana Notargiacomo Mustaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2004
Processamento Fuzzy de Imagens Aplicado à Análise Microestrutural do Aço-Silício
Descrição: Os materiais metálicos policristalinos, como é o caso do aço silício, têm representado uma fonte de intensas pesquisas em diversas áreas vinculadas à Ciência dos Materiais. A razão da intensa demanda por aço ao silício de grão orientado é a notável capacidade que eles oferecem para reduzir o tamanho dos núcleos magnéticos dos equipamentos elétricos, reduzindo conseqüentemente a quantidade dos outros materiais necessários. A produção e a transmissão de energia elétrica, especialmente devido à crescente demanda por conservação de energia, requerem projetos de equipamentos mais eficientes através da utilização de melhores materiais de núcleo. Os transformadores com núcleos de aço ao silício de grão orientado são menores que aqueles de mesma potência feitos com aços ao silício convencionais, o que diminui o custo de manuseio dos equipamentos e aumenta a potência do transformador que pode ser instalado em um poste. O uso dos aços de grão orientado também aumenta em muito o limite de potência dos grandes transformadores, de forma que eles podem ser fabricados e transportados economicamente. Entre os diversos procedimentos para estudos do aço silício, encontra-se a análise microestrutural. Neste tipo de análise, as principais informações são obtidas por meio de imagens de observações realizadas via técnicas de microscopia óptica e eletrônica. Neste caso podem ocorrer situações onde as informações obtidas, chamadas micrografias ópticas e eletrônicas, não apresentam uma boa definição de contraste (muito crítico), muito claro ou muito escuro, ou uma definição incorreta (imprecisa) das "partículas presentes no interior do grão cristalino . Este projeto apresentou uma abordagem baseada em processamento fuzzy de imagens para identificação e análise de tais partículas, com a construção de um ambiente baseado na plataforma LabView.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Silva - Integrante / Mateus Interciso - Integrante / Waldemar Alfredo Monteiro - Coordenador / Robson da Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Aspectos Estruturais e Temporais de Sistemas de Informação Geográfica
Descrição: Desenvolvimento de modelos eficientes para representação de informações em bancos de dados geográficos, com vistas à utilização de algoritmos geométricos de consultas espaciais e temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Silva - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Senac - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3