2019 - Atual
PROJETO PET SAUDE INTERPROFISSIONALIDADE UNIDADE DE SAÚDE FELIPPE CARDOSO
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal atuar junto às Equipes de SF da Felippe Cardoso a fim de fortalecer estratégias que assegurem que as políticas de saúde estejam em consonância com as diretrizes de promoção da igualdade racial, étnica, de gênero, de geração e de orientação sexual;
estimulando ações afirmativas no sentido de buscar concretizar o princípio da equidade no SUS.
Como objetivos específicos:
3.1- Identificar através de escuta ativa de profissionais/gestores e usuários no que
diz respeito às ações desenvolvidas na Unidade relacionadas aos temas: Saúde
Reprodutiva e atuação do NASF;
6
3.2-Identificar parcerias intersetoriais no território que trabalhem os temas
escolhidos, com ênfase nas associações comunitárias;
3.3-Aperfeiçoar as práticas teórico-metodológicas de ensino-aprendizagem no
sentido da Educação Interprofissional (EIP), nos cenários das escolas e da clínica;
3.4-Analisar as necessidades dos usuários, profissionais e gestão sobre os temas
escolhidos para os grupos de aprendizagem tutorial: Saúde Reprodutiva e atuação
do Núcleo Ampliado de Apoio a Estratégia de Saúde da Família (NASF);
3.5- Promover capacitações para a comunidade acadêmica em relação ao
arcabouço teórico-metodológico da EIP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rosilene Rocha Palasson - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Coordenador / Cristal de Oliveira Moniz de Aragão - Integrante / Maria Cynésia Medeiros de Barros - Integrante / Maria Kátia Gomes - Integrante / Leonardo Graever - Integrante / Mariza Gandolfi - Integrante.
2015 - Atual
O cuidado às pessoas com Diabetes Mellitus tipo 2 na Estratégia Saúde da Família
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Rocha Palasson - Integrante / Elisabete Pimenta Araujo Paz - Coordenador / Gerson Marinho - Integrante.
2013 - 2015
?Serviços de Atenção Primária à Saúde do Município do Rio de Janeiro: uma análise das dimensões e Potencialidades da Estratégia Saúde da Família?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosilene Rocha Palasson - Coordenador / Ana Inês Souza - Integrante.
2012 - 2014
Satisfação de usuários assistidos pela estratégia de Saúde da Família?
Descrição: Trabalho PET Saúde/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rosilene Rocha Palasson - Integrante / Elisabete Pimenta Araujo Paz - Coordenador / Maria Helena Nascimento Souza - Integrante / Elaine Franco dos Santos Araujo - Integrante / Gerson Marinho - Integrante.
2011 - 2012
Acolhimento em unidades de Saúde da Família: Subsídios ao trabalho das equipes junto à população
Descrição: PET Saúde/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rosilene Rocha Palasson - Integrante / Elisabete Pimenta Araujo Paz - Coordenador / Maria Helena Nascimento Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3