2016 - 2019
Observatório das Práticas de Linguagem na Escola de Educação Infantil e no Ciclo de Alfabetização nos municípios de São Luís, Paço do Lumair e Raposa
Descrição: Este Projeto tem por objetivo investigar as diferentes concepções de linguagem que sustentam as práticas docentes na Educação Infantil e Ensino Fundamental no que se refere ao ensino do ato de ler e escrever. E como objetivos específicos: compreender os mecanismos que orientam a prática no trabalho com a linguagem no espaço da escola pública; refletir sobre as práticas da leitura e da escrita em ambientes escolares e não escolares, como forma de buscar alternativas para sua apropriação com sentido pelas crianças e buscar caminhos e possibilidades para transformar práticas fundamentadas em concepções de linguagem que primam pela ênfase na técnica e na mecânica do ler e do escrever, de modo que o/a professor/a possa atuar crítica e reflexivamente no seu contexto de sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francy Sousa Rabelo - Integrante / JOELMA REIS CORREIA - Coordenador / EDITH MARIA BATISTA FERREIRA - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa sobre o ensino da leitura e da escrita omo processos dialógicos - GLEPDIAL
Descrição: O GLEPDIAL tem por objetivo desenvolver pesquisas acerca das práticas de leitura e escrita na Educação Infantil e nas séries iniciais do Ensino Fundamental à luz da Teoria da Enunciação e da Teoria Histórico Cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francy Sousa Rabelo - Integrante / JOELMA REIS CORREIA - Coordenador / EDITH MARIA BATISTA FERREIRA - Integrante.