2022 - Atual
UM ESTUDO SOBRE PLANEJAMENTO DE TRAJETÓRIAS LIVRE DE COLISÃO PARA MÚLTIPLOS ROBÔS DE TRANSPORTE EM AMBIENTES HOSPITALARES
Descrição: Hospitais são um dos órgãos vitais da sociedade moderna. Fatores demográficos, econômicos e sociais levantam a necessidade de uma revisão nos serviços de saúde para melhorar as operações hospitalares e sua eficiência e efetividade. Um dos maiores e usualmente subestimados serviços de suporte em hospitais é a logística. A principal tarefa do serviço de logística hospitalar é organizar e manter o fluxo de materiais dentro do hospital. A automação hospitalar com o uso de robôs móveis autônomos pode melhorar diretamente a qualidade do atendimento aos pacientes e indiretamente aliviar a carga de trabalho de médicos, enfermeiros, farmacêuticos, laboratoristas, pessoal de limpeza e de manutenção, além de reduzir significativamente os custos operacionais e tempos de atendimento. Este projeto faz um estudo da aplicação da robótica móvel autônoma nos serviços de logística hospitalar usando algoritmos de planejamento de trajetórias, de planejamento automático de ações e de navegação livre de colisão com obstáculos, aumentando a flexibilidade e disponibilidade de materiais para as diferentes atividades hospitalares. Testes serão realizados através de simulação de ambientes hospitalares conhecidos para avaliar a efetividade e os resultados do uso desta abordagem na automação hospitalar. Testes e experimentos com transporte de medicamentos, de exames, de ferramentas de trabalho, de material de limpeza e de roupa de cama limpa (e usada) serão analisados e uma avaliação integrada com análise dos resultados serão relatados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Luiza Campos Stangherlim - Integrante.
2021 - 2022
UM ESTUDO SOBRE SISTEMAS MULTIAGENTES COM DRONES DE ENTREGA E VEÍCULOS TERRESTRES
Descrição: Conforme o e-commerce cresce, a busca por formas mais eficientes e mais sustentáveis de
delivery, de modo que os drones como veículos aéreos para entregas passam a chamar atenção.
Entretanto, os drones possuem limitações claras de alcance, devido a restrições na capacidade
 das baterias atuais. Para estender o alcance de um drone, é possível fazer uso de estruturas já
presentes nos ambientes urbanos para transportar os drones por parte de seus percursos, a fim
de ampliar o raio de atuação, como os ônibus públicos. Para que isso seja possível é necessária a aplicação dos conceitos envolvidos no problema de MAPF- Multi-AgentPathFinding, para que a análise do problema seja completa e os algoritmos adequados sejam utilizados. Neste trabalho, avalia-se a possibilidade de aplicação dessa aliança entre drones e rede pública de transporte. Para tanto, foi feito o uso de grafos para descrição do problema em conjunto com o algoritmo CBS- Conflict Based Search a fim de obter caminhos que tragam tanto maior número de entregas por unidade de tempo quanto um consumo mínimo de bateria em conjunto com o aumento do raio de atuação dos drones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Felipe Maziero Zechel - Integrante.
2021 - 2022
UM ESTUDO SOBRE SISTEMAS MULTIAGENTES COM APRENDIZADO PROFUNDO POR REFORÇO
Descrição: O objetivo deste trabalho é criar um sistema de aprendizado profundo por reforço de multiagentes com alguns ambientes que fomentem interações cooperativas, afim de extrair e analisar comportamentos cooperativos emergentes e autocurricula. No contexto da categoria de aprender a cooperar, dentro da área de aprendizado profundo por reforço de multiagentes, pesquisas recentes estão ajudando a demonstrar como arranjos multiagentes conseguem estimular agentes a inovarem suas estratégias em um nível de complexidade crescente apenas por dinâmicas sociais de interação. Essa sequência de desafios que emergem naturalmente da dinâmica não estacionária de processos de interação social, sem a necessidade de engenharia ambiental, pode ser chamada de autocurricula. Exemplos de formação de autocurricula em sistemas multiagentes podem ser vistos na cooperação entre times dentro de uma competição de pique-esconde e em jogos de soma zero para dois jogadores. Assim, baseado nos exemplos de formação de autocurricula citados, este projeto tem como intuito realizar um estudo de comportamentos cooperativos emergentes e autocurricula através da construção de um sistema de aprendizado profundo por reforço de multiagentes que fomente interações cooperativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Adriel Bombonato Guidini Godinho - Integrante.
2020 - 2022
PLANEJAMENTO AUTOMÁTICO DE AÇÕES PARA SISTEMAS MULTIAGENTES
Descrição: Sistemas multiagentes são sistemas compostos por múltiplos agentes inteligentes. Um agente é um robô ou uma entidade computacional como um software que está situado em algum ambiente e que, até certo limite, é capaz de atuar de forma autônoma para atingir os seus objetivos de projeto. Os agentes interagindo não trocam simplesmente informações, mas estão engajados ativamente em cenários cooperativos e cenários competitivos. Desta forma precisam de habilidades para negociação, argumentação, votação, leilão e formação de coalizão. Como são inteligentes atuam flexivelmente nas formas reativas e deliberativas em uma variedade de circunstâncias ambientais baseados em seus processos de planejamento, aprendizado, memória e satisfação de restrições. Como entidades situadas em um ambiente, os agentes coletam informações parciais sobre o ambiente e agem sobre ele sem ter controle completo. Para controlar estes agentes será usado o sistema ALWAYS, um planejador automático de ações desenvolvido pelo autor e em constante evolução. A evolução tema deste projeto de pesquisa é tornar o sistema ALWAYS capaz de lidar com o planejamento e controle de execução de multiagentes (múltiplos robôs). Este projeto busca contribuições significativas para o desenvolvimento dos sistemas de controle de agentes robóticos com algum grau de autonomia, com vistas na inovação tecnológica da indústria nacional brasileira. Os sistemas robóticos considerados incluem os terrestres, como veículos com rodas, braços manipuladores e robôs humanoides, os aéreos, como os veículos quadrirrotores ou quadricópteros e os aquáticos, como os veículos submarinos ou subaquáticos. Para estas modalidades de robôs, os segmentos industriais que podem ser atendidos são amplos, nas áreas civil e militar, que utilizem ou possuam o potencial para utilizar sistemas robóticos móveis inteligentes. Entre eles encontram-se as indústrias de saúde, aeroespacial, agricultura, cibernética, petrolífera, defesa, entretenimento, manufatura, alimentícia, farmacêutica, siderúrgica, logística, energia elétrica, transportes, etc. Os métodos empregados para controle utilizam robótica probabilística com técnicas de inteligência artificial. Arquiteturas computacionais cognitivas com inteligência artificial são usadas no computador do sistema robótico para que ele possa captar informações do ambiente em que se encontra através dos seus sensores, depois processar estas informações e em seguida planejar e tomar decisões de navegação e próprias da missão, por exemplo, entre outras, para seguir trajetórias planejadas de forma otimizada, fornecendo segurança e robustez para a missão autônoma do sistema robótico. Os elementos desta tecnologia estão disponíveis ainda em forma bruta, precisando de um processo de inovação que aborde a transferência do conhecimento científico para o mercado, proporcionando assim, a efetiva melhora nos processos e/ou produtos industriais, promovendo o desenvolvimento econômico nacional. Neste trabalho, propõe-se o desenvolvimento de uma plataforma de controle com abordagem para sistemas multiagentes, que poderá eventualmente incluir protótipos funcionais de robôs autônomos em diversas versões, quais sejam, aéreo (quadricóptero), subaquático, veículo terrestre e humanoide. A plataforma compreende um conjunto de Hardware e Software integrados, com interface homem-máquina simples e um Sistema de Controle de Missão. Entre os resultados esperados encontram-se uma ferramenta de software apropriadamente validada para coordenar a missão multiagente de robôs, determinar suas trajetórias, descarregar os programas necessários e fazer o acompanhamento da missão, com uma interface homem-máquina simples e intuitiva, removendo a necessidade de especialistas em robótica para usar o sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Johnny Kazuya Nakazono - Integrante / Hugo Ferraz Sangaletti - Integrante / Laura Guedes Barreto Gonçales - Integrante / Jackeline  Marino Lucas - Integrante / Luisa Freitas Colafati - Integrante / Matheus Boldarini de Godoy - Integrante / Felipe Maziero Zechel - Integrante / Adriel Bombonato Guidini Godinho - Integrante.
2020 - 2020
Estudo de caso da interação doméstica com robôs e sua avaliação para segurança e conforto
Descrição: Está cada dia mais próximo o fato que robôs estarão presentes nos ambientes domésticos, isso implica que estes deverão interagir socialmente e, portanto, devem seguir regras e diretrizes para que essas interações sejam as mais seguras e confortáveis quanto possível para o ser humano. Este projeto pretende averiguar qualitativamente interações simples entre humanos e robôs que acontecerão em ambientes domésticos tendo como base o perfil de personalidade dos indivíduos, para assim observar os impactos na sensação de segurança e conforto que o robô transmite ao indivíduo. O campo de aplicação da colaboração entre humanos e robôs se estende desde o ambiente doméstico até a própria indústria, sendo uma das subáreas da concepção de indústria 4.0. Pretende-se obter informações a respeito de requisitos mínimos para convivência doméstica e sua interação com diferentes perfis de personalidade, com a finalidade de aplicação futura nos ambientes domésticos e industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Matheus Boldarini de Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE PROTÓTIPO DE UM SISTEMA DE CONTROLE DE MISSÃO PARA ROBÔS MÓVEIS AUTÔNOMOS
Descrição: Sistemas Controladores de Missão têm sido desenvolvidos com o intuito de aprimorar os métodos de especificação e supervisão das atividades de robôs móveis autônomos. Utilizando interfaces intuitivas, os controladores de missão recebem instruções em linguagem de alto nível de um usuário e se encarregam de registrar os objetivos da missão, organizá-los e informá-los aos robôs utilizados na missão. O controlador de missão inicia a execução da missão enviando comandos aos robôs para iniciarem as tarefas especificadas, e fica responsável por supervisioná-los em tempo real e disponibilizar visualmente ao usuário os dados obtidos durante a execução da missão. O objetivo do presente trabalho é contribuir para o desenvolvimento do protótipo de um sistema de controle de missão para robôs móveis autônomos que permita ao usuário definir objetivos para uma missão e seja capaz de realizar a supervisão das tarefas de um robô. O sistema em desenvolvimento possui uma arquitetura flexível que pode ser expandida e receber novos recursos para controle de outros robôs e execução de diversos tipos de tarefa. O sistema é composto por uma interface homem-máquina, implementada no ambiente Microsoft Visual Studio utilizando as linguagens C#, XAML e Python, contendo as funções que controlam as ações do(s) robô(s) durante a missão, seguindo os objetivos criados pela interface homem-máquina. As contribuições a serem desenvolvidas serão validadas através da análise da execução de missões testes. Após coleta de dados dos testes, os resultados da missão serão analisados, tanto no aspecto de especificação de missão e comandos enviados como no monitoramento de informações do robô durante a missão e seu armazenamento. Por fim, os resultados serão publicados. O projeto está sendo desenvolvido no Laboratório de Engenharia Mecatrônica do DEE/FEB por uma equipe formada por docentes, alunos de pós-graduação, alunos de graduação e alunos do ensino médio técnico. O plano de trabalho da bolsa Pibic JR desta proposta envolve uma aluna do curso técnico de informática e suas atividades junto à equipe de projeto do software de controle de missão no que envolve o desenvolvimento e manutenção de rotinas e execução de experimentos de testes e validação, fundamentados na investigação de métodos de interfaces homem máquina e de tele controle robótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Jackeline  Marino Lucas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
UM ESTUDO SOBRE PLANEJAMENTO DE TRAJETÓRIA LIVRE DE COLISÃO PARA ROBÔS DE TRANSPORTE EM AMBIENTES HOSPITALARES
Descrição: Hospitais são um dos órgãos vitais da sociedade moderna. Fatores demográficos, econômicos e sociais levantam a necessidade de uma revisão nos serviços de saúde para melhorar as operações hospitalares e sua eficiência e efetividade. Um dos maiores e usualmente subestimados serviços de suporte em hospitais é a logística. A principal tarefa do serviço de logística hospitalar é organizar e manter o fluxo de materiais dentro do hospital. A automação hospitalar com o uso de robôs móveis autônomos pode melhorar diretamente a qualidade do atendimento aos pacientes e indiretamente aliviar a carga de trabalho de médicos, enfermeiros, farmacêuticos, laboratoristas, pessoal de limpeza e de manutenção, além de reduzir significativamente os custos operacionais e tempos de atendimento. Este projeto faz um estudo da aplicação da robótica móvel autônoma nos serviços de logística hospitalar usando algoritmos de planejamento de trajetórias, de planejamento automático de ações e de navegação livre de colisão com obstáculos, aumentando a flexibilidade e disponibilidade de materiais para as diferentes atividades hospitalares. Testes serão realizados através de simulação de ambientes hospitalares conhecidos para avaliar a efetividade e os resultados do uso desta abordagem na automação hospitalar. Testes e experimentos com transporte de medicamentos, de exames, de ferramentas de trabalho, de material de limpeza e de roupa de cama limpa (e usada) serão analisados e uma avaliação integrada com análise dos resultados serão relatados e publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Laura Guedes Barreto Gonçales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
UM ESTUDO SOBRE PLANEJAMENTO DE TRAJETÓRIA LIVRE DE COLISÃO PARA ROBÔS DE TRANSPORTE EM AMBIENTES UNIVERSITÁRIOS
Descrição: Planejamento de Trajetórias é uma das atividades essenciais de navegação dos robôs móveis autônomos. Um algoritmo recente que recebeu atenção da comunidade é o algoritmo de exploração rápida com árvores aleatórias RRT (Rapid-explored Random Trees) e as suas variantes. Este algoritmo se baseia na amostragem incremental para calcular de forma eficiente uma trajetória possível do robô da origem ao destino evitando colisões com obstáculos. O campus universitário populado com robôs móveis autônomos será a aplicação investigada neste projeto de pesquisa, onde o ambiente é caracterizado por ser desestruturado e dinâmico. Através de simulações usando o sistema operacional para robôs (ROS) com o visualizador gráfico Gazebo, o algoritmo RRT será avaliado em experimentos desenhados para robôs entregadores no campus. A avaliação ocorrerá em termos de custos computacionais e tempo de execução e comparação com outros algoritmos de planejamento de trajetória encontrados na literatura. O arcabouço ROS é um sistema bastante usado pela comunidade de pesquisa em robótica, de arquitetura aberta e, apesar do nome, não é um sistema operacional para robôs, mas é uma infraestrutura para a execução e intercomunicação de processos concorrentes distribuídos em múltiplos computadores e múltiplos robôs. O visualizador gráfico Gazebo é um simulador gráfico bidimensional e tridimensional que pode simular em alta qualidade qualquer ambiente obedecendo as equações da física, trabalhando com qualquer tipo de robô e seus sensores (câmera, laser, ultrassom, infravermelho, som, etc.). O projeto está sendo desenvolvido no Laboratório de Engenharia Mecatrônica do DEE/FEB por uma equipe formada por docentes, alunos de pós-graduação, alunos de graduação e alunos do ensino médio técnico. O plano de trabalho da bolsa Pibic JR ligado a este projeto envolve uma aluna do curso técnico de informática trabalhando com simulação no ROS e Gazebo junto à equipe de pesquisa. Os estudos, ensaios, simulações, montagens e publicação dos resultados serão parte dos resultados previstos do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Luisa Freitas Colafati - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
SISTEMA DE PLANEJAMENTO AUTOMÁTICO E EXECUÇÃO SIMULTÂNEA COM TRATAMENTO DE EVENTOS EXTERNOS PARA O ROBÔ NAO
Descrição: Com o constante crescimento da automação e da robótica a implementação de sistemas de planejamento automático para robôs tem sido estudado como meio de unir ambos os mundos. Ao tratarmos de um planejador com execução simultânea a consideração de eventos externos torna-se crucial para a obtenção de um plano concreto e possível, principalmente quando se trata de uma aplicação para o mundo real onde existem diversos eventos externos acontecendo a todo momento.
Este trabalho tem o intuito de estudar a implementação e o desempenho de um planejador automático com execução simultânea e consideração de eventos externos em um robô humanoide, para a realização de testes tanto em simulação quanto no mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Beatriz Couto de Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
CONTROLE DISCRETO DO ROBÔ PIONEER UTILIZANDO O MÉTODO ALWAYS
Descrição: As máquinas autônomas são constituídas de estruturas sensoriais como câmera de vídeo, giroscópio, sonar e laser, e pelos atuadores como motor de passo, rodas, garras, pinças e braços. Um exemplo é o Pioneer 3-DX que dotado de três rodas, sendo duas equipadas com motor e a outra auxiliar garantindo a estabilidade, e apresentando recursos como laser e sonar é a máquina ideal para o desenvolvimento do trabalho pretendido.O método Always sinaliza um grande avanço na área de programação robótica, sendo capaz de integrar as funções de execução e planejamento com tratamento de eventos externos e assim reduzindo o esforço computacional do agente. O método é embasado na utilização de heurísticas que, através de uma rede probabilística, indicam os melhores planos para a ocorrência do estado mundo pretendido.O objetivo central do trabalho é desenvolver um algoritmo, com a utilização do método Always, que seja capaz de guiar o robô Pioneer-3DX pelo ambiente, evitando possíveis obstáculos e finalizando a rota no ponto determinado com os eventos sendo referidos ao domínio discreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Leonardo Rodrigues de Lima - Integrante.
2018 - 2019
Análise da Utilização Simultânea do Filtro de Kalman Estendido e do Algoritmo Q-learning na Navegação Autônoma em Ambientes Dinâmicos
Descrição: Os problemas de planejamento de trajetória e de localização na navegação autônoma de robôs móveis são normalmente tratados independentemente. Porém, ambos são importantes para o desenvolvimento de sistemas na área. Este projeto pretende analisar a utilização simultânea do Filtro de Kalman Estendido para resolver o problema de localização do robô NAO e do algoritmo de aprendizagem por reforço Q-learning no planejamento de trajetória evitando colisões com objetos desconhecidos. Pretende-se obter resultados que indiquem uma melhora no desempenho de ambos os métodos em comparação com a execução individual de cada um deles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Hugo Ferraz Sangaletti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
ARQUITETURA DE CONTROLE PARA AGENTES INTELIGENTES USANDO PLANEJAMENTO AUTOMÁTICO DE AÇÕES COM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E COMPUTAÇÃO COGNITIVA
Descrição: Este projeto busca contribuições significativas para o desenvolvimento dos sistemas de controle de agentes robóticos com algum grau de autonomia, com vistas na inovação tecnológica da indústria nacional brasileira. Os sistemas robóticos considerados incluem os terrestres, como veículos com rodas, braços manipuladores e robôs humanoides, os aéreos, como os veículos quadrirrotores ou quadricópteros e os aquáticos, como os veículos submarinos ou subaquáticos. Para estas modalidades de robôs, os segmentos industriais que podem ser atendidos são amplos, nas áreas civil e militar, que utilizem ou possuam o potencial para utilizar sistemas robóticos móveis inteligentes. Entre eles encontram-se as indústrias de saúde, aeroespacial, agricultura, cibernética, petrolífera, defesa, entretenimento, manufatura, alimentícia, farmacêutica, siderúrgica, logística, energia elétrica, transportes, etc. Os métodos empregados para controle utilizam robótica probabilística com técnicas de inteligência artificial. Arquiteturas computacionais cognitivas com inteligência artificial são usadas no computador do sistema robótico para que ele possa captar informações do ambiente em que se encontra através dos seus sensores, depois processar estas informações e em seguida planejar e tomar decisões de navegação e próprias da missão, por exemplo, entre outras, para seguir trajetórias planejadas de forma otimizada, fornecendo segurança e robustez para a missão autônoma do sistema robótico. Os elementos desta tecnologia estão disponíveis ainda em forma bruta, precisando de um processo de inovação que aborde a transferência do conhecimento científico para o mercado, proporcionando assim, a efetiva melhora nos processos e/ou produtos industriais, promovendo o desenvolvimento econômico nacional. Neste trabalho, propõe-se o desenvolvimento de uma plataforma de controle com protótipos funcionais de robôs autônomos em quatro versões, quais sejam, um robô aéreo (quadricóptero), um robô subaquático, um robô veículo terrestre e um robô humanoide. A plataforma compreende um conjunto de Hardware e Software integrados, com interface homem-máquina simples e um Sistema de Controle de Missão. Entre os resultados esperados encontram-se uma ferramenta de software apropriadamente validada para coordenar a missão do robô, determinar as trajetórias, descarregar os programas necessários e fazer o acompanhamento da missão, com uma interface homem-máquina simples e intuitiva, removendo a necessidade de especialistas em robótica para usar o sistema. Outro ponto importante esperado como resultado deste projeto é um capítulo de estudos de caso com informações de aplicação da inovação tecnológica incluindo um plano de negócios para análise de viabilidade financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Victoria Regina Sacchi - Integrante / Hugo Ferraz Sangaletti - Integrante / Leonardo Rodrigues de Lima - Integrante / Rodrigo Turcato Milan - Integrante / Beatriz Couto de Carvalho - Integrante / Valter Hiroshi Hashimoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Planejamento Automático de Atividades Integrado com Filtros Probabilísticos para o Controle de Navegação de Robôs Móveis Autônomos
Descrição: Navegação Autônoma robusta é uma característica chave de um robô móvel realizando serviços como transporte, limpeza, busca e resgate, e vigilância. Ela envolve desde o planejamento com a trajetória desejada até o desvio de obstáculos e a adaptação para contingências durante a missão. O controle automático de robôs móveis autônomos necessita de técnicas deliberativas e reativas em conjunto, de forma híbrida, para simultaneamente realizar a tomada de decisão de alto nível e o atendimento de demandas emergenciais vindas dos sensores durante a missão. Neste projeto de Pesquisa, estudos para integração de um sistema de planejamento automático de atividades e um sistema de navegação com filtros probabilísticos (ex. Extended Kalman Filter) serão realizados, de forma a promover autonomia para um robô móvel no cumprimento de sua missão. Aspectos de formalização usando redes de Petri, variáveis aleatórias, distribuições probabilísticas e filtros probabilísticos serão analisados para a efetiva integração das abordagens citadas. Está prevista a proposta de uma arquitetura de controle com o sistema híbrido e sua validação através de simulações e experimentos com robôs do laboratório de engenharia mecatrônica do DEE/FE/UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / MARIO EDUARDO BORDON - Integrante / José Eduardo Cogo Castanho - Integrante / Gleydson Ferreira Neves - Integrante / Guilherme de Lima Lopes - Integrante.
2014 - 2015
PROTÓTIPO DE BRAÇO ROBÓTICO DE PESO LEVE PARA PESQUISA E DESENVOLVIMENTO
Descrição: Robôs de peso leve são especialmente projetados para mobilidade e interação com ambientes previamente desconhecidos e com humanos. As áreas típicas de aplicação de robôs de peso leve encontram-se na robótica industrial, robótica de serviços, robótica espacial, robótica médica, tele presença e realidade virtual. Tais robôs são destinados a ajudar os seres humanos em tarefas que não eram acessíveis aos robôs industriais até o momento (por exemplo, montagem, manipulação móvel). Outros exemplos podem ser vistos no serviço doméstico e no serviço público, utilizando robôs que ajudam os seres humanos em casa, nos hospitais, lojas, etc. Entre as características dos robôs de peso leve estão a mobilidade com baixo consumo de energia e garantia da segurança de pessoas no caso de falha do robô. Além disso, uma vez que nestas aplicações a posição do robô, bem como a posição dos objetos no ambiente não é conhecida com muita precisão, tais robôs não podem contar unicamente com a elevada precisão de posicionamento. Mais útil em tais ambientes é o comportamento complacente, através do qual o braço pode acomodar as incertezas e limitar as forças de interação mesmo no caso de informação imprecisa sobre o ambiente. A fim de se obter o comportamento complacente mencionado, as forças de interação externas e torques têm de ser medidos e realimentados para o controlador, além da posição das articulações. Portanto, robôs de peso leve controlados pelo torque são os candidatos ideais para as áreas de aplicação mencionadas. O objetivo deste projeto é construir um protótipo de um braço robótico de peso leve, considerando as partes mecânicas, elétricas, eletrônicas e o sistema de controle computacional. O projeto está sendo desenvolvido no Laboratório de Engenharia Mecatrônica do DEE/FEB por uma equipe formada por docentes, alunos de pós-graduação, alunos de graduação e alunos do ensino médio técnico. O plano de trabalho da bolsa Pibic JR desta proposta envolve um aluno do curso técnico de mecânica e suas atividades junto à equipe de projeto mecatrônico no que envolve as articulações, os vínculos, os pesos e torques do braço robótico de peso leve. Os estudos, ensaios, simulação, montagens e publicação dos resultados serão parte dos resultados previstos do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / MARIO EDUARDO BORDON - Integrante / André Luiz Andreoli - Integrante / José Eduardo Cogo Castanho - Integrante / Anthony Gaspar Talon - Integrante.
2014 - 2014
IMPLEMENTAÇÃO DE SLAM COM EKF EM SISTEMA EMBARCADO COM MICROCONTROLADOR DE 32 BITS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Gleydson Ferreira Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Avaliação de  algoritmos de enxame de robôs móveis com sensores de ultrassom
Descrição: O objetivo deste Projeto de Iniciação Científica, é realizar a simulação, implementação e avaliação de sensores de ultrassom, controlados por três algoritmos multiagentes para controle de enxame de robôs, selecionados pelas características de poderem ser usados em diversas aplicações. Este Plano está vinculado nas atividades de Hardware Robótico e Software Robótico e Estratégia de Controle. Os algoritmos selecionados são: a)algoritmo de dispersão [McLurkin, 2007] para ocupação de espaços, o algoritmo de localização e mapeamento distribuídos [Rothermich, 2004] com SLAM, e o algoritmo de formação em cadeia [Nouyan, 2006], para tarefas sincronizadas. O trabalho de análise dos sinais de ultrassom será baseado nas modelagens de [Leonard, 1992][Sabatini, 2001][McKerrow, 2008], Para isso serão necessários o planejamento e a montagem dos ensaios dos algoritmos, do ambiente e dos robôs na plataforma de simulação bem como a implementação nos robôs dos algoritmos de controle. Serão utilizados para o desenvolvimento do projeto de simulação seis robôs móveis com conjunto de sensores de ultrassom, um conjunto de sensores de infravermelho, um módulo de comunicação, um microcomputador padrão, e softwares para desenvolvimento (Matlab, MS Visual C++, ROS , Microsoft Robotics Studio), disponíveis no Laboratório de Robótica da Faculdade de Engenharia de Bauru/Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Igor Soares Frezza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
SISTEMA INTEGRADO PARA O CONTROLE ENERGÉTICO DE EDIFÍCIOS UTILIZANDO CONCEITOS DE SUSTENTABILIDADE
Descrição: O Projeto de Pesquisa relativo à solicitação de financiamento de recursos à Pesquisa da FAPESP intitulado: Sistema Integrado para Controle de Edifícios Utilizando Conceitos de Sustentabilidade tem como proposta o a otimização de um sistema de rastreamento solar (tracking) desenvolvido no projeto financiado pela FAPESP nº 05/60925-1, para a geração de energia elétrica através de painéis fotovoltaicos e aquecimento de água. A topologia de desenvolvimento deste projeto também contempla, com a utilização da energia gerada, no desenvolvimento de um sistema de controle de brises e de iluminação interna, bombeamento do aproveitamento de água de chuvas, e o excedente de energia conectado a rede de distribuição, medida através de medidores bidirecionais. O sistema rastreamento solar posiciona os painéis fotovoltaicos (PV), de forma perpendicular à incidência dos raios solares durante o todo o dia, e para os vários períodos do ano, com um ganho significativo de eficiência na geração de energia elétrica na ordem de 60%. Para tanto, sistema similar foi utilizado com painéis coletores de calor para aquecimento de água, onde foram obtidos resultados de pico na placa de aquecimento no sistema de posicionamento automático rendimento de até 200% e uma eficiência do sistema completo em relação ao sistema tradicional (Fixo), acima e 25%. A otimização do sistema de rastreamento tem como escopo a utilização de microcontroladores dedicados para a otimização e simplificação se faz necessário, bem como a implementação de uma interface homem máquina, para entrada de dados de posicionamento inicial do equipamento em relação a longitude e latitude, em função do local de instalação. A energia gerada ainda na forma de corrente contínua será utilizada para o bombeamento de água acumulada em cisterna, da captação de água de chuva, para o reservatório superior. Este sistema de bombeamento propiciará avaliação do funcionamento das bombas do tipo surflo , bem como o seu rendimento em função de altura manométrica, tensão de alimentação e outros parâmetros. O sistema de posicionamento automático de brises articulados tipo asa de avião nas fachadas do prédio, acompanhando a movimentação do sol durante o dia, tracionado por motores de passo e redutores, impedem a entrada dos raios solares diretamente pelas áreas envidraçadas da edificação, devendo ser integrados ao controle de iluminação. A finalidade destas propostas é que os resultados venham contribuir para um aumento da eficiência energética global de edifícios e, sobretudo despertar uma consciência da utilização de uma energia limpa, do reaproveitamento de recursos naturais direcionados para a utilização de conceitos de sustentabilidade. O projeto em questão busca também contribuir de forma efetiva para os objetivos singulares do Programa de Apoio a Pesquisadores da FAPESP, que tem a finalidade de incentivar a formação de novos núcleos de pesquisa, visando a descentralização do sistema estadual de pesquisa e a abertura de novas fronteiras para as atividades dos pesquisadores. Assim, os recursos que eventualmente sejam concedidos através deste auxílio financeiro, garantirão as condições mínimas de infra-estrutura para o desenvolvimento pleno e autônomo do projeto, bem como contribuirão para a nucleação de um novo grupo de pesquisa que viabilizará, a curto prazo, e sustentará uma nova linha de pesquisa do Departamento de Engenharia Elétrica, com uma integração multidisciplinar com o Curso de Pós Graduação em Energia na Agricultura, da Faculdade de Ciências Agronômicas da UNESP Campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / JOSÉ ANGELO CAGNON - Coordenador / MARIO EDUARDO BORDON - Integrante / Alceu F. Alves - Integrante / André Luiz Andreoli - Integrante / Jair Wagner de Souza Manfrinato - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação de Algoritmos Multiagentes em Robôs Móveis com Sensores Ultrassom e Infravermelho
Descrição: O objetivo deste Projeto de Iniciação Científica é realizar a implementação e avaliação de três algoritmos multiagentes para controle de enxame de robôs, selecionados pelas características de poderem ser usados em diversas aplicações. Os algoritmos selecionados são: a)algoritmo de dispersão [McLurkin, 2007] para ocupação de espaços, o algoritmo de localização e mapeamento distribuídos [Rothermich, 2004] com SLAM, e o algoritmo de formação em cadeia [Nouyan, 2006], para tarefas sincronizadas. Para isso será necessária a montagem experimental dos robôs (hardware e software) bem como a implementação nos mesmos dos algoritmos de controle. Serão utilizados para o desenvolvimento do projeto seis robôs móveis, um conjunto sensores de ultra-som, um conjunto de sensores de infravermelho, um módulo de comunicação, um microcomputador padrão, e softwares para desenvolvimento (Matlab, MPLAB, MS Visual C++), disponíveis no Laboratório de Robótica da FE Bauru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / João Paulo Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Simulação tridimensional de ambientes populados com enxame de robôs móveis
Descrição: O objetivo deste Projeto de Iniciação Científica é realizar a simulação e avaliação de três algoritmos multiagentes para controle de enxame de robôs. Para isso será necessária a montagem virtual do ambiente e dos robôs bem como a implementação no simulador dos algoritmos de controle. Serão utilizados para o desenvolvimento do projeto de simulação seis robôs móveis, um conjunto sensores de ultrassom, um conjunto de sensores de infravermelho, um módulo de comunicação, um microcomputador padrão, e softwares para desenvolvimento (Matlab, MS Visual C++, USARSIM, Microsoft Robotics Studio), disponíveis no Laboratório de Robótica da Faculdade de Engenharia de Bauru/Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Cristina Yumi Nishitsuka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Avaliação da comunicação de algoritmos de enxame de robôs móveis
Descrição: O objetivo deste Projeto de Iniciação Científica é realizar a implementação e avaliação das atividades de comunicação geradas por três algoritmos multiagentes para controle de enxame de robôs, selecionados pelas características de poderem ser usados em diversas aplicações. Os algoritmos selecionados são: a)algoritmo de dispersão [McLurkin, 2007] para ocupação de espaços, o algoritmo de localização e mapeamento distribuídos [Rothermich, 2004] com SLAM, e o algoritmo de formação em cadeia [Nouyan, 2006], para tarefas sincronizadas. Para isso será necessária a montagem do ambiente e dos robôs bem como a implementação nos robôs dos algoritmos de controle. Serão utilizados para o desenvolvimento do projeto de simulação seis robôs móveis, um
conjunto sensores de ultrassom, um conjunto de sensores de infravermelho, um módulo de comunicação, um microcomputador padrão, e softwares para desenvolvimento (Matlab, MS Visual C++, USARSIM, Microsoft Robotics Studio), disponíveis no laboratório de Robótica da Faculdade de Engenharia de Bauru/Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / BRUNO PERLES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Navegação autônoma de multi-robôs
Descrição: A realização prática do controle de navegação de vários veículos autônomos requer que os agentes possuam a capacidade de gerar e compartilhar mapas com detalhes suficientes para a operação bem sucedida em ambientes complexos. A coordenação de comportamentos entre veículos robóticos autônomos em um enxame ou colônia é bastante reforçada pela exploração das informações adquiridas por todos os membros do grupo através de seus sensores. A representação, um mecanismo para o intercâmbio de informações e algoritmos de controle que usam estas informações são os principais componentes de controle de enxame de veículos autônomos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / MARIO EDUARDO BORDON - Integrante / JOSÉ EDUARDO COGO CASTANHO - Integrante / João Paulo Ferreira de Souza - Integrante / BRUNO PERLES - Integrante / Cristina Yumi Nishitsuka - Integrante / Igor Soares Frezza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Centro de Monitoramento de Grandezas Físicas e Diagnóstico de Condições de Segurança do Trabalho aos Funcionários nas UHEs
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um dispositivo eletrônico microprocessado para monitoramento de grandezas físicas (ruído, vibração, pressão, temperatura, gases, luminosidade, etc.) relacionadas às condições de segurança exigidas no ambiente de trabalho bem como o desenvolvimento de uma plataforma computacional inteligente e integrada ao dispositivo para diagnóstico on-line dos riscos aos quais os trabalhadores estão susceptíveis, visando a prevenção de acidentes e melhoria da qualidade de vida dos funcionários.
O produto, quando finalizado, poderá ser utilizado por qualquer empresa de geração de energia elétrica. Além disso, será de grande valia a todo setor elétrico, em especial a geração de energia, pois permitirá o monitoramento contínuo, on-line e integrado do ambiente de trabalho, ajudando nas ações prevencionistas de higiene, medicina e segurança do trabalho, resultando assim no aumento da qualidade e confiabilidade visando a excelência. O desenvolvimento de um dispositivo eletrônico microprocessado para monitoramento de grandezas físicas vem de encontro a essas necessidades proporcionando grande aplicabilidade em ambientes onde exista a exposição de trabalhadores a variados riscos físicos (ruído, vibração, temperatura, gases, pressão, luminosidade, etc.) como os encontrados nas UHE's.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / JOSÉ ANGELO CAGNON - Coordenador / IVO REIS FONTES - Integrante / luiz gonzaga porto - Integrante / André Luiz Andreoli - Integrante / Fábio Romano Lofrano Dotto - Integrante.
2010 - 2012
Atenuador Dinâmico de Ruído Ocupacional com Registro e Gerenciamento de Eventos Acústicos, para uso em Usina Hidrelétricas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o a pesquisa tecnológica e o desenvolvimento de um equipamento de proteção individual contra altos níveis de ruído aplicável a todos os trabalhadores que exercem suas funções em condições acusticamente impróprias ao ser humano, e o desenvolvimento de um software para analise e avaliação das condições individuais de trabalho dos funcionários, visando a definição de estratégias de trabalho para minimizar a exposição destes funcionários a ruídos do ambiente, atendendo os requisitos da legislação vigente. O equipamento portátil a ser construído terá aspecto físico e peso semelhantes a um protetor tipo concha passivo, de uso amplamente difundido. Será composto por um conjunto eletroacústico, formado sensores e transdutores acústicos montados em uma concha ergonômica; um sistema de filtragem e controle eletrônico baseado em dispositivos de processamento digital de sinais executando algoritmos adaptativos voltados ao cancelamento dinâmico do ruído
ambiente e ênfase no espectro de frequência da fala humana, visando melhoria nas condições de comunicação verbal nas áreas com grandes níveis de ruído, e  incorporando um registrador de eventos acústicos capaz de armazenar em
um arquivo de dados as condições de exposição ao ruído experimentadas pelo
trabalhador durante sua jornada diária, especificamente a intensidade de pressão sonora em valores médios e de pico, o espectro de frequência ao qual o
trabalhador está submetido, e os períodos e estampas de tempo associados
aos eventos registrados. Operacionalmente, o equipamento será utilizado do mesmo modo como se aplicam hoje os protetores passivos. Ao término da jornada, o arquivo do registro será descarregado do equipamento, através da troca do cartão de
armazenamento, e o sistema será conectado ao carregador de baterias, de
forma a preprará-lo para a jornada posterior. A aplicação em grande escala do dispositivo trará benefícios no âmbito da segurança e qualidade de vida dos
trabalhadores das UHEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / JOSÉ ANGELO CAGNON - Coordenador / IVO REIS FONTES - Integrante / luiz gonzaga porto - Integrante.
2009 - 2010
Jardim Robótico
Descrição: Outrora restritos a ambientes industriais e a complexas linhas de montagem, os robôs estão gradativamente atingindo novos e instigantes domínios. Uma das novas aplicações da robótica tem sido no segmento do entretenimento, onde é freqüente sua utilização como um elemento de arte tecnológica dotado de capacidade de interação homem-máquina. Nesse domínio, o robô deixa de ser visto como uma ferramenta de auxílio no processo produtivo, e passar a ser encarado como um produto com traços artísticos concebido especialmente com a finalidade de ser exibido publicamente e de interagir com um público que freqüentemente não possui qualquer formação ou conhecimento na área de robótica. Para que este ente robótico desponte como uma atração de interesse nesse segmento, o projeto do robô tipicamente deve utilizar-se de elementos (design, sensores, atuadores, programação, etc.) que estejam na fronteira da tecnologia disponível, causando assim um impacto no usuário ou visitante por conta da sua imersão em um ambiente imaginário ou futurista. Nesse sentido, busca-se aplicar e desenvolver técnicas do âmbito da Engenharia de Controle e Automação, Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquinas, e áreas correlatas para dar vida às criaturas robóticas. Não há informação sobre projetos similares em andamento ou já desenvolvidos no Brasil. Também não há registro de grupos de pesquisa ou desenvolvimento ativos que trabalhem nesse domínio no país. Objetivos: Desenvolver protótipos de plantas-robô capazes de interagir em um ambiente imersivo com os usuários, respondendo a estímulos de diferentes naturezas (visual, iluminação, presença ou ausência de pessoas, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / ALEXANDRE DA SILVA SIMÕES - Coordenador / Esther Luna Colombini - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante.
2008 - 2010
LOCALIZAÇÃO E MAPEAMENTO SIMULTÂNEO PARA ROBÔS MÓVEIS
Descrição: Localização e Mapeamento Simultâneo (SLAM - Simultaneous Localization and
Mapping) é um processo pelo qual um robô móvel pode construir um mapa do
ambiente em que se encontra e ao mesmo tempo usar este mapa para calcular
sua localização. A grande maioria dos trabalhos de pesquisa nesta área tem
focado na eficiência computacional e ao mesmo tempo assegurando
estimativas consistentes e precisas para o mapa e orientação do robô. Além
disso, tem havido muita pesquisa em tópicos como não linearidade,
associação dos dados e caracterização de landmarks, os quais são vitais
para se atingir uma implementação prática e robusta de SLAM. Este projeto
de pesquisa fará um estudo sobre o estado da arte em SLAM e uma proposta
de implementação dos métodos mais adequados nos robôs do Laboratório de
Robótica e Automação do DEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / ALEXANDRE DA SILVA SIMÕES - Integrante / MARIO EDUARDO BORDON - Integrante / JOSÉ EDUARDO COGO CASTANHO - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante.
2008 - 2009
Detecção e Análise Contextual de Objetos em Sistemas de Transporte Inteligente
Descrição: Este é um projeto em conjunto de pesquisa internacional entre o instituto de Sistemas e Robótica da Universidade de Coimbra, portugal (ISR-UC), a UNESP e o ITA, submetido ao Programa CAPES (BRASIL)- FCT (PORTUGAL), visando a formação de recursos humanos de alto nível, através do intercâmbio de docentes e pesquisadores brasileiros e portugueses, vinculados a programas de pós-graduação. PROCESSO NÚMERO 3860-08-6. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / ALEXANDRE DA SILVA SIMÕES - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante.
2005 - 2007
PLANEJAMENTO AUTOMÁTICO DE ATIVIDADES EM TEMPO REAL NO CONTROLE DE EXECUÇÃO DE SISTEMAS MULTIAGENTES
Descrição: Especificar uma arquitetura para planejamento de atividades e controle de execução para um grupo de robôs móveis que atuam cooperativamente para atingir objetivos comuns. Várias tentativas de criação de sistemas robóticos inteligentes foram feitas e já foram estudadas na literatura. Esse projeto estará ligado ao trabalho de desenvolvimento e evolução do Método ALWAYS de planejamento voltado a sistemas multiagentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / Rodrigo Fittipaldi Dantas - Integrante / Felipe Lucarelli Samaan - Integrante / Luiz Gustavo Fernandes - Integrante / Daniel Breve Dias - Integrante / Eduardo Martins Ribas - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2007
OBTENÇÃO DE INFORMAÇÃO 3D
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a investigação das técnicas necessárias para recuperação de informações tridimensionais a partir de imagens. O principal propósito do projeto é a obtenção de conhecimento das inúmeras técnicas envolvidas para a construção de um sistema de visão 3-D e
inclui a construção de um scanner 3D. Os estudos desenvolvidos têm como aplicações principais a obtenção de modelos geométricos complexos e mapeamento tridimensional de ambientes. A obtenção de modelos 3D de objetos com formas geométricas complexas, tais como ossos e outros objetos naturais, de difícil geração por softwares de CAD, visa facilitar o projeto e fabricação desses objetos. O mapeamento 3D de ambientes visa fornecer informações de navegação para robôs móveis. Ambos os campos de aplicação partilham problemas e técnicas comuns. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / JOSÉ EDUARDO COGO CASTANHO - Coordenador.
2002 - 2004
IMPLEMENTAÇÃO DO MÉTODO ALWAYS DE PLANEJAMENTO EM ROBÔS
Descrição: Este projeto tratou da investigação e implementação do método de planejamento automático de atividades e controle simultâneo de execução ALWAYSTRX aplicado em três arquiteturas robóticas com perfis diferenciados, selecionadas segundo aspectos de controle, funcionalidade, limitações, conjunto de sensores e infra-estrutura computacional disponível. As arquiteturas selecionadas foram: a)Robô (fixo) manipulador Eshed Robotec Scorbot ER-III, voltado principalmente para aplicações em (FMS) Sistemas Flexíveis de Manufatura; b)Robô móvel T1999 desenvolvido no Laboratório de Robótica Autônoma do DEE voltado à aplicações de transporte e inspeção; c)Grupo de pequenos robôs móveis desenvolvidos no Laboratório de Robótica Autônoma segundo especificações internacionais para futebol de robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / OTAVIO BUSNARDO - Integrante / JEFERSON GENARO GOMES - Integrante.Número de produções C, T & A: 9