2015 - Atual
Grupo de Pesquisa e de Estudos Retrabalhando o Direito - RED
Descrição: O Grupo de Pesquisa e de Estudos Retrabalhando o Direito (RED) é um projeto acadêmico registrado no CNPq, vinculado ao Programa de Pós Graduação em Direito da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, que pretende promover estudos críticos sobre o trabalho diante da sociedade moderna e sobre a efetividade do Direito do Trabalho frente aos Direitos Humanos e Sociais. Também constituem objetivos do grupo constituir-se num centro de memória das atividades intelectuais de professores e alunos, ex-professores e ex-alunos da Faculdade Mineira de Direito, ligadas ao Direito do Trabalho e constituir-se num centro de pesquisa em teoria, prática e história do Direito do Trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cecília Máximo Teodoro - Coordenador / Márcio Túlio Viana - Integrante / Cléber Lúcio de Almeida - Integrante / Sabrina Colares Nogueira - Integrante / Carla Cirino Valadão - Integrante / Carla Cristine Ferreira - Integrante / Saulo Soares - Integrante / Thais Campos Silva - Integrante / Fernando Fraga Alves - Integrante / Débora Caroline Pereira da Silva - Integrante / Gabriela Nogueira Xavier Matias - Integrante / Roberta Dantas de Mello - Integrante / Marcos Paulo da Silva Oliveira - Integrante.
2010 - 2017
A Universidade que transforma: Análise do (des) cumprimento dos direitos trabalhistas pelo empresariado da região metropolitana de Belo Horizonte e posterior prestação de consultoria e acompanhamento da concretização das sugestões oferecidas.
Descrição: Analisar os níveis de (des) cumprimento da legislação trabalhista pelo empresariado da região metropolitana de Belo Horizonte, prestar consultoria a esse público, esclarecendo dúvidas e disseminando entre eles a relevância e as vantagens da observância espontânea da legislação trabalhista, bem como posterior acompanhamento da efetivação das sugestões oferecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Maria Cecília Máximo Teodoro - Coordenador.
2009 - 2010
A conciliação trabalhista efetiva direitos?:estudo de casos e formação de estatísticas.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Máximo Teodoro - Coordenador / Renata Leonel Nunes - Integrante.
2009 - 2010
Conciliação Trabalhista: efetivação ou renúncia a direitos?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10) . Integrantes: Maria Cecília Máximo Teodoro - Coordenador / Paula Cristina Hott Emerick - Integrante.