2020 - Atual
Ontologias políticas e movimentos minoritários
Descrição: Este projeto busca reunir pesquisas etnográficas, distintamente situadas, que se articulam em torno dos seguintes eixos temáticos: modos de subjetivação, corporalidade, práticas políticas. Pretende-se promover conexões transversais entre movimentos minoritários; resistências políticas contra hegemônicas; cosmopolíticas e tradições de pensamento ameríndias e afro-brasileiras. O objetivo pretendido é o de fazer avançar as discussões recentes sobre algumas antinomias antropológicas, tais como: ontologia e epistemologia; natureza e cultura; política e subjetividade, entre outras, a partir das experiências etnográficas dos pesquisadores que fazem parte do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Coordenador / Janrryer Mota Santos - Integrante / Herson Herbster Chaves de Oliveira  Bastos - Integrante / Lucas Leonardo da Silva Santos - Integrante / Vanessa Monteiro Cunha - Integrante / Rebecca Vieira Lima da Silva - Integrante / Tiago Pettenatti - Integrante.
2019 - Atual
Crimes Patrimoniais e Operações Policiais no Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto pretende dar continuidade a uma série de reflexões sobre os processos de permanente construção
dos ilegalismos populares. A análise dos chamados mercados ilegais, informais ou ilícitos têm como objetivo
compreender os processos que garantem a produção, circulação e apropriação da riqueza circulante no tecido urbano.
A pesquisa, intitulada ?Crimes patrimoniais e operações no Rio de Janeiro? tem como objetivo principal contribuir para o
melhor entendimento e qualificação das relações entre o aumento dos crimes contra o patrimônio, com particular
atenção ao roubo de cargas, e o direcionamento do uso da força pelo Estado no contexto da crise socioeconômica que
atinge a Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Integrante / Fernando Rabossi - Integrante / Carolina Christoph Grillo - Integrante / Janrryer Mota Santos - Integrante / Daniel Veloso Hirata - Coordenador / Bruno Cardoso - Integrante / Clarissa Cunha Felix Agra Figueiredo - Integrante / Daniela Ramos Petti - Integrante / Iris Macedo Rosa - Integrante / Julia de Menezes Sampaio - Integrante / Mariana dos Santos Vianna - Integrante / Pedro Jose Nasser Saliba - Integrante / Renato Coelho Dirk - Integrante / Roberta Olivato Canheo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2015 - 2019
Memória social do crime no município de Niterói/RJ (anos 70/80)
Descrição: Este projeto está baseado na interlocução com diversos atores que tiveram participação ativa em atividades consideradas delituosas na cidade de Niterói, no período que engloba fins da década de 60 e início dos anos 80. O foco principal está dirigido para o comércio de drogas, em um período em que tanto na capital Rio de Janeiro, quanto em Niterói e municípios do ?Grande Rio?, o comércio varejista em grande escala nas comunidades pobres de tais municípios ainda estava em processo de constituição (somente a partir da metade da década de 80 irá se conformar como empreendimento de larga escala). Todavia, a participação - intermitente ou continuada - de tais atores em outras atividades criminosas, assim como as relações estabelecidas com contrabandistas, estelionatários, assaltantes (em suas diversas ?especialidades do crime?), entre outros, permitem compor um quadro acurado das dinâmicas criminais na cidade em um período ainda marcado pelos controles políticos e sociais do governo militar. A escolha do município de Niterói responde a um recorte metodológico que busca levar em conta problemas de escala, contextualização e posterior disposição do exercício comparativo. Quanto a (re)composição discursiva de tal memória por parte dos interlocutores, busca-se fazer uso de algumas técnicas de entrevista referenciadas à história de vida, assim como de alguns instrumentos de análise dispostos em trabalhos sobre análise do discurso e história oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Coordenador / Ruanna Sander Lopes Batista - Integrante / Tiago dos Santos Seixas - Integrante.
2015 - 2018
Controvérsias políticas sobre as práticas de uso e comércio de drogas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é refletir sobre alguns enfrentamentos políticos que nos afetam no tempo presente, buscando fazer convergir ou cruzar alinhamentos entre lutas minoritárias e lutas macropolíticas presentes no debate público sobre as práticas de uso e comércio de drogas. Tal iniciativa se distribui em diferentes frentes de pesquisa e abarca diferentes campos empíricos, tais como: os valores, ideias e concepções distribuídos entre grupos de consumidores de diferentes substâncias psicoativas (como exemplo, as práticas de uso de crack em regiões das zona norte do Rio de Janeiro); os funcionamentos das instituições de controle ? ora voltadas para a normalização terapêutica, ora dirigidas para a criminalização das condutas ? e seus efeitos nas práticas de uso e comércio (prisões, CAPs/Ad, Narcóticos Anônimos); a organização dos mercados varejistas da droga e as dinâmicas faccionais do ?crime? (pesquisa ora em curso na região de Itabuna/Ba); as cosmopolíticas dos povos ameríndios que de certa maneira permitem constituir um viés crítico sobre a partição natureza/cultura que marca a ontologia ?ocidental? e, consequentemente, faculta o exame daquilo que está no fundamento das atuais políticas proibicionistas estatais, assentes no binômio medicalização/juridicização (como exemplo, as controvérsias entre ?igrejas daiministas? e grupos indígenas sobre a legitimidade dos saberes sobre a Ayhuasca); as demandas pela ?legalização? do uso de certas drogas por agrupamentos de consumidores ou ?usuários?; entre outros assuntos conexos. Desta maneira, o projeto reúne pesquisadores e estudantes que privilegiam a etnografia para o entendimento dos processos em curso, prevendo a realização de pesquisas empíricas, através de observação participante e entrevistas, com interlocutores situados nos diferentes contextos de pesquisa, assim como a contínua discussão dos resultados parciais das pesquisas em uma perspectiva contrastiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Coordenador / Raylani Pereira de Carvalho - Integrante / Juliana Silva Matos - Integrante / Marcelly de Freitas Gomes - Integrante / Paola Bento Bragança - Integrante / Janrryer Mota Santos - Integrante / Maicon do Couto Fecher - Integrante / Ruanna Sander Lopes Batista - Integrante / Lucas Justiniano - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
Pesquisa etnográfica sobre a internação compulsória de crianças e adolescentes usuários de "crack" no Rio de Janeiro
Descrição: EDITAL PIBIC / CNPq/ UFF 2014/2015
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Coordenador / Raylani Pereira de Carvalho - Integrante.
2012 - 2014
Recomposição das práticas de uso e tráfico de drogas e reestruturação das redes políticas nas favelas pacificadas do Rio de Janeiro.
Descrição: No presente projeto buscamos analisar as recentes mudanças que afetam diretamente à estruturação e às dinâmicas do comércio varejista de drogas na região metropolitana do Rio de Janeiro, principalmente considerando os efeitos trazidos com a implementação de um projeto de ?polícia comunitária?, conhecido como Unidade de Polícia Pacificadora (UPP), nas comunidades pobres da cidade. Cabendo ainda examinar as mudanças dos modelos tradicionais de administração de conflitos em tais localidades; a reestruturação das redes políticas locais; a recomposição dos mercados, seja no que diz respeito às atividades ?formais?, seja no que se refere às atividades consideradas ?informais?. Desta maneira, o projeto prevê a realização de pesquisas empíricas, através de observação participante e entrevistas, em comunidades com a presença das UPPs (cujo número, perfil e localização devem ser estabelecidos a posteriori) e em uma comunidade ? que deve servir como pólo constrastivo - sem a presença desta forma de policiamento comunitário. Os interlocutores são moradores dessas localidades; usuários e revendedores da droga; policiais; agentes comunitários; agentes governamentais que participam da implementação do projeto das UPPs (considerando inclusive as ?UPPs Sociais?); comerciantes; entre outros. Além daqueles interlocutores que participam de contextos sociais que se relacionam com as linhas complementares da pesquisa: a criação de novos estilos de consumo; a introdução de novas drogas; a criação e renovação de mercados de venda que não estão diretamente associados ao comércio varejista que se processa nas comunidades pobres da cidade; a coexistência de discursos normativos acerca das drogas, produzidas pelas áreas do Direito e da Saúde, com as práticas dos consumidores, sejam eles participantes de redes relacionais em ?áreas de UPP? ou não; as demandas pela ?legalização? do uso de certas drogas por agrupamentos de consumidores ou ?usuários?; entre outros assuntos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Coordenador / Bulgarelli, Romulo - Integrante / Federico Policarpo - Integrante / Marcos Veríssimo - Integrante / Alessandra Oberling - Integrante / Analice Cárdenas - Integrante / Tiago Borba - Integrante / Thales Monteiro e Vieira - Integrante / Krissia Ettel Mendonça - Integrante.
2010 - 2011
Utilização da Conciliação e da Mediação no âmbito do Poder Judiciário/ Sub-Projeto: As Comissões Técnicas de Classificação como espaços de mediação na Vara de Execuções Penais do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto propõe realizar pesquisas sobre processos de administração institucional de conflitos, de uma perspectiva comparada, em Tribunais Estaduais e Federais Brasileiros, nas cidades de Rio de Janeiro, Porto Alegre, Brasília (DF) e São Carlos, com a finalidade de identificar quais são e em que consistem os diferentes usos dos institutos de administração de conflitos, da mediação e da conciliação, no âmbito do Poder Judiciário e, a partir disso, avaliar o impacto de tais usos na prestação jurisdicional oferecida à população. Além disso, considerando que a principal proposta do projeto é de natureza metodológica, o objetivo é trabalhar os temas da mediação e da conciliação sob uma perspectiva etnográfica, através de pesquisa de campo a ser realizada com base em dados empíricos, pretendendo-se compreender e explicitar os diferentes significados desses institutos atribuídos pelos diferentes operadores do campo jurídico e pelas partes usuárias do sistema, nos diferentes espaços e tempos em que são acionados, nas diferentes cidades propostas. Com o objetivo de incluir uma perspectiva comparativa das práticas de Mediação e Conciliação no âmbito dos tribunais já mencionados, o presente subprojeto tem como objeto de pesquisa as homologações feitas na VEP ? Vara de Execuções Penais do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro ? das decisões das Comissões Técnicas de Classificação ? CTC- que funcionam no sistema penitenciário fluminense como um dos mecanismos de individualização da pena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Coordenador.
2010 - 2011
Para todos vale o escrito: um estudo sobre práticas e representações do Jogo do Bicho no Rio de Janeiro
Descrição: Este Projeto se inscreve na linha temática Segurança Pública, presente no campo de estudos interdisciplinares do Edital MCT/CNPq 70/2009 e tem como objeto de estudo o ?Jogo do Bicho? no Rio de Janeiro em seus aspectos relacionais e simbólicos. Pretende-se efetuar uma pesquisa etnográfica sobre os valores e as práticas compartilhados por aqueles que participam ou interagem com o fenômeno de alguma maneira. Aspectos estes que possibilitam a uma atividade considera ilegal, do ponto de vista jurídico, adquirir legitimidade social e forte adesão popular na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Coordenador / Rômulo Bulgarelli Labronici - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
Modernidade e Justiça: Controvérsias, causas públicas e participação política numa perspectiva comparada Portugal/Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 14/07/2014.
Descrição: PROGRAMA CAPES /FCT Edital CGCI n. 0010/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Maria Stella Amorim - Integrante / Ana Paula Mendes de MIranda - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Gláucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / José Manuel Resende - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2015
INCT-InEAC - Programa de Pesquisa e Formação em Segurança Pública, Justiça Criminal e Processos de Administração Institucional de Conflitos. Entre a Proximidade e a Macrocriminalidade, em perspectiva comparada.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 14/07/2014.
Descrição: Edital N º 15/2008 MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/ FAPERJ/FAPESP INSTITUTOS NACIONAIS DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA. Promover um programa de pesquisa e formação, nas áreas de Ciências Humanas e de Ciências Sociais, a respeito das formas institucionais de administração de conflitos nos diferentes âmbitos dos sistemas de Segurança Pública e de Justiça Criminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Maria Stella Amorim - Integrante / José Manuel Resende - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante.
2006 - 2009
Sistema de Justiça Criminal e Segurança Pública em uma perspectiva comparada: administração de conflitos e construção de verdades
Descrição: Este projeto propõe a constituição de um Núcleo de Excelência integrado por grupos de pesquisa interdisciplinares dos estados do Rio de Janeiro, Pernambuco, Minas Gerais e Distrito Federal, bem como da Argentina. A ênfase desta proposta é na compreensão e formulação de sugestões capazes de tornar mais visível e universal o processo de administração institucional de conflitos no espaço público, visando à produção de mecanismos de articulação e interação institucional entre as várias instituições e agentes do chamado Sistema Criminal Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Jorge Zaverucha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Segurança Pública e Violência Urbana: a descentralização de formas institucionais de administração de conflitos
Descrição: A finalidade principal deste projeto é sistematizar e articular pesquisas empíricas, em suas bases quantitativas e qualitativas, de forma a permitir a avaliação de políticas públicas, em nível estadual e municipal, desenvolvidas na área da Segurança Pública e do Acesso à Justiça, bem como desenvolver tecnologias de intervenção social nesses campos. Na abordagem empírica, será prioritária a dimensão local dos problemas estudados. Assim, a questão da descentralização e municipalização das políticas públicas nas áreas referidas será abordada com especial atenção. Para as mencionadas análises, será estudado o desempenho dos Juizados Especiais Civis e Criminais, no âmbito estadual e federal, das delegacias da Polícia Civil e das Guardas Municipais. Essas instituições constituem âmbitos privilegiados para o estudo de questões como a promoção da igualdade e dos direitos dos cidadãos e a consolidação de um espaço público democrático. Finalmente, o projeto visa produzir dados sistemáticos a fim de possibilitar comparações do desempenho das instituições mencionadas entre diferentes municípios e estados do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Michel Misse - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Rodrigo Ghiringuelli de Azevedo - Integrante / Maria Stella Amorim - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Administração Institucional de Conflitos em uma perspectiva comparada: a segurança pública em questão
Descrição: O projeto objetiva consolidar a linha de pesquisa "Segurança Pública: cultura jurídica, conflitos sociais e democracia" destinada a discutir questões concernentes aos bens públicos além de investigar as crises e conflitos que atravessam as sociedades urbanas. A partir dessa linha de pesquisa, no âmbito da Bolsa PRODOC/CAPES - PPGA/UFF, venho desenvolvendo investigações na área da drogadição e do tráfico de drogas no Rio de Janeiro. o Projeto denomina-se "Memória Social do Tráfico de drogas no Rio de Janeiro".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2001
Gestão Penitenciária no Estado do Rio de Janeiro: problemas e perspectivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Rafael Barbosa - Integrante / Jacqueline Muniz - Coordenador / Tania Dahmer - Integrante / Marcelo Benedicto Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.