2022 - Atual
(Multi)Letramentos e discursos
Descrição: No presente projeto, pelas razões expostas na Introdução, temos por objetivo geral aglutinar as pesquisas realizadas nos últimos seis anos, no âmbito do curso de Letras e do curso de Mestrado em Ensino de Humanidades e Linguagens, cujos temas envolvem letramento, multiletramento, representação, discurso midiático, linguagem, gêneros de texto, tecnologias e, mais recentemente, crenças, todos relacionados, em maior ou menor medida, à formação docente. Como objetivos específicos, buscamos:
a) Empreender investigações que relacionem os temas elencados no objetivo geral com a atividade docente e os processos formativos.
b) Orientar trabalhos de pesquisa, em nível de graduação, especialização e mestrado, que relacionem os temas elencados no objetivo geral com a atividade docente e os processos formativos.
c) Publicizar os resultados obtidos em eventos locais, regionais, nacionais e internacionais, bem como em periódicos especializados.
d) Explorar os resultados obtidos nas aulas de graduação e de pós-graduação stricto sensu, como forma de evoluir o conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Liane Batistela Kist - Integrante / Erick Kader Callegaro Correa - Integrante / Taís Steffenello Ghisleni - Integrante.
2022 - Atual
Multiletramentos e cultura de massa: a era do streaming
Descrição: A presente proposta de Iniciação Científica se justifica porque está associada às competências específicas da área de linguagens da BNCC (BRASIL, 2018, p. 65), quais sejam:
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais.
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva.
Nesse sentido, a educação básica deve propiciar instâncias de ensino e aprendizagem que contemplem as práticas sociais multissemióticas e multiculturais.
São objetivos do projeto compreender a produção audiovisual seriada em seu contexto de cultura; comparar os roteiros adaptados com os textos originais, com vistas ao reconhecimento de semelhanças e diferenças entre os dois gêneros de texto; reconhecer os aspectos multissemióticos e multiculturais exclusivos da produção audiovisual seriada; construir um corpus sobre produções audiovisuais para futuras pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Taís Steffenello Ghisleni - Integrante.
2022 - Atual
(Multi)Letramentos e discursos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Liane Batistela Kist - Integrante / Erick Kader Callegaro Correa - Integrante / Taís Steffenello Ghisleni - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 5
2018 - 2019
Análise e produção de material didático para Língua Inglesa
Descrição: Projeto PROBIC - UFN
Objetivos do projeto:
1.	descrever a estrutura esquemática de textos constituintes de livros didáticos de língua inglesa para o Ensino Fundamental;
2.	analisar os objetivos sociais dos textos descritos;
3.	elaborar material didático com base no Ciclo de aprendizagem e com respeito à BNCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Liane Batistela Kist - Integrante / Rossano José Segabinazzi da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.
2015 - 2021
Análise de gêneros da e na escola, sob a perspectiva da Escola de Sydney
Descrição: No presente projeto, temos por objetivo geral investigar os gêneros que circulam nas práticas escolares quanto às suas estruturas esquemáticas, ou seja, como são organizados linguisticamente para atingir seus propósitos sócio-comunicativos. Como objetivos específicos, buscamos:
a)	identificar os textos trabalhados pelos professores para desenvolver as noções próprias de suas disciplinas e os textos produzidos pelos alunos como demanda de seus professores;
b)	descrever a estrutura esquemática de todos os textos coletados para fins de identificação do gênero a que pertence;
c)	organizar um material de referência que sirva como fonte de consulta didático-pedagógica para os professores da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Noara Bolzan Martins - Integrante / Erick Kader Callegaro - Integrante / Najara Ferrari Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2013 - 2015
Gramática Sistêmico-Funcional na Educação Básica
Descrição: Com o projeto, almejamos a construção de materiais didáticos para a educação básica, com foco no sistema de transitividade, utilizando os princípios norteadores da Linguística Sistêmico-Funcional aplicada à Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Eliane de Fátima Manenti Rangel - Integrante / Noara Bolzan Martins - Integrante / Gabriela Quatrin Marzari - Integrante / Najara Ferrari Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.
2010 - 2012
PRÁTICAS TEXTUAIS NA ACADEMIA: UM OLHAR SOBRE AS HABILIDADES NECESSÁRIAS AOS ALUNOS PARA A PRODUÇÃO TEXTUAL ACADÊMICA.
Descrição: Com este projeto, investigamos as práticas textuais da academia e elaboramos material didático para o trabalho com os gêneros mais utilizados nos cursos de Direito, Ciências Contábeis, Geografia, Arquitetura e Letras do Centro Universitário Franciscano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Integrante / Célia Helena Pelegrini Della Méa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.
2010 - 2012
A Análise Crítica do Discurso e as práticas leitoras: uma proposta metodológica
Descrição: Com este projeto, desenvolvemos uma metodologia de leitura de textos diversos, incluindo literários, com base na Análise Crítica do Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Noara Bolzan Martins - Integrante / Erick Kader Callegaro - Integrante / Josenai Teixeira Cristino - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.
2010 - 2011
Representação linguística e os complexos oracionais na formulação de conceitos
Descrição: O presente projeto trata de como a linguagem se articula, em complexos oracionais, para veicular sentidos, na formulação de conceitos básicos na área de Letras.Organizamos o projeto sob a perspectiva da LSF, concentrando nossa atenção, mais uma vez, no sistema de transitividade e nas chamadas ?metáforas ideacionais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Noara Bolzan Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2010
A 'PALAVRA' E SUAS REPRESENTAÇÕES
Descrição: Com este projeto, pesquisamos as representações linguístico-discursivas assumidas pelo item lexical "palavra" à luz de quatro diferentes perspectivas teóricas: Enunciação, Linguística Textual, Análise Crítica do Discurso e Linguística Sistêmico-Funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Célia Helena Pelegrini Della Méa - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
A linguagem representa: uma análise textual pela perspectiva da Linguística Sistêmico-Funcional
Descrição: Com o projeto investigamos o uso da linguagem verbal sob a perspectiva da LSF e, mais especificamente, analisamos o sistema de transitividade dos textos verbais produzidos por alunos de primeiro semestre do curso de Letras da UNIFRA em resposta a um questionário semiestruturado sobre concepções de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
INFO-GÊNEROS DISCURSIVOS: UMA ANÁLISE DAS CARACTERÍSTICAS DE GÊNERO DO ?ORKUT?
Descrição: Com o projeto analisamos a possibilidade do "orkut" (comunidade virtual) ser considerado um gênero discursivo e suas potencialidades para o ensino de língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Jonatas Brum da Rocha - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pós Graduação e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
A pluralização pelo determinante - com bolsista - Elisandra Negrini
Descrição: Analisamos as relações da pluralização pelo determinante na oralidade e na escrita, tendo como principal foco de interesse a contribuição dessa análise para a compreensão do problema da transposição do oral para a escrita na aprendizagem da língua materna, na escola de Ensino Fundamental Vicente Farencena, em uma turma de 5ª série, para tentar processar, analisar e sistematizar a língua falada comparando-a com a escrita padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Elisandra Negrini - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Leitura e análise de gêneros textuais/discursivos de um processo penal: configuração contextual e estrutura potencial de gênero
Descrição: Com o projeto sistematizamos informações referentes ao contexto que envolve um processo criminal para se analisarem as especificidades dos gêneros textuais que compõem esse processo. A análise foi feita na perspectiva da LSF e da ACD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valeria Iensen Bortoluzzi - Coordenador / Janaina Carvalho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2