2017 - Atual
Arte e Design contemporâneos: processos e linguagens.
Descrição: Investigar processos e linguagens usuais no campo da arte e do design contemporâneos buscando perceber em que medida e de que modo os dois campos profissionais convergem, juntam ou divergem a fim de contribuir academicamente para o desenvolvimento de uma cultura útil para esses dois campos de atuação criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
2010 - 2013
?Convergência e interatividade no espaço urbano: estudo de casos em design, artes e arquitetura?
Descrição: A popularização do uso de equipamentos digitais móveis e a ampliação da rede de dispositivos eletrônicos e digitais interativos em edifícios e espaços urbanos têm contribuído para a configuração de uma situação que tenho denominado Espaço dos Acontecimentos.
Essa situação se caracteriza pelo espessamento da membrana cíbrida, conforme conceituada pelo arquiteto Peter Anders, que se realiza atualmente por modos tecnológicos diversos porém fortemente convergentes. 
O trabalho propõe que em decorrência dessa situação configura-se uma condição antropológica e social inovadora, que solicita revisão cultural em alguns dos conceitos e recortes disciplinares nas áreas do design, das artes e da arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Marcelo Maia - Integrante.
2009 - 2010
Interfaces Ubíquas para a TV Digital - XPTA MEC - Convênio Laboratório ECA, FAU e Poli
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
2009 - 2010
Projeto de Pesquisa entre a Universidade de Valencia (ETSI Diseno- UPV) e a Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e Design da USP
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
2008 - 2009
Design: Mídia Digital e Redes - Grupo de Pesquisa do LabVisual (Coordenador do grupo de pesquisas DeVIR)
Descrição: Projeto de Pesquisa do LabVisual - Investiga soluções em design e nas condições projetuais e socioculturais da Interação Homem Computador (IHC) , no ambiente urbano e nas interfaces digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Luis Felipe Carli Lucas de Oliveira - Integrante / Gabriela Pereira Carneiro - Integrante / Marcelo Maia - Integrante / Iara Pierro de Camargo - Integrante / Fabiano Virgílio Pereira - Integrante / Leandro Reis Velloso - Integrante / João Paulo Amaral Schlittler Silva - Integrante / Gil Garcia de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
O Pensamento Pós-Estruturalista no discurso dos designers, artistas e arquitetos contemporâneos
Descrição: Projeto de Pesquisa de Iniciação Cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Caory Senday - Integrante.
2005 - 2005
O Pensamento e a Prática sobre Design e Arquitetura Contemporâneos
Descrição: Estabelecer leituras sobre a produção contemporânea de projetos e pensamento sobre o mesmo, a partir de dois caminhos: a) o discurso escrito ou verbal, o site pessoal, bem como ilustrações ou explanações iconográficas do autor sobre seu trabalho, e, b) análise crítica elaborada a partir dos conceitos de Hipermodemidade de Gilles Lipovetsky, Sociedade e inteligência Complexa de Edgard Morin, Cibercultura de Pierre Levy, e certos conceitos de filósofos franceses que sinalizam para uma verdadeira "...teoria das provas tecnologias como rede de comunicação biopolítica..." (André PARENTE, 2004:92). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Rafael Pompilio - Integrante.
2004 - 2005
Estação Roosevelt
Descrição: Coordenador da FAUUSP no Projeto de Pesquisa " Estação Roosevelt". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
2004 - 2004
Projeto de Intervenção das Ruas Amauri e Avanhandava
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
2002 - 2006
Tecnoindia: tecnologias de construção e adaptação de unidades de saúde para os povos indígenas em Mato Grosso
Descrição: Assessor Cientifico do Projeto de Pesquisa "Tecnoindia: tecnologias de construção e adaptação de unidades de saúde para os povos indígenas em Mato Grosso". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
2002 - 2003
Mucambo - uma habitação típica do nordeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
2001 - 2001
Projeto de Produção de um Documentário em Vídeo Sobre a Cultura Tradicional de Comunidades Rurais Localizadas nos Altos da Serra da Mantiqueira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
2000 - 2004
Educação Criadora - Projeto Tridimensionais para Ensino do 3o. e 2o. Graus
Descrição: Estuda esse projeto de pesquisa, o encaminhamento de "KITS" de objetos tridimensionais(edifícius, espaços públicos) de maneira a familiarizar os estudantes com espaços criados no Brasil, através de modelos a serem construídos por eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Integrante / Luiz Américo de Souza Munari - Integrante / Francisco Inácio Scaramelli Homem de Melo - Integrante / Júlio Roberto Katinsky - Coordenador / Maria Cecília França Lourenço - Integrante.
2000 - 2001
Artistas Populares no Centro de São Paulo e a Utilização do Espaço Publico: Um Projeto de Extensão Universitária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Luciana Ceron - Integrante.Financiador(es): Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Não informado.
1999 - 2014
Cidade e Artes: O Espaço da Contaminação
Descrição: Investigação das características de interferência recíproca que intervenções ou exibições artísticas de cunho erutido ou popular fazem e recebem do espaço urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Caio Adorno Vassão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2004
Arquitetura Vernacular Brasileira: Caiçara, Caipira e Tupi-Guarani
Descrição: Detectar as condicionantes Tecnológicas e Sócio Culturais da Produção da Arquitetura Vernacular Brasileira, Cabloca em Particular. Histórica, Evolução e Prospecção dessa Arquitetura.
Levantamento de casos significativos de edificações e formas de ocupaçãp espacial de origem indigena da nação Tupi - Grarani (mais especialmente Mbya - Grarani)  e de origem cabocla seja ela do interior (caipira) ou do litoral (Caiçara).
- descrição sistemática dos casos levantados
- comparação sistemática dos casos levantados
- comparação das soluções entre si e com seus equivalentes, quando houver, na cultura ibérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1999 - 2000
Influências Indígenas na Colonização Portuguesa no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Soraya Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2003
Projeto: Oimporama Orerekó
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1998 - 1999
Projeto de Kits para Montagem de Modelos Tridimensionais de Arte e Arquitetura Brasileira - Estação Ferroviária do Alto da Serra de Paranapiacaba, SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Elcio Yohinori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 1999
Registro do Pensamento e da Produção dos Arquitetos Professores da FAUUSP nos últimos 25 anos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1998 - 1999
Registro da produção arquitetônica dos docentes e ex-docentes da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo nos últimos 25 anos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1998 - 1998
Amba Arandú - projeto de edifício e tecnologia adequada para a Aldeia Guarani da Barragem
Descrição: Desenvolvimento de estudos de organização eapcial, edificações, caminhos e equipamentos associados, paisagismos e plantio, visando a organização da Aldeia para a visitação pública segundo conceito de turismo ecológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Heloisa del Fiori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 2000
Placa Moldada de Fibra de Coco e Resina Taninica como Alternativa Tecnológica para Componentes da Construção Civil em Indústria Moveleira
Descrição: Pesquisa; montagem de uma telha ondulada; testes de resistência, durabilidade e estanqueidade; Conclusão satisfatória em relação ao comportamento do protótipo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Guilherme Alexandre Wiedman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 1998
Inteligent Building
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1996 - 1997
Alto Ribeira - identidade e desenho
Descrição: O grupo interdisciplinar de pesquisa no âmbito da cidade de iporanga em sua relação com o Rio Ribeira de Iguape e com o PETAR - Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira, fez proposta de projetos específicos  para o Parque e para alguns bairros de Iporanga, Chegou-se, com o apoio da Prefeitura Municipal  e da diretoria do I.F. - Instituto Florestal, ao Estudo Preliminar da Implantação de Equipamentos e Orientação de Percursos para a abertura da Ceverna Ouro Branco, à vista pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Silvio Luiz Cordeiro - Integrante / Luciana de Almeida Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1997
Projeto de Equipamento Urbano em Aço Inox para a Praça do Relógio na Cidade Universitária da USP.
Descrição: Foram desenvolvidos estudos de aplicação do aço inoxidável para p mobiliário da praça do relógio. Os equipamentos desenvolvidos foram:  banco de jardim, lixeira, quadros informativos, abrigo de ônibus, quiosque centra de informação e arcos monumentais (pórticos)
Contou-se com o apoio da "Acesita - aços  especiais" na assessoris técnica e elaboração dos modelos.
A pesquisa esta encerrada, tendo realizado:  
- projeto executivo dos equipamemtos
-o primeiro potótipo do banco de jardim, lixeira e quadro de avisos, que foram clocados em uso durante fase de testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador / Fabíola Takito - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1997
Coordenação - Redesenho de um conjunto de Kits para uma Exposição Itinerante de Ciências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1996 - 1997
Arquitetura Vernacular Brasileira, o caso da tecnologia cabocla
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1995 - 2002
História e Arquitetura no Vale do Paraíba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1995 - 2000
Projeto de Modelos Tridimensionais
Descrição: Modelos de Edifícios (ou espaços públicos brasileiros em primeira instância, inclusive por apresentarem a mais grave carência de informação pública. Ou seja, é possível conseguir-se um modelo da catedral de Chartres, mas não se conhece o modelo da igreja de São Francisco de Assis de Ouro Preto, ou do Palácio da Alvorada em Brasília.
Modelos de equipamentos dos espaços tradicionais brasileiros, como monjolos, carros de boi, rodas d´ água e seus implemtos. Barcos, prensa de mandioca.
Modelos de máquinas e equipamentos que foram criados pela nossa civilização burguesa, e que respondem pelo extraordinário desenvolvimento científico (máquinas de Brunelleschi, inventos de Leonardo, equipamentos para estudar a perspectiva exata, desde a janela de Alberti, e postriormente desdobramentos, máquinas propostas por Descartes para fabricação de lentes para aparelhos óticos. Construção de binóculos e telescópios, etc.) 
Durante o transcorrer do trabalho, serão realizados seminários, com os professores e alunos bolsistas para conhecimento coletivo do "estado-da arte", do trabalho conjunto.
Estudar-se-á  em cada etapa os meios de registro da própria pesquisa. Conforme for o caso inclusive com slides.
Pretende-se veicular os modelos através da Estação Ciência e escolas de extensão, ressalvados os direitos autorais dos bolsistas.
O metodo constitui como experimental na medida em que, ao fixar alguns objetivos, mantém-se aberto as acréscimos e inovações que se mostrarem proveitosas no percurso. Não obstante, segue um programa (abaixo discriminado), previamente traçado, que busca um desenvolvimento sistemático, além de manter-se aberto a estas inovações. Por outor lado, valoriza-se a experimentação do corpo discente no manuseio das várias técnicas e estímulo à pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Integrante / Luiz Américo de Souza Munari - Integrante / Francisco Inácio Scaramelli Homem de Melo - Integrante / Fábio Nunes - Integrante / Wallace Luiz Massa Tanaka - Integrante / Fabio Toshio Ueno - Integrante / Júlio Roberto Katinsky - Coordenador / Maria Cecília França Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1998
Archi - inox: Projeto de Sistemas de Objeto para o Edifício e o Ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1995 - 1997
Estudo Exploratório do Uso de Fibra de Coco na Confecção de Componentes Moldados para Mobiliário Escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1995 - 1995
Componentes Construtivos em Madeira Tratada
Descrição: Pesquisa do Grupod de Disciplinas Desenho Industrial - GDDI FAUUSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1995 - 1995
Espaço e Espacialidade Indígena Estudo da Casa e da Praça Mbyá-Guarani
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1994 - 1994
Uso Arquitetural do Aço Inoxidável
Descrição: Pesquisa do Grupo de Disciplinas Desenho Industrial, GDDI/FAUUSP com apoio da ACASITA - Aços Especiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1994 - 1994
Desenvolvimento de Tecnologia de Placas com Fibra de Coco e Resina
Descrição: Pesquisa do Grupo de Disciplinas, GDDI / FAUUSP com apoio do IPT-SP e Móveis Teperman. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1994 - 1994
A Geração do Mercosul: Espaço Histörico e Tradição Cultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1994 - 1994
Projeto de Creche e outros Beneficios para a Reserva Indigena de Mangueirinha no Paraná, Brasil
Descrição: Projeto de Creche e outros Beneficios para a Reserva Indigena de Mangueirinha no Paraná, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1991 - 1991
Projeto Integrado de Pesquisa Ambiente Construido e Ecologia Urbana: A Região Metropolitana de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1990 - 1990
A Recriação Original pelo Medievo Europeu, das Ciências Arcaicas do Espaço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1988 - 1993
Projeto de Arquitetura e Seleção de Tecnologia Adequada a uma Construção na Aldeia Guarani do Jaraguá, em São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1987 - 1987
Tecnologia e Ideologia nas Sociedades Tradicionais - Projeto: Edificações e Ecologia: A Tecnologia Das Nações Indígenas Brasileiras na sua Relação com as Visões de Mundo e Natureza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1986 - 1986
Programa MAB11 - Projeto: Habitação - Tecnologia Construtiva para São Miguel Paulista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1986 - 1986
Tecnologia e Ideologia nas Sociedades Tradicionais - Projeto: Técnicas e Formação do Arquiteto Medieval
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1985 - 1987
Programa de Pesquisa: Habitação e Saneamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1985 - 1986
Programa MAB 11 - Estudos Ecológicos do Sistema Urbano de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1985 - 1986
Habitação e Saneamento - Projeto: Projeto e Desenvolvimento de Equipamento Hidrossanitários para Habitação na Região do Território de Rondônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1985 - 1985
Tecnologia e Ideologia nas Sociedades Tradicionais - Projeto: Idéias Diretrizes do Desenho Ambiental da China e da Ciência Tradicional do FON-SUI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1984 - 1985
Tecnologia e Ideologia nas Sociedades Tradicionais - Projeto: Materiais e Sistemas Construtivos Tradicionais: Argamassa Armada
Descrição: Pesquisa do Grupo de Disciplinas Desenho Industrial, GDDI / FAUUSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1984 - 1984
Proposta para o Redesenho da Escola Bilingue da Aldeia Xavante de São Marcos (Etenhorepre)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1983 - 1986
Tecnologia e ideologia nas Sociedades Tradicionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1981 - 1982
Mobiliário em Papelão Ondulado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1981 - 1982
Estudos de Comunicação Visual Urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1981 - 1981
O Equipamento Hidráulico-Sanitário da Edificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1981 - 1981
A Racionalização de Projeto do Equipamento Hidráulico-Sanitário na Habitação de Interesse Social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1980 - 1983
O Equipamento Hidráulico e Sanitário da Habitação
Descrição: Pesquisa EESC/USP e FAUUSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1979 - 1979
Pesquisa Piloto sobre um Levantamento de Dados feito no Jardim Novo Campos Elísios - Campinas SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1979 - 1979
Leituras Semióticas do Equipamento Hidráuilico-Sanitário na Habitação Auto-Construida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1978 - 1980
A Imagem da Cidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1978 - 1979
O Desenho do Equipamento Hidráulico - Sanitário em Casas de Periferia da Cidade de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.
1978 - 1978
Pesquisa de Campo no Conjunto Habitacional Zezinho Magalhães Prado da CECAP em Guarulhos - SP
Descrição: Trabalho da disciplina SAP-804: Industrialização das construções: EESCUSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Zibel Costa - Coordenador.