2019 - Atual
The protection of taxpayer rights in international law
Descrição: We have the ambition to undertake a preliminary investigation into human rights challenges in times of global tax transparency. Depending on its findings and the feedback on concrete proposals to address identified issues, we have the ambition to be transformed into an ILA Committee in the near future. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Eduardo Schoueri - Integrante / Pasquale Pistone - Coordenador / Irma Mosquera Valderrama - Integrante / Clara Gomes Moreira - Integrante / Juliane Kokkot - Integrante / Robert Attard - Integrante / Philip Baker - Integrante / Celeste Black - Integrante / Celine Braumann - Integrante / Lilian Faulhaber - Integrante / Johann Hattingh - Integrante / Peter Hongler - Integrante / Panos Merkouris - Integrante / Robin Miller - Integrante / Katerina Perrou - Integrante / Karina Ponomareva - Integrante / Natalia Vorobyeva - Integrante.
2018 - Atual
Inserção do Sistema Tributário num Cenário Competitivo Global
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Eduardo Schoueri - Coordenador.
2018 - Atual
La fiscalidad internacional tras BEPS. ¿Son las nuevas reglas y propuestas adecuadas para todos los Estados?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Eduardo Schoueri - Coordenador / Juan Jose Zornoza Perez - Integrante / Andres Baez Moreno - Integrante / Violeta Ruiz Almendral - Integrante / Aitor Navarro Ibarrola - Integrante / Domingo Jesus Jimenez Valladolid de L'Hotellerie Fallois - Integrante / Eva Escribano López - Integrante / Rebeca Judith Ibañez Garcia - Integrante.
2017 - Atual
As Relações entre o Princípio da Igualdade e os Acordos de Bitributação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Victor Vieira da Rocha em 04/06/2020.
Descrição: Investigar as relações entre o princípio da igualdade e os acordos de bitributação, para além do princípio da não discriminação, analisando, inclusive, as relações entre a ordem constitucional e os tratados. Programa de pós-doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Eduardo Schoueri - Integrante / Paulo Victor Vieira da Rocha - Coordenador.
2014 - 2014
Governança Corporativa em Estruturas Empresariais Tributárias
Descrição: O presente projeto de pesquisa, iniciativa conjunta de professores do Departamento de Direito Econômico, Financeiro e Tributário e do Departamento de Direito Comercial, da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, tem como objetivo central estudar a relação entre planejamento tributário e governança corporativa no direito brasileiro.
Para tanto, levantar-se-ão casos de planejamento tributário envolvendo companhias abertas listadas na Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros de São Paulo (BM&FBovespa) julgados pelo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (?CARF?), julgados entre 2008 e 2014. De posse de tais julgados, investigar-se-á se houve envolvimento na decisão acerca de questões tributárias por parte dos organismos internos, deliberativos ou fiscalizadores, das companhias abertas. Igualmente, examinar-se-ão os riscos a que se encontram submetidos administradores e acionistas de companhias em virtude de sua gestão tributária. Pretende-se examinar de que forma foram tomadas grandes decisões sobre gestão tributária de que decorreram vultosas autuações às empresas e em que medida encontravam-se os acionistas informados sobre tais decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Eduardo Schoueri - Coordenador / Carlos Portugal Gouvêa - Integrante / Ricardo André Galendi Júnior - Integrante / Renato Adolfo Tonelli Júnior - Integrante / Alexandre Evaristo Pinto - Integrante / Pedro Guilherme Ferreira Bini - Integrante / Guilherme Silva Galdino Cardin - Integrante / Laura Salviano - Integrante.
2004 - 2010
Legislação Tributária Internacional
Descrição: O grupo Legislação Tributária Internacional objetiva o estudo de questões concernentes à tributação e ao desenvolvimento econômico no cenário internacional. Para tanto, realiza discussões da adaptação das políticas econômicas e fiscais das nações à realidade das operações internacionais, adaptação esta que se processa por meio de duas frentes, quais sejam a edição de normas de direito interno que prevejam a tributação das operações internacionais e a celebração de acordos internacionais em matéria tributária. 
Contando com a participação de pesquisadores que acumulam experiências internacionais, o grupo oferece a seus participantes ambiente para o debate de questões de tributação das operações internacionais, que ainda se encontram pouco desenvolvidas no espaço acadêmico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Eduardo Schoueri - Coordenador / Gerd Willi Rothmann - Integrante / João Victor Guedes Santos - Integrante / Rafael Santos Gorla - Integrante / Victor Borges Polizelli - Integrante / Rodrigo Maitto da Silveira - Integrante / Rodrigo Santos Masset Lacombe - Integrante.
2004 - 2010
Legislação Tributária Brasileira e Comparada
Descrição: O foco do grupo Legislação Tributária Brasileira e Comparada é o debate de questões teóricas que marcaram a evolução do Direito Tributário, desde os seus primórdios como ramo autônomo da ciência jurídica, analisando como a sistemática tributária desenvolve-se, do ponto de vista teórico, na doutrina e no Direito Comparado.
Para a realização de seus objetivos, o grupo, que conta com a participação de colaboradores externos, oferece a seus participantes ambiente de fomento à leitura de textos especializados de grandes autores da área, tanto nacionais quanto estrangeiros. Com o embasamento aprofundado pelo estudo de obras dos grandes tributaristas, discutem-se então as questões teóricas da Legislação Tributária. Podem ser citadas, entre tais questões, a teoria do tipo, teoria da causa, interpretação econômica dos tributos, aplicabilidade dos princípios e a justiça tributária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Eduardo Schoueri - Coordenador / Roberto Quiroga Mosquera - Integrante / Elcio Fiori Henriques - Integrante / Gustavo Gonçalves Vettori - Integrante / João Victor Guedes Santos - Integrante / José Alberto Oliveira Macedo - Integrante / Marco Antonio Verissimo Teixeira - Integrante / Rafael Santos Gorla - Integrante / Ricardo Augusto Gil Reis Rodrigues - Integrante / Ricardo Maitto da Silveira - Integrante / Victor Borges Polizelli - Integrante.