2021 - Atual
Caracterização do perfil e das queixas das pessoas que procuram atendimento online no contexto da pandemia: a experiência da Clínica Psicológica  Ana Maria Poppovic do Janus- Laboratório de Psicologia e TICs e do Acolhimento da PROCRC
Descrição: A doença causada pelo novo Coronavírus (COVID 19) teve início em março no Brasil, impondo diversas mudanças nas formas de trabalho e relacionamento interpessoal, em respeito às regras de distanciamento físico adotadas pelo governo, e teve uma repercussão importante na saúde mental da população. Tal mudança na rotina tem sido relatada como fonte de muito estresse e cansaço, causando uma maior procura por serviços de atendimento de saúde mental. Considerando as observações clínicas dos pacientes atendidos, e os estudos publicados sobre o efeito da pandemia na saúde emocional e mental da população, existe a necessidade de pesquisar mais sobre o tema. Objetivos: O estudo busca caracterizar o perfil e as queixas das pessoas que procuraram ajuda psicológica na Clínica Psicológica ?Ana Maria Poppovic? (atendimento geral e Janus- Laboratório de Psicologia e TICs) e na Rede de Apoio e Acolhimento em Saúde Mental: serviço para comunidade organizado pela Pró-Reitoria de Cultura e Relações Comunitárias (PROCRC), serviços da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), no período da pandemia de COVID-19 (Abril a dezembro de 2020); comparar os dados obtidos na pesquisa com os dados anteriores da Clínica Psicológica e os estudos epidemiológicos sobre saúde mental; analisar e comparar os dados obtidos na pesquisa entre os três serviços e verificar as peculiaridades sobre o atendimento online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Almeida Batista - Coordenador / kátia El Id - Integrante / Ida Elizabeth Cardinalli - Integrante / Paula Regina Peron - Integrante / Ivelise Fortim de Campos - Integrante / Nicoli Abrão Fasanella - Integrante.
2013 - Atual
Apresentação do retrato da dor como expressão do significado da dor nos brasileiros e a sua aplicabilidade nos diversos centros de dor no país
Descrição: Apresentação do retrato da dor como expressão do significado da dor nos brasileiros e a sua aplicabilidade nos diversos centros de dor no país. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Almeida Batista - Integrante / Adrianna Loduca Ribeiro Samuilliam - Coordenador / Barbara M. Muller - Integrante / Roberta Amaral - Integrante / Andrea Cristina Matheus da Silveira Souza - Integrante / Alessandra Spedo Focosi - Integrante / Lin Tchia Yeng - Integrante.
1977 - 1978
Análise Institucional
Descrição: Projeto referente análise institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Almeida Batista - Coordenador.