2023 - Atual
Projeto CNPq: 408507/2022-5 - Fabricação e avaliação de ligas especiais com alto teor de nióbio para aplicações aeroespaciais produzidas por manufatura aditiva
Descrição: Materiais metálicos são fundamentais para os componentes das turbinas de aeronaves e propulsores espaciais. Dentro dessa área de estudo há sempre um esforço para aumentar a temperatura de entrada da turbina para maior eficiência e desempenho combinado com o peso específico reduzido. O projeto aqui apresentado visa a viabilização da produção nacional de ligas avançadas de Nióbio a partir de pó metálico para propulsores espaciais. Os materiais a serem estudados serão niobium Cb752 Alloy, niobium C-103 Alloy, TiNb, TiAlNb e CuCrNb. Para confecção de ligas de Nióbio otimizadas a partir de combinações de pós-metálicos elementares utiliza-se a técnica de manufatura aditiva a laser. Desse modo, possibilita a criação de uma nova geração de propulsores na indústria aeroespacial. Para análise das amostras fabricadas, serão utilizadas técnicas de caracterização, como a microscopia eletrônica de varredura, bem como ensaios para análise de propriedades, como de tração e de fluência. As ligas geradas a partir da conclusão desse projeto deverão ser elevado ao TRL 8 e 9. A produção de materiais propostos no projeto com valor agregado irá gerar um impacto profundo na região do Nordeste. Uma vez que, possibilita a capacitação de significativo número de pessoas em novas tecnologias e uma série de outros empreendimentos tecnológicos ao redor, assim que a mesma iniciar operações comerciais. Por fim, o projeto visa criar no Brasil uma indústria de alta tecnologia, capaz de fornecer produtos que atendam a indústrias de alto valor agregado para mercado nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Coordenador / RUBENS MACIEL - Integrante / Hamilton Ferreira Gomes de Abreu - Integrante / BÉRE?, MILOSLAV - Integrante / Tathiane Caminha Andrade - Integrante / Mohamed Masoumi - Integrante / Osvaldo Barbosa Loureda - Integrante / Reinaldo Cesar - Integrante.
2019 - Atual
Projeto FAPESP/FAPERGS (2019/15441-9) - Funcionalizações superficiais avançadas visando a resistência à corrosão e ao desgaste e a diferenciação celular na liga Ti6Al4V ELI para fabricação de próteses customizadas de mandíbula por manufatura aditiva
Descrição: A pesquisa envolvida neste projeto propiciará o desenvolvimento de uma prótese de mandíbula com propriedades inéditas na área de regeneração de tecidos. Uma prótese em Ti6Al4V ELI obtida por análise de elementos finitos será produzida por manufatura aditiva. Sua superfície será funcionalizada por meio dos processos de anodização, anodização assistida por plasma e bioimpressão 3D. Serão realizadas caracterizações microestruturais, mecânicas, físico-químicas, morfológicas, eletroquímicas, tribológicas e biológicas, envolvendo o emprego de células-tronco mesenquimais, para avaliação do emprego da prótese como implante. Desta maneira, uma prótese customizada e com propriedades biológicas excelentes, resistência a corrosão e ao desgaste é ambicionada. Ademais, esta pesquisa fomentará a cooperação entre a UFRGS e a UNICAMP, buscando o desenvolvimento da pesquisa brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Cecilia Amaliva de Carvalho Zavaglia - Coordenador / Guilherme Arthur Longhitano - Integrante / Célia de Fraga Malfatti - Integrante / Estela Kerstner Baldin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto FAPESP/AUXILIO PESQUISA (2018/11282-0) - Manufatura Avançada: investigação sobre o efeito dos parâmetros do processo na superfície de peças metálicas
Descrição: A manufatura avançada ou Indústria 4.0 é caracterizada por um conjunto de tecnologias que contribuem para o desenvolvimento de processos industriais inteligentes. Dentre as tecnologias que a englobam, a manufatura aditiva merece especial destaque por proporcionar maior flexibilidade e eficiência ao sistema produtivo. Na manufatura aditiva, vários tipos de materiais podem ser considerados, tais como polímeros, superligas à base de níquel, alumínio, titânio, diferentes tipos de aços, bem como compósitos de matriz metálica funcional. Aplicações típicas encontram-se nas indústrias biomédica, aeroespacial e, mais recentemente, automotiva. Considerando as complexas interações físicas, químicas e metalúrgicas que ocorrem na manufatura aditiva, oferece-se uma grande possibilidade de pesquisa de classe mundial na fronteira do conhecimento ao variar os parâmetros do processo e obter uma melhor compreensão sobre as condições e propriedades de processamento. Faz-se necessária, portanto, uma investigação holística do processo, que envolve desenvolver novas combinações de parâmetros de varredura do laser, avaliar seus efeitos na microestrutura e propriedades do material e retroalimentar o processo por meio de medições confiáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Erik del Conte - Coordenador / Julio Carlos Texeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto FAPESP/AUXILIO PESQUISA (2019/06679-1) - Caracterização microestrutural de aços inoxidáveis endurecíveis por precipitação processados por manufatura aditiva
Descrição: Manufatura Aditiva é uma forma de processamento que vem se desenvolvendo rapidamente e ganhando relevância industrial. Os aços inoxidáveis endurecíveis por precipitação (PH) conciliam alta resistência mecânica com boa resistência à corrosão e por isso encontram aplicações específicas em diversos segmentos industriais. Devido ao elevado custo relativo desses materiais e à necessidade de se produzir componentes com geometria complexa em lotes de pequenas quantidades, os aços inoxidáveis PH são excelentes candidatos a serem processados por técnicas da Manufatura Aditiva como, por exemplo, a fusão seletiva a laser (SLM). Contudo, um melhor entendimento da microestrutura e das propriedades resultantes dessa forma de processamento se faz necessário. O objetivo deste projeto de pesquisa é caracterizar a microestrutura dos aços 15-5PH e 17-7PH processados por SLM em sua condição como-processada e após tratamentos térmicos de pós-processamento. Diversas técnicas de caracterização complementares serão utilizadas: microscopia eletrônica de varredura, EBSD, difração de raios X, tensão residual, macrotextura, potenciometria, dilatometria, ensaios de dureza, microscopia eletrônica de transmissão e tomografia de sonda atômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Kahl Dick Zilnyk - Integrante / Andre Paulo Tschiptschin - Coordenador / Hugo Ricardo Zschommler Sandim - Integrante / João Pedro Valls Tosetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto BOLSA DE PRODUTIVIDADE E DESENVOLVIMETO TECNOLÓGICO/CNPq (302540/2017-2) - Síntese, Caracterização e Processamento de Polímeros Biorreabsorvíveis para uso na Engenharia de Tecidos
Descrição: Avaliando o cenário mundial em pesquisas em biomateriais, este projeto objetiva o estudo e síntese de polímeros bioabsorvíveis derivados dos ácidos láticos e glicólicos, desenvolvidos para desempenharem de forma satisfatória as funções e requisitos básicos para aplicação como biomaterial utilizados na Engenharia Tecidual. Para tanto, diferentes rotas de síntese e modificações nas estruturas dos polímeros serão avaliadas, relacionando-as ao processamento destes polímeros com vistas a biofabricação, buscando atender às necessidades de aplicações médicas. Para o processamento destes polímeros, será avaliada a viabilidade de aplicação em processos de biofabricação, utilizando o processo de eletrofiação. Neste contexto, como uma das aplicações, será estudada a possibilidade da aplicação dos materiais desenvolvidos neste projeto para regeneração de lesões de traquéia. Nesta etapa estão envolvidos docentes da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp, participantes do BIOFABRIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Projeto FAPESP ACORDO COOPERAÇÃO (2017/11958-1) - BG E&P Brasil (Shell) / BG E&P Brasil (Shell) - CPE - Armazenamento Avançado de Energia
Descrição: Em 2050, espera-se que a eletricidade mude de 18 para 50% da matriz energética mundial, as fontes de energia renováveis se expandirão quatro vezes da atual capacidade instalada, mas as emissões de CO2 devem ser metade do valor de hoje. Nesse cenário, é imperativo construir novas soluções para o armazenamento de energia que ainda não estão disponíveis hoje e que podem lidar com as demandas previstas. Além disso, o aumento mundial de dispositivos eletrônicos portáteis e portáteis incentiva pesquisas em dispositivos de armazenamento e fornecimento de energia de baixo custo, flexibilidade, peso leve e ambientalmente amigáveis. A fim de efetivamente armazenar e fornecer energia, o avanço da tecnologia de bateria e o supercapacitor é vital para torná-los economicamente mais viáveis para aplicações de comunicações a transporte. A capacidade desses dispositivos em armazenar e redistribuir energia de forma eficaz e eficiente é altamente dependente da engenharia de suas construções e química das interfaces eletrodos / eletrólitos. A alta área de superfície, os eletrodos quimicamente estáveis e o conhecimento da interface de eletrodo / eletrólito são cruciais para baterias e supercondensadores. A fim de ter informações sobre a operação e desenvolver materiais novos e mais eficientes e eletrólitos para dispositivos, uma compreensão química e estrutural abrangente dos fenômenos da interface é fundamental. Neste projeto, buscamos nuclear um Centro de Armazenamento de Energia Avançado, onde vamos estudar baterias e supercapacitores de última geração em condições dinâmicas por espectroscopias Raman e FTIR e raios-X de sincrotron de alta intensidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Maria Ingrid Rocha Barbosa - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Gustavo Doubek - Integrante / Hudson Giovani Zanin - Integrante.
2018 - Atual
Projeto CBA/UNICAMP (Convênio FUNCAMP 5338) - Desenvolvimento e estudo das ligas de alumínio tratadas termicamente para sinterização direta de metais por laser
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um roteiro de processamento dos pós das ligas de alumínio Al 7075 com e sem a presença de Escândio (Sc) destinados à técnica de Sinterização Direta de Metais por Laser (DMLS).  O desempenho das peças obtidas pela manufatura aditiva deverá ser equivalente ou superior as peças obtidas pelos métodos convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Eder Sócrates Najar - Coordenador.
2018 - Atual
Projeto CNPq/UNIVERSAL (426585/2018-6) - DESENVOLVIMENTO DE IMPLANTES CUSTOMIZADOS TEMPORO-MANDIBULAR UTILIZANDO BIOMATERIAIS METÁLICOS ATRAVÉS DE MANUFATURA ADITIVA
Descrição: A articulação temporo-mandibular (ATM) é uma das articulações mais complexas e utilizadas no corpo humano, sendo envolvida nas atividades necessárias para a vida, como mastigação, oralidade, respiração e em fazer expressões faciais que refletem todas as emoções. As disfunções das articulações temporo-mandibulares ocorrem entre 5 a 10% na população, manifestadas com sintomas como dores de cabeça, ouvido, articulação, pescoço e ombros.  Atualmente não há fabricantes desse tipo de prótese no Brasil; por isso, são utilizadas próteses importadas, o que causa aumento do procedimento e do custo final. Dessa forma, o objetivo deste projeto é criar uma nova linha de pesquisa e desenvolver próteses de ATM customizada com excelente biocompatibilidade através manufatura aditiva com baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante / Paulo Kharmandayan - Integrante / Anita Gaia Mazzocco - Integrante.
2018 - Atual
Projeto FAPESP/Pós-Doc (2020/05612-8) Desenvolvimento de implante de coluna tipo cage com estrutura celular de Ti-6Al-4V ELI produzida por manufatura aditiva e funcionalizada para entrega de fármacos in situ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rubens Maciel Filho em 14/12/2021.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a produção de um implante de coluna tipo cage de Ti- 6Al-4V ELI com estrutura celular funcionalizada. Para tal, serão produzidas amostras porosas de Ti-6Al-4V ELI por meio da técnica de Sinterização Direta de Metais por Laser (DMLS). Essas amostras serão funcionalizadas através da técnica de anodização eletroquímica, criando superfícies com nanoestruturas incorporadas com íons de flúor. As nanoestruturas serão então dopadas com fármacos, visando a entrega in situ. Por fim, um implante de coluna tipo cage será projetado, produzido e funcionalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Guilherme Arthur Longhitano - Integrante / Vitor Hugo Pedroso Furine - Integrante / Murilo Chiareli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
Projeto FAPESP/AUXILIO PESQUISA (2017/17697-5)  - Avaliação mecânica e microestrutural de peças fabricadas por manufatura aditiva no aço 18%Ni Maraging 300 com aplicação aeronáutica
Descrição: A indústria aeronáutica exige que novos processos de fabricação que pretendem ingressar no processo produtivo de aeronaves, possuam um grau de maturidade elevado. A manufatura aditiva (MA) de peças fabricadas em aço pode oferecer diversas soluções nesta indústria (ex., elementos estruturais, partes fundamentais de motores e turbinas), se vislumbrando o redesenho geométrico de peças ou geração de novas visando a redução de peso. No entanto, um melhor entendimento microestrutural de peças metálicas fabricadas por MA e seu efeito nas propriedades mecânicas deve ser atingido. Além disso, a indústria aeronáutica tem como eixo estratégico a busca por materiais ambientalmente sustentáveis. Em termos estruturais o aço 18%Ni Maraging 300 (18Ni300M) destaca entre os aços existentes no mercado, oferecendo alta resistência mecânica (>2000 MPa) com boa tenacidade (80 MPa m0,5). Peças de 18Ni300M produzidas por MA perdem tenacidade e principalmente capacidade de deformação quando comparadas com aços similares fabricados por forjamento. As causas deste comportamento são a heterogeneidade microestrutural e presença de segregações. Por tanto, este trabalho tem como objetivo aumentar a tenacidade a fratura e capacidade de deformação sem perdas na resistência mecânica de corpos de prova padronizados no aço 18Ni300M fabricado por MA. Para atender este objetivo, tratamentos térmicos de solubilização, intercríticos e de envelhecimento serão realizados visando entender a evolução microestrutural em cada uma das etapas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Miloslav Beres - Integrante / Julian A Avila - Coordenador / João Pedro de Sousa Oliveira - Integrante / José Augusto de Oliveira - Integrante / Waldek Wladimir Bose - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Projeto FAPESP/TEMÁTICO (2015/20630-4) - Desenvolvimento Integrado de Biorrefinaria e Planta de Bioetanol de Cana-de-Açúcar com Emissão Zero de CO2: Rotas para Converter Recursos Renováveis emBioprodutos e Bioeletricidade
Descrição: O principal objetivo desse projeto temático é o desenvolvimento de tecnologias e processos que viabilizarão economicamente a produção de químicos, materiais, combustíveis e eletricidade em biorrefinarias integradas de cana-de-açúcar, objetivando emissões zero de CO2. Tomando-se como ponto de partida a otimização de usinas de primeira geração, o projeto do processo integrado proposto está particularmente focado na produção de açúcares lignocelulósicos da palha da cana-de-açúcar e a conversão de subprodutos dos processos de etanol de 1ª e 2ª gerações (por exemplo, CO2, glicerol, furfural, HMF e ácido levulínico) em químicos de valor agregado, incluindo materiais poliméricos para aplicações médicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Maria Ingrid Rocha Barbosa - Integrante / RUBENS MACIEL - Coordenador.
2014 - 2017
Projeto CNPq/CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS (400613/2013-1) - Funcionalização de Superfície da Liga Ti6Al4V Produzida por Sinterização Direta de Metal por Laser
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rubens Maciel Filho em 05/07/2015.
Descrição: O grande avanço tecnológico ampliou o campo de aplicação da prototipagem rápida, possibilitando a incorporação dessa técnica à área médica. Essa tecnologia, integrada às técnicas de tomografia computadorizada e ressonância magnética, tornou possível a obtenção de biomodelos sólidos facilitando os procedimentos cirúrgicos e diminuindo riscos, além de permitir a manufatura de implantes protéticos personalizados, adequando-os diretamente às necessidades do paciente. Pretende-se no presente projeto produzir amostras da liga Ti6A l4V através da técnica de Sinterização Direta de Metais por Laser (DMLS - Direct Metal Laser Sintering). Essas amostras serão submetidas a tratamento de funcionalização por oxidação eletroquímica com o intuito de torná-las bioativas. A s amostras serão caracterizadas por microscopia confocal, microscopia óptica, microscopia eletrônica de varredura e de transmissão, espectroscopia de energia dispersiva e fotoeletrônica de raios X, fluorescência de raios X, difração de raios X, RA MA N, ensaios de microdureza, corrosão e ensaios in vitro e in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Maia Clara Filippini Ierardi - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Integrante / Paulo Kharmandayan - Integrante / Maria Aparecida Larosa - Integrante / Juan J. de Damborenea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Projeto CNPq/MEDICINA REGENERATIVA (467643/2014-8) - Bioimpressão 3D de Órgãos e Tecidos Humanos: Desenvolvimento de tecnologias habilitadoras
Descrição: A busca por melhor qualidade de vida e pelo prolongamento da expectativa de vida, o envelhecimento da população, os maiores cuidados incorporados à saúde do mundo contemporâneo, a possibilidade de se reinserir à sociedade vítimas de acidentes ou doenças ou mau funcionamento de órgãos são algumas das relevantes razões que têm impulsionado a Engenharia Tecidual, Medicina Regenerativa e a Biofabricação ? campos multidisciplinares oriundos da interação direta e complementar entre diversas áreas da medicina aliadas às ciências da vida e engenharia ? a um desenvolvimento consistente e promissor por soluções inéditas na saúde, beneficiando a humanidade. A Biofabricação consiste na construção de estruturas tridimensionais, por intermédio da impressão 3D, constituídas de biomateriais biodegradáveis que vão auxiliar o crescimento celular até que tecidos ou órgãos sejam formados e estejam prontos para substituir aqueles que perderam suas funções, parcial ou completamente. A biofabricação e bioimpressão de órgãos e tecidos estão diretamente vinculadas às tecnologias da informação, pois elas dependem de software e hardware, como, por exemplo, o uso de pacotes computacionais de design e simulações ou mesmo modelos matemáticos computacionais. Complementarmente, o desenvolvimento (síntese) de novos biomateriais, aliados a ensaios mecânicos e biológicos in vitro e in vivo, é fundamental para o avanço da biofabricação e bioimpressão de órgãos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Integrante / Paulo Kharmandayan - Integrante / Maria Aparecida Larosa - Integrante / Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante / Andreas Kaasi - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Projeto CNPq/UNIVERSAL 14/2013 (482074/2013-2) - Desenvolvimento de Técnicas de Biofabricação de Dispositivos Médicos para Cranipoplastia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rubens Maciel Filho em 09/07/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de polímeros bioabsorvíveis e de aplicação da tecnologia de Prototipagem Rápida para confeccionar biomodelos e moldes a partir de projeto auxiliado por computador (CAD), visando a obtenção de dispositivos biomédicos para implantes ortopédicos. Neste projeto, está sendo solicitado um sistema de Prototipagem Rápida (Impressora 3D - Perfactory) que permite obter moldes e modelos tridimensionais com a geometria desejada para trabalhar com microinjeção dos biomateriais na microfabricação de dispositivos biomédicos implantáveis. O cerne das atividades deste projeto é o desenvolvimento de processos, biomateriais e metodologias atualmente utilizadas para a obtenção de implantes personalizados para a reconstrução de falhas ósseas, tais como defeitos craniofaciais. Este foco principal se fundamenta na utilização de ferramentas de engenharia, design e simulação computacional para fornecer soluções para tais situações da área médica. Serão utilizadas técnicas de Prototipagem Rápida, sistema CAD/CAE, uso de biopolimeros, softwares de visualização tridimensional de imagens médicas (tomografia computadorizada e ressonância magnética), e fabricação de moldes para o design e fabricação de implantes bioabsorvíveis e adaptáveis às necessidades individuais de cada paciente. Os resultados deste projeto prevêem a síntese de biomateriais para um grande número de aplicações clínicas e a fabricação de implantes com alta complexidade geométrica, que permitirão a redução nos níveis de insucesso dos implantes atuais além de reduzirem custo e ampliarem a esfera de atuação e inserção dessas novas tecnologias em nossa sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Paulo Kharmandayan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2015
Projeto CNPq/PNPD 2010 (560830/2010-6) - Desenvolvimento de Próteses Biomédicas Implantáveis em Liga de Titânio Utilizando Sinterização Direta de Metais por Laser
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rubens Maciel Filho em 09/07/2015.
Descrição: Para atender a grande demanda de procedimentos cirúrgicos ortopédicos de reparação ou substituição de partes do corpo, é necessário desenvolver biomateriais e técnicas cirúrgicas mais avançadas. Um processo que vem sendo incorporado à área médica desde o final da década de 80 é a prototipagem rápida. Essa tecnologia, integrada às técnicas de tomografia computadorizada e ressonância magnética, tornou possível a obtenção de biomodelos sólidos facilitando os procedimentos cirúrgicos e diminuindo riscos. Atualmente, a prototipagem rápida permite a manufatura de implantes protéticos personalizados, adequando-os diretamente às necessidades do paciente. Este projeto visa à utilização de prototipagem rápida para a construção de próteses biomédicas implantáveis. Os implantes serão fabricados a partir do pó da liga Ti-6Al-4V utilizando a técnica de Sinterização Direta de Metais por Laser (DMLS - Direct Metal Laser Sintering). Além de ensaios de caracterização microestrutural e mecânica, o comportamento em corrosão e desgaste, dos materiais obtidos a partir de prototipagem, será avaliado e comparado ao da liga Ti-6Al-4V comercial. Na última etapa do trabalho serão realizados ensaios in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Integrante / Paulo Kharmandayan - Integrante / Maria Aparecida Larosa - Integrante / Ana Amélia Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Projeto CNPq/UNIVERSAL14/2009 (483074/2009-8) - Prototipagem Rápida de Microreatores: Aplicação para Produção de Hidrogênio a partir da Reforma a Vapor de Etanol.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de microreator através da tecnologia de Prototipagem Rápida para confeccionar modelos e moldes a partir de projeto auxiliado por computador (CAD), visando a produção de Hidrogênio a partir da reforma a vapor do Etanol. O desenvolvimento de microreatores compreende inovações em produtos que já existem e, com avanço tecnológico mais significativo, promove o surgimento de novas tecnologias revolucionando alguns segmentos industriais, como o da produção de energias limpas a partir de fontes renováveis, como por exemplo a partir da cana-de-açúcar. Este projeto será desenvolvido junto ao grupo de pesquisa do Laboratório de Otimização, Projeto e Controle Avançado (LOPCA), onde o sistema de Prototipagem Rápida FDM (Modelagem por Deposição de Material Fundido), será utilizado com o objetivo de confeccionar os microreatores em ABS, poli(Acrilonitrila-butadieno-estireno), para dar a forma desejada aos modelos e moldes em microreatores. O sistema FDM, do fabricante Stratasys, dentre os demais sistemas de Prototipagem Rápida, permite obter moldes e modelos 3D com a geometria desejada para dar forma aos microreatores para a Industria química. Neste projeto, o estudo de caso proposto é a produção de Hidrogênio a partir da reação de reforma a vapor de Etanol utilizando catalisadores de Ni e Cu suportados em alumina (Al2O3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Coordenador / Aulus Roberto Romão Bineli - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Projeto INCT (FAPESP 2008/57860-3 E CNPq 573661/2008-1) - Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia de Biofabricação (BIOFABRIS)
Descrição: O INCT em Biofabricação visa a integração de aspectos computacionais, novas técnicas de processamento e síntese e desenvolvimento de biomateriais através da adoção de estratégias bio-inspiradas (biomimetismo). A expressão biomimetismo emerge exatamente dessa potencialidade da biofabricação de reproduzir partes do corpo humano tanto no domínio macroscópico (anatômica) como microscópico e nas propriedades físicas, químicas e biológicas. A multidisciplinaridade é uma característica evidente nesta rede nacional em que conhecimentos de três principais campos científicos são requisitados: a engenharia, as ciências da vida e as ciências básicas. Com base nesta abordagem, a criação de um INCT em Biofabricação é uma iniciativa que beneficiará a sociedade de um modo geral, possibilitará a criação de ferramentas de auxílio ao tratamento de pacientes e cuidados médicos adequados, a descoberta de novos materiais para a engenharia de tecidos e produção de próteses, o desenvolvimento de modelos customizados e biocompatíveis, a disseminação de conhecimento dentro e fora do âmbito da rede, a conscientização da sociedade sobre esta nova forma de apoio à saúde humana, o combate ao monopólio das grandes empresas de produtos e soluções médicas, a possibilidade de maior assistência a comunidades carentes, grupos específicos ou vítimas de guerra e de acidentes em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (50)  / Doutorado: (60) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Paulo Kharmandayan - Integrante / Carlos Sales Lambert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto FAPESP/AUXILIO PESQUISA (2007/04353-4) - Estudos das Reações de Cura de Novos Materiais e Aglutinantes e Definição das Condições Operacionais Ótimas para Construção de Objetos Tri-dimensionais pelo Processo de Prototipagem Rápida a Jato 3DPrinter.
Descrição: O projeto prevê a aquisição do equipamento de PR que utiliza o método de impressão por jato 3DPrinter, da ZCorporation, com o objetivo de utilizar a plataforma aberta que compõem este equipamento, para o estudo de novos materiais para serem usados nesta  tecnologia de prototipagem rápida. Objetivam-se, o estudo e desenvolvimento de novos aglomerantes utilizados nesta técnica juntamente com os materiais cerâmicos em pó (especialmente o gesso) e também a pesquisa, desenvolvimento e análise de viabilidade de utilização de novos materiais em pó, nesta aplicação, como amido e plásticos. Assim elimina-se a necessidade de compra do material importado utilizado nos equipamentos já presentes no país e também possibilita o desenvolvimento de novos materiais, e seus aglomerantes, com diferentes propriedades que atentam a requisitos específicos ainda não atendidos pela técnica hoje em dia. Ressalta-se que o desenvolvimento de novos materiais com uma avaliação de seu emprego para aplicações específicas é um ponto importante e fundamental para o desenvolvimento deste processo de Prototipagem, requerendo estudos científicos neste assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Maria Ingrid Rocha Barbosa - Integrante / Aulus Roberto Romão Bineli - Integrante / Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / S R Andrade - Integrante / Felipe Zavaglia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto CNPq/UNIVERSAL 14/2008 (478965/2008-7) - Desenvolvimento de Tecnologia de Biofabricação com Laser Infravermelho para Recobrimento de Próteses Articulares com Hidrogel.
Descrição: Neste projeto, propomos o desenvolvimento de tecnologia de biofabricação com laser infravermelho para o recobrimento de substratos de polietileno de ultra-alto peso molecular, polímero reconhecidamente utilizado na confecção de próteses ortopédicas, com superfície complacente (hidrogéis de pHEMA) bem como sua a avaliação tribológica in vitro em tribometros do tipo pino-placa e simulador de quadril. Esta tecnologia aditiva, onde camadas de hidrogel são depositadas e irradiadas pelo laser de infravermelho, curando-as (reticulação), utiliza informação de modelos CAD para varrer a trajetória do desenho do substrato de polietileno de ultra alto peso molecular, possibilitando o recobrimento. O desenvolvimento desta técnica compreende ainda a utilização de sistemas de dados de imagiologia médica (Tomografia, Ressonância, entre outros) e a aplicação da digitalização (Engenharia Reversa) para produzir a imagem digital da geometria do substrato de polietileno de ultra alto peso molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Vanessa Petrilli Bavaresco - Integrante / Cecilia Amelia de Carvalho Zavaglia - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Paulo Kharmandayan - Integrante / Marcele Fonseca Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto FAPESP/AUXILIO PESQUISA (2006/07171-4) - Desenvolvimento de Novos Materiais Nanoestruturados e de Moldes para Microfabricação via Prototipagem Rápida.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novos materiais nanoestruturados e a aplicação da tecnologia de Prototipagem Rápida para confeccionar moldes a partir de projeto auxiliado por computador (CAD), visando a microfabricação de microcomponentes e microsistemas mecânicos (MMS) e eletromecânicos (MEMS). Neste projeto, está sendo solicitado o sistema de Prototipagem Rápida FDM (Modelagem por Deposição de Material Fundido), com o objetivo de confeccionar os moldes em ABS, poli(Acrilonitrila-butadieno-estireno), para dar a forma desejada aos novos materiais desenvolvidos através da moldagem por injeção. O sistema FDM, do fabricante Stratasys, dentre os demais sistemas de Prototipagem Rápida, permite obter moldes e modelos tridimensionais com a geometria desejada para trabalhar com microinjeção dos novos materiais na microfabricação de artefatos e produtos para a Industria. Para se atingir os objetivos deste projeto, o sistema FDM é essencial na construção de moldes em ABS para moldagens por microinjeção, dada a sua versatilidade, precisão, rapidez e liberdade de forma. O material ABS, é ideal para produção de moldes dada suas propriedades de elevada resistência mecânica, dureza, baixa contração e rápida solidificação. O sistema FDM providencia um meio fácil e rápido do design de moldes para microfabricação, estimando-se uma economia de 80% do tempo e custos no ciclo de desenvolvimento de moldes com microdetalhes internos (cavidades e microcanais) e resolução espacial micrométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Aulus Roberto Romão Bineli - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto FAPESP/AUXILIO PESQUISA (2006/04798-3) - Prototipagem Virtual e Física: Simulação e Desenvolvimento de Modelos 3D.
Descrição: Os domínios da Prototipagem virtual e física constituem atualmente duas áreas de grande importância em inovação e desenvolvimento tecnológico. No domínio do desenvolvimento rápido de produtos, o projeto de engenharia assistido por computador auxiliado por programas computacionais de modelagem e simulação numérica (CAD/CAE) permite otimizar a concepção dos produtos antes da sua manufatura assistida por computador (CAM). Neste trabalho, apresentam-se ferramentas computacionais CAE (software ANSYS) e CAD (software Solidworks), integradas às técnicas de Prototipagem Rápida (PR), na obtenção de produtos e ferramentas protótipo. No domínio do desenvolvimento de novos sistemas de Prototipagem Rápida, visando solucionar algumas das principais limitações evidenciadas pelo processo de Estereolitografia, esta sendo propondo o desenvolvimento de um processo alternativo de construção de moldes e modelos através da utilização de princípios estereolitográficos. Este processo designado Termolitografia utiliza efeitos térmicos (produzidos pela radiação infravermelha do laser de CO2) para localizar o processo de cura de resinas (por exemplo, epóxi) contendo pequenas concentrações de agente de cura e carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Maria Ingrid Rocha Barbosa - Integrante / Edgar Leonardo Arias Martinez - Integrante / Mariana Leme de Calais - Integrante / JULIE ANDREA BALLESTEROS - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Natalia Lorena Parada Hernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Projeto FAPESP/AUXILIO PESQUISA (2006/01168-9)  - Caracterização da Cinética de Cura de Sistemas Poliméricos e Estereolitografia via Análise Térmica (DSC).
Descrição: Projeto Auxílio a Pesquisa FAPESP (Processo 06/01168-9)
O objetivo deste projeto é o estudo da cinética de cura de sistemas poliméricos em Estereolitografia via análise térmica DSC (calorimetria exploratória diferencial), bem como o estudo das variações estequiométricas dos mesmos, em termos quantitativos de reagentes, para que se chegue a um ótimo de padronização, uma vez que os limites das quantidades de reagentes devem ser conhecidos. Pretende-se aprofundar as análises na determinação dos intervalos limites das quantidades de reagentes que permitam a cura localizada da amostra, conservando os padrões de modelos físicos já obtidos. Este processo utiliza tanto efeitos térmicos (produzidos pela radiação infravermelha do laser de CO2) como efeitos fotoativos (produzidos por radiação ultravioleta) para curar uma resina contendo termo ou foto iniciador e carga moderadora. Uma das amostras utilizada é composta de uma combinação estequiométrica apropriada de resina base epóxi, dietilenotriamina (agente de cura) e sílica em pó (carga). A escolha desta resina levou em consideração as características de termossensibilidade, baixa viscosidade e baixa contração durante a cura. A concentração destes elementos deve ser criteriosamente selecionada, de forma a se evitar que a cura seja incompleta ou não localizada, ou seja, na região iluminada pelo laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Integrante / Maria Ingrid Rocha Barbosa - Integrante / Edgar Leonardo Arias Martinez - Integrante / Rubens Maciel Filho - Coordenador / Natalia Lorena Parada Hernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Projeto FAPESP/POSDOUTORADO EXTERIOR (2003/07645-5) - Caracterização do processo de cura e do desenvolvimento da estrutura morfológica no processo de etereo-termo-litografia
Descrição: Uma das áreas de colaboração entre o Departamento de Engenharia Mecânica da ESTG Leiria e a Universidade de Campinas no Brasil, visa o desenvolvimento e otimização de formulações híbridas, isto é, de sistemas poliméricos que combinem componentes que polimerizem de forma catiónica (quer por ação de radiação ultravioleta quer por ação de radiação infravermelha) e componentes que polimerizam por radicais livres (quer por ação de radiação ultravioleta quer por ação de radiação infravermelha). Este trabalho, com indicações muito promissoras quanto a custos, propriedades mecânicas e contrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Coordenador / Paulo Bártolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2006
Projeto FAPESP/POSDOUTORADO (2001/10399-0)  - Desenvolvimento de Aplicações com Laser na Região Espectral do Infravermelho: Estereolitografia e Desenvolvimento de Reatores Alternativos para Obtenção de Polímeros com Características Especiais
Descrição: Neste trabalho, pretende-se desenvolver duas novas aplicações de laser de CO2, através de um método de polimerização seletiva de resinas, com alta definição espacial, adequada para as produções de polímeros especiais e confecção de peças plásticas tridimensionais nas geometrias desejadas. Um dos métodos é conhecido como estereolitografia e faz parte de uma nova família de máquinas de prototipagem rápida altamente inovadoras que operam acopladas a um sistema CAD (Computer Aided Design), e dele recebem desenhos e através do laser fazem a polimerização de polímeros. Para o desenvolvimento da estereolitografia a laser, que combina a tecnologia do laser, a química dos polímeros e a computação gráfica, aproveita-se a propriedade de mudança de estado de certos polímeros e resinas quando expostos a ação de uma fonte luminosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Coordenador / Rubens Maciel Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2002
Projeto CNPq/RECEM DOUTOR (301283/2001-0) - Estereolitografia na Região Espectral do Infravermelho: Novo Método de Construção de Modelos Tridimensionais com o Laser de CO2
Descrição: Esta proposta de trabalho visa o desenvolvimento de uma nova técnica de prototipagem rápida, adequada para as produções de peças plásticas tridimensionais nas geometrias desejadas, via sistema CAD. Este trabalho visa aplicar o laser de CO2 para curar resinas termosensíveis. Os componentes da amostra que permite a cura localizada com laser de CO2 são a resina epóxi, o dietileno triamina (agente de cura) e a sílica em pó (preenchedor). Neste procedimento, será estudada a amostra padrão, bem como as variações estequiométricas da mesma, em termos quantitativos de reagentes, para que se chegue a um ótimo de padronização, uma vez que os limites das quantidades de reagentes empregados ainda não são bem conhecidos. Pretendemos aprofundar a análise para determinarmos os intervalos limites das quantidades de reagentes que permitam a cura localizada, conservando os padrões de protótipos que obtivemos. Após a investigação prévia por modelagem matemática realizar-se-á posterior experimento prático com a aplicação do laser de CO2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Jardini Munhoz - Coordenador / Jaime Alvares Spim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.