2016 - 2018
Educação Cartográfica e Exercício da Cidadania
Descrição: Este projeto de pesquisa-ação foi voltado ao planejamento, organização e disponibilização de recursos de apoio didático-pedagógico empregando o Google Suite for Education, objetivando favorecer o empoderamento do cidadão através dos Produtos Google. Foram empregadas, também, técnicas e ferramentas de Coaching e Mentoring, voltadas ao autoconhecimento e autodesenvolvimento dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador.
2013 - 2015
Geocolaboração
Descrição: Este projeto trienal teve por objetivo geral realizar uma pesquisa transformativa sobre Geocolaboração, envolvendo o mapeamento colaborativo e participativo, considerando os aspectos conceituais, metodológicos, tecnológicos e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Comunicação e Visualização Cartográfica da Unesp - Campus de Presidente Prudente
Descrição: Este projeto visou conceber, produzir, disseminar e avaliar produtos cartográficos para a Unesp - Campus de Presidente Prudente, a fim de atender as necessidades de informação da comunidade interna e externa ao Campus. Produtos cartográficos visuais, virtuais, táteis e sonoros foram elaborados e avaliados objetivando aprimorar a metodologia que pode ser transferida para outros pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (38) . Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador.Número de produções C, T & A: 38
2007 - 2009
SIG-FCT: implementação de um banco de dados georreferenciados para a FCT/Unesp
Descrição: Neste projeto foi realizada a implementação de um banco de dados georreferenciados para a FCT/Unesp, como apoio à gestão do Campus. Como resultado da pesquisa foi implantado o Sistema de Sinalização Externa contemplando placas indicativas, direcionais e de localização no mapa da FCT. O projeto de sinalização externa, considerado como uma necessidade fundamental de orientação espacial no Campus, foi contemplado com o segundo lugar no Prêmio Gestão do Atendimento, concurso instituído para premiar os melhores projetos elaborados a partir do Curso de Gestão do Atendimento, ministrado pela FUNDAP e promovido pela Pró-Reitoria de Administração da UNESP. Além das placas de sinalização foram elaborados mapas para apoio a eventos realizados na FCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2006
SIG-PONTAL: Sistema de Informações Geográficas do Pontal do Paranapanema
Descrição: A pesquisa técnico-científica envolveu o desenvolvimento e a validação de uma proposta metodológica para a implementação e disponibilização de um Sistema de Informações Geográficas (SIG) para a região do Pontal do Paranapanema (PONTAL), localizada no extremo oeste paulista. Tendo em vista que existem diversas formas de espacializar o  Pontal do Paranapanema foi adotada, como recorte físico-territorial, a Unidade de Gerenciamento de Recursos Hídricos UGRHI-22. 
Foi implementado e validado um Banco de Dados Geográficos utilizando o software de Geoprocessamento SPRING, disponibilizado gratuitamente pelo INPE. Os dados geográficos foram extraídos de cartas topográficas e temáticas, imagens Landsat-5/TM, Landsat-7/ETM+, CBERS-2 e SRTM. 
Foi  realizada a atualização cartográfica de cartas topográficas da área de estudo, sendo que os produtos obtidos são compatíveis com a escala de 1:100.000. Controle de qualidade foi realizado ao longo do processo e sobre os produtos finais obtidos.
Foram produzidos mapas temáticos multitemporais e gerados sub-produtos da modelagem numérica do terreno. Foi feita uma análise espacial com destaque para áreas impactadas, tanto no entorno dos reservatórios construídos nos rios Paraná e Paranapanema, quanto em áreas de assentamentos rurais.
Dados descritivos provenientes de levantamentos censitários foram associados aos dados geométricos, permitindo a realização de buscas e análises por atributo.
Foram oferecidos cursos presenciais e a distância como forma de disseminar a proposta metodológica implementada, com destaque para uma parceria estabelecida entre a Unesp e o CREA-SP, com interveniência da Fundunesp.
O projeto foi financiado pela FAPESP através de auxílio à pesquisa para aquisição de equipamentos de microinformática e material de consumo.
Diversos projetos foram desenvolvidos, sob a orientação da docente, por bolsistas de Iniciação Científica e Treinamento Técnico da FAPESP e por estudantes matriculados na disciplina Trabalho d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador / Erivaldo Antonio da Silva - Integrante / Messias Meneguette Junior - Integrante / Eduardo Paulon Girardi - Integrante / Fernanda de Almeida Prado - Integrante / Gustavo Henrique de Campos Peterlini - Integrante / Alessandra Lima Mazzi - Integrante / Tiago Braga Francisco - Integrante / Aline Sayuri Ishikawa - Integrante / Andréia Utida - Integrante / Karen Tiemi Tanaka - Integrante / Tatiana Sayuri Jô - Integrante / Thiago José Palma - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da Unesp - Bolsa / Universidade Estadual Paulista - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista - Remuneração / Fundação de Ciência, Tecnologia e Ensino - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2003
Implementação do Atlas Interativo do Pontal do Paranapanema
Descrição: A área do Pontal do Paranapanema está localizada no Extremo Oeste do Estado de São Paulo, na região sudeste do Brasil, em uma posição estratégica considerando tanto sua proximidade com os Estados de Mato Grosso do Sul e Paraná quanto o advento do Mercosul ? o mercado comum do Cone Sul. Desde a década de 1960 diversos pesquisadores têm desenvolvido pesquisas técnico-científicas almejando produzir um Atlas do Pontal do Paranapanema em formato convencional. O principal objetivo seria o de reunir, através de mapas topográficos e temáticos, todas as informações geográficas sobre o Pontal do Paranapanema, a fim de servir de base para projetos e planejamentos governamentais (municipais ou estaduais), bem como para o setor privado. O Atlas seria também um produto de informação sobre os recursos naturais e as condições sócio-econômicas desta área, sendo voltado para estudos acadêmicos da comunidade regional. Após quatro décadas desde a primeira iniciativa de produção de um Atlas Regional e considerando a possibilidade de conceber, especificar e implementar uma versão eletrônica do Atlas do Pontal do Paranapanema, esta autora realizou uma profunda pesquisa objetivando produzir material de apoio didático-pedagógico hipermídia para utilização no Ensino Fundamental, Médio e Superior. O resultado é um Atlas Interativo (desenvolvido através do uso do software Macromedia Flash MX), sendo composto por mapas topográficos e temáticos, imagens de satélite, hipertextos, tabelas e gráficos. A avaliação do Atlas Interativo tem sido realizada por educadores e o resultado indica que este produto de informação promove o conhecimento sobre o Pontal do Paranapanema, constituindo uma contribuição para a Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador / Aline Cristina de Melo - Integrante / Eduardo de Souza Britto da Silva - Integrante / Eduardo Paulon Girardi - Integrante / Flaviano Martins da Silva - Integrante / Welton Jorge Xavier Luz - Integrante / Edgar Nogueira Demarqui - Integrante / Valéria Lima - Integrante / Thiago Correia Meneguette - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Ciência, Tecnologia e Ensino - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da Unesp - Bolsa / Universidade Estadual Paulista - Remuneração / Fundação para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 98
2000 - 2005
Política Cultural no Município de P. Prudente: O Museu Histórico e seu papel educacional e turístico
Descrição: Os objetivos gerais do Projeto de Políticas Públicas, desenvolvido no período de 2000 a 2004,  foram: reestruturar o Arquivo; reestruturar o Acervo; reorganizar as exposições; implantar os Projetos ?Museu Escola? e ?Museu Turismo?. Dentre os documentos históricos que fazem parte do acervo do Museu e Arquivo Histórico Municipal Prefeito Antonio Sandoval Netto de Presidente Prudente destaque especial pode ser dado às plantas, cartas e mapas. A pesquisa científica com os documentos cartográficos históricos teve início, de fato, anteriormente a este Projeto de Políticas Públicas, pois diversos grupos de pesquisadores já puderam oferecer relevantes contribuições ao longo do tempo, dentre os quais vários professores e estudantes da Unesp ? Campus de Presidente Prudente. O que diferencia a presente iniciativa das demais é basicamente a tecnologia adotada visando manter em meio digital o acervo cartográfico existente sobre Presidente Prudente, implementar um CD-ROM interativo a ser enviado para as escolas previamente à visita monitorada no Museu, bem como publicar um site na World Wide Web (WWW) para acesso da comunidade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Integrante / Ruth Kunzli - Coordenador / Rita Filomena Bettini - Integrante / Maria de Fátima Furlanetti Rotta - Integrante / Helio Hirao - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2000
Atlas Eletrônico do Pontal do Paranapanema: concepção, especificação, implementação e disseminação via WWW
Descrição: O processo de concepção e construção do Atlas Eletrônico do Pontal do Paranapanema envolveu a conversão analógico-digital de 5 folhas topográficas do IBGE (1:250.000) e a atualização cartográfica empregando imagens Landsat-TM 5. Além disso, foi efetuada a digitalização de algumas das pranchas da região de Presidente Prudente, publicadas no Atlas Regional do Estado de São Paulo, publicado em 1978.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Estadual Paulista - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da Unesp FUNDUNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 141
1994 - 1997
Atualização de Bases Cartográficas Digitais para utilização em Sistemas de Informações Geográficas
Descrição: Este Projeto visou aprimorar uma metodologia alternativa de atualização de bases cartográficas digitais. Portanto, foi necessário digitalizar documentos cartográficos nas mais diversas escalas e atualizá-los empregando fotografias aéreas e imagens de satélite (TM/Landsat e SPOT), submetendo todo o processo a um rígido controle de qualidade. Desta forma, foram atualizadas bases cartográficas nas escalas de 1:5.000, 1:10.000, 1:50.000, 1:100.000 e 1:250.000. Foi possível, também, iniciar a implementação de um Banco de Imagens e Mapas Digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador.
1991 - 1994
Desenvolvimento de um Sistema Integrado de Fotogrametria e Cartografia Digital
Descrição: Este projeto almejou o desenvolvimento de um Sistema Integrado de Fotogrametria e Cartografia Digital, sendo que um dos módulos foi denominado Sistema Interativo de Processamento de Imagens e Mapas (SIPIM). O objetivo principal foi dar continuidade ao desenvolvimento de uma Programoteca, uma Mapoteca Digital e de um Livro Eletrônico, que evoluiu para o Courseware em Ciências Cartográficas, disponibilizado na WWW, fazendo uso de estratégias de ensino-aprendizagem utilizando recursos de Multimídia e Hipermídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador.
1987 - 1991
Implantação de um Sistema de Cartografia Digital Automatizada com aplicações de Fotogrametria, Sensoriamento Remoto e áreas correlatas
Descrição: Este projeto visou implantar um Sistema de Cartografia Digital Automatizada com aplicações de Fotogrametria, Sensoriamento Remoto e áreas correlatas. Para tanto, foi constituído um Projeto Integrado de Pesquisa e Desenvolvimento, financiado pelo CNPq, Fundunesp, Fundap e Fapesp, com o apoio da Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Aparecida Correia Meneguette - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundap - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da Unesp FUNDUNESP - Auxílio
										financeiro.