2022 - Atual
Imagens de um outro lugar: as fotorreportagens de José Medeiros na O Cruzeiro
Descrição: Fundada em 1928, a revista O Cruzeiro foi por décadas o principal veículo de comunicação do país, sendo referência para que venhamos a conhecer várias questões brasileiras, como por exemplo aquelas relacionadas ao campo político, as manifestações culturais, artísticas, entre outras. No ano de 1943, chegou a O Cruzeiro o francês Jean Manzon, que implementou uma ampla reformulação, sendo que a modernização do uso da fotografia foi uma das suas principais ações. Foi em tal processo que, em 1946, foi contratado o fotógrafo José Medeiros, que se destacou por muitos anos por fotografar aspectos da cultura brasileira, como por exemplo grupos indígenas, rituais afro-brasileiros, comunidades ruais, entre outros temas. Com ênfase nas fotorreportagens, a presente pesquisa visa, por meio de análise documental a se realizar no acervo virtual da Fundação Biblioteca Nacional, conhecer que produção foi essa, tanto do ponto de vista quantitativo, como qualitativo, para que possamos ter a real dimensão desse valioso material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador / Vitória Garcia Pinheiro - Integrante.
2020 - 2022
Aspectos valorativos da participação brasileira nas mostras de latino-americanas de fotografia, México (1978-1981)
Descrição: Nosso projeto propõem a realização de uma pesquisa complementar à investigação que realizamos como estágio pós-doutoral desenvolvido entre agosto de 2016 e julho de 2017, no Instituto de Investigaciones Estéticas, da Universidad Autónoma de México. Nele tivemos como objeto conhecer um acervo de fotografias brasileiras sob a guarda do Centro de la Imagen, uma instituição pública do governo federal mexicano. Pontualmente, buscamos compreender como foi a participação brasileira em duas mostras fotográficas organizadas pelo Consejo Mexicano de Fotografia, ambas como parte de um evento maior, os Colóquios Latinoamericanos de Fotografia, que ocorreram nos anos de 1978 e 1981, e que foram os primeiros realizados objetivando agregar a produção latino-americana, usando a estratégia de um edital de convocação, estimulando o envio de trabalhos de fotógrafos de vários países da América Latina. Após os eventos as cópias fotográficas foram preservadas, inicialmente pelo Consejo Mexicano de Fotografia e, posteriormente, repassadas para o Centro de la Imagen, na Cidade do México, onde permanecem até o presente momento. É importante salientar que as exposições em questão são um marco da história da fotografia mundial, já que, passados mais de 130 anos da chegada do dispositivo fotográfico ao continente, ainda não havia sido feito qualquer esforço no sentido de aproximar as produções latino-americanas. Em tal contexto, a produção brasileira ganhou uma surpreendente relevância, seja pela quantidade ou pela qualidade da produção, e esta foi nossa principal motivação. Até a realização de nossa pesquisa, o grandioso acervo brasileiro nunca havia sido estudado, aspecto que acentua ainda mais sua importância. Além das fotografias, tivemos contato com vários outros documentos, como por exemplo correspondências, folders, atas de reuniões, folhetos, publicações variadas, num trabalho de pesquisa de grande abrangência. O cruzamento das informações nos permitiu contextualizar o material fotográfico, elucidando questões até então desconhecidas. Num primeiro momento analisamos todas as imagens enviadas pelos brasileiros, dispostas em mais de 125 envelopes nominais, totalizando mais de 1200 fotografias. Estas mesmas imagens, numa etapa posterior, foram por nós digitalizadas, gerando um banco de imagens, o qual temos conosco, para uso exclusivo em pesquisa. Após nosso retorno ao Brasil, fizemos uma série de apresentações em congressos, além da publicação de um artigo em um livro, em vias de publicação. Porém, passado tal momento, notamos que seria interessante realizar um novo estudo nos permita conhecer de forma mais detalhada cada um dos fotógrafos participantes, rastreando suas trajetórias, fazendo assim que o conhecimento sobre os eventos seja ainda mais profundo. Trata-se de uma informação complementar, só viável de ser feita agora e cuja introspecção só é possível em terras brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador.
2018 - 2019
Imagens de um Brasil desconhecido:  Um estudo das Fotorreportagens da revista O Cruzeiro (1940/1950)
Descrição: O século XX demarcou importantes avanços técnicos para a fotografia, com equipamentos menores, filmes de rolo, possibilitando novos usos. Tal realidade fez com que o fotojornalismo tivesse um grande avanço, fato que, juntamente com os progressos das formas de  impressão, permitiram o aparecimento de novos meios impressos. Foi em 1928 que o mercado editorial brasileiro se modificou com a chega-da revista O Cruzeiro, lançada pelos Diários e Emissoras Associados de Assis Chateaubriand e que, mesmo estando distante das formulas mais modernas de produção e linguagem jornalística, apresentava uma importante ruptura. Anos depois, em 1943, ocorreu sua adequação aos modelos mais modernos existentes, especificamente quando chegou à revista o francês Jean Manzon, que trouxe sua experiência de trabalho em algumas publicações francesas, tais como a Vu e Match. Ele foi responsável pela introdução da fotorreportagem em O Cruzeiro, na qual promoveu ampla reformulação. Tal momento foi fértil para novas ideias e iniciativas, com destaque para importantes projetos de fotorreportagens. Uma das características mais importantes era expor os contrastes do país, demarcando uma oposição entre o Brasil moderno e o tido como atrasado. Nossa tem como objetivo entender tal processo, com recorte específico nas reportagens realizadas nos locais mais distantes dos grandes centros. O estudo foi iniciado de forma exploratória, com a leitura da bibliografia relacionada ao objeto de estudo, as reportagens fotográficas da O Cruzeiro. Após uma primeira aproximação, decidimos conhecer melhor o discurso da revista sobre as regiões mais distantes dos grandes centros urbanos, especialmente fora do eixo Rio de Janeiro e São Paulo. Uma vez com a proposta definida, a questão indígena nos pareceu ser o problema mais pertinente para ser aprofundado. Quando iniciamos a incursão de caráter descritivo, analisando os documentos (revistas digitalizadas) por meio do acervo da Biblioteca Nacional , encontramos uma série de fotorreportagens relacionadas à expedição Roncador-Xingu, iniciada em 1943 dentro do projeto Marcha para o Oeste, durante o Estado Novo de Getúlio Vargas. A Marcha para o Oeste objetivava ocupar, civilizar e urbanizar o Brasil central, criando ainda uma ligação efetiva com a Amazônia. Ao todo nossa pesquisa analisou seis fotorreportagens sobre a expedição Roncador Xingú, as quais evidenciam de forma clara aspectos interessantes desta produção do fotojornalismo brasileiro.  Reconhecidamente a revista O Cruzeiro foi um dos mais importantes produtos comunicacionais brasileiros de todos os tempos. Além se destacar por seu pioneirismo, foi ainda referência devido às relações políticas e sociais promovidas durante suas quatro décadas de existência. Suas reportagens permitiram que leitores de todos os estratos sociais e lugares do país tivessem contato com realidades distantes daquela na qual viviam. Foi o caso do projeto Marcha para o Oeste, dentro do qual estava à expedição Roncador-Xingu, que teve em O Cruzeiro um meio importante de difusão de informação, publicizando um Brasil até então desconhecido. A revista parou de circular em 1974, época na qual ainda mantinha boa vendagem, porém, ela sucumbiu juntamente com outros veículos dos Diários e Emissoras Associados. O Cruzeiro se foi, mas deixou em acervos e coleções um vasto material merecedor de análises variadas por pesquisadores de diversas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador / Ana Daphnn Freitas Lima - Integrante / Ana Isabelle Rocha Amorim - Integrante.
2016 - 2017
A Participação Brasileira nas Muestras de la Fotografia Latinoamericana Contemporánea (México, 1978-1981)
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo investigar a participação brasileira nas mostras de Fotografia Latinoamericana Contemporánea. Os eventos fizeram parte dos Coloquios Latinoamericanos de Fotografia, organizados pelo Consejo Mexicano de Fotografia (CMF) na Cidade do México, nos anos de 1978 e 1981. Trata-se de um importante acontecimento para a fotografia brasileira por vários fatores, como a quantidade de participantes, a qualidade dos trabalhos e, também, o ineditismo em se organizar um conjunto de produções nacionais com essa dimensão. Atualmente, tais fotografias estão aos cuidados do Centro de La Imagen (México DF) e os documentos (atas, correspondências e folhetos), encontram-se na Fundación Pedro Meyer e, também, no Centro de la Imagen. Nossa pesquisa busca compreender a série de imagens que representou o país nas mostras, analisando ainda aspectos dos processos de organização, envio e seleção aos quais foram submetidas as séries fotográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador / Laura Gonzalez Flores - Integrante.
2015 - Atual
O legado documental no Fotojornalismo Brasileiro: Um estudo das revistas ilustradas na segunda metade do século XX
Descrição: O presente projeto funciona como guarda-chuva de várias produções, como artigos, comunicações e palestras, tendo como escopo a análise de trabalhos com teor documental nas revistas ilustradas brasileiras da segunda metade do século XX. Tal tradição (documental), fomentada na revista O Cruzeiro nos anos 1940, influencia publicações posteriores, tais como, Manchete e Realidade. Nas quais características nela existente são visíveis. Isso se deu pela padronização dos modos de fazer o fotojornalismo e, mais diretamente, pela migração de profissionais da O Cruzeiro para as duas outras publicações citadas. Buscamos entender tais caminhos e problematizar como eles se evidenciam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador / Hernani Robinson da Luz Oliveira - Integrante / Leylianne Alves Vieira - Integrante.
2014 - 2015
A Diversidade no Gênero: Um Estudo do Fotojornalismo nas Revistas Ilustradas Brasileiras
Descrição: O objetivo do projeto é contribuir para a compreensão da história do jornalismo no Brasil, com ênfase na produção fotográfica desenvolvida nas revistas ilustradas. Desta forma propomos uma análise de alguns modelos que sedimentam as narrativas fotojornalísticas nas revistas brasileiras. Pesquisaremos pontualmente o caso específico da revista Realidade, uma das mais importantes publicações de nosso país e, a nosso ver, sinal de uma maturidade editorial brasileira. Assim, pretendemos por meio de pesquisa histórica, documental e, posteriormente, pela problematização de algumas reportagens, melhor compreender as diferenças entre as produções nela desenvolvidas. Como referencial teórico nossa abordagem será guiada pelos conceitos de Fotografia Documento e Fotografia Expressão, apresentadas por André Rouillé (2009), e pelo conceito de Filtro Cultural, desenvolvido por Boris Kossoy (1999; 2003). A pesquisa se desenvolve no âmbito do Grupo de Pesquisa do CNPq Estudos Fotográficos, Linha de Pesquisa: Representações no Jornalismo Impresso, contando com duas bolsas PIBIC do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador / Carla Adelina Craveiro Silva - Integrante / Aline Salustiano da Silva - Integrante / Hernani Robinson da Luz Oliveira - Integrante / Leylianne Alves Vieira - Integrante.
2011 - Atual
Discursos, Narrativas e Representações Fotográficas do Brasil (1960-1980)
Descrição: O presente projeto engloba várias produções desenvolvidas no Grupo de Pesquisa Estudos Fotográficos, tais como, artigos, projetos de mestrado e doutorado, comunicações e palestras, os quais objetivam compreender aspectos variados dos processos de mediação contidos em séries fotográficas realizadas no Brasil e que dialogam com a construção de uma imagem idealizada do país, sobretudo aquelas de cunho ensaístico, autoriais ou fotojornalísticas. Enfatizamos na pesquisa fotógrafos como Thomaz Farkas, Maureen Bisilliat, Claudia Andujar, Evandro Teixeira, entre outros. A pesquisa se desenvolve no âmbito do Grupo de Pesquisa do CNPq Estudos Fotográficos, Linha de Pesquisa: Linguagens, Discursos e Representações do Fotográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador / Carla Adelina Craveiro Silva - Integrante.
2010 - 2014
Representações do Fotojornalismo Brasileiro na Segunda Metade do Século XX: A Revista 'O Cruzeiro'
Descrição: O presente estudo busca compreender alguns processos de transformação do fotojornalismo brasileiro na segunda metade do século XX, em especial, os vividos pela revista O Cruzeiro. Nosso objetivo é entender como se fundam as formas de se fazer jornalismo e, também, promover uma aproximação para com as relações entre texto, imagem e diagramação. Daremos destaque a reforma promovida nos anos 1940 na O Cruzeiro pelo francês Jean Manzon. A pesquisa se desenvolve no âmbito do Grupo de Pesquisa do CNPq Estudos Fotográficos, Linha de Pesquisa Representações no Jornalismo Impresso, contando com uma bolsa PIBIC da FUNCAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador / Carla Adelina Craveiro Silva - Integrante / Julio Pedro Araújo Riedl - Integrante / Leylianne Alves Vieira - Integrante.
2003 - 2007
Do padronizado ao particular: um estudo das fotografias carte de visite
Descrição: Esta pesquisa objetiva compreender um evento particular da fotografia no Brasil no século XIX, os retratos carte de visite. Damos então atenção à sistemática do trabalho nos ateliês e as mudanças trazidas após a difusão das fotografias carte de visite. Argumentamos que, sendo o ateliê um espaço importante para a sociedade da época, os fotógrafos tornam-se mediadores de processos de representação e auto-representação da população, sendo que a análise mais pontual do trabalho privilegiará quatro profissionais que aqui atuaram e que, cada um à sua maneira, indica diferentes formas de fazer o ofício fotográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2003
Análise Técnico Científica do Acervo do Museu Histótrico e Pedagogico Amador Bueno da Veiga - Rio Claro SP
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a construção de um banco de imagens em arquivo digital da Coleção de Fotografias do Museu Histórico e Pedagógico Amador Bueno da Veiga. A referida coleção, formada por 1900 fotografias, já foi organizada na etapa de trabalho desenvolvida entre julho e dezembro de 2003, tais imagens foram separadas por categorias, catalogadas e dispostas em material próprio para seu armazenamento, material este cedido pela Divisão de Museus da Secretaria de Estado da Cultura. 	
De imediato, é bom dizer, que quando iniciei a primeira etapa do trabalho, o Museu já possuía em seu almoxarifado o material próprio para o acondicionamento das imagens, enviados pelo Departamento de Museus e Arquivo da Secretaria de Estado da Cultura. Havia, a meu dispor estavam, 200 pastas suspensas de papel com ph neutro e mais de 2.000 envelopes de papel de ph neutro, específicos para a guarda do material. Oram disponibilizados para o meu projeto de reestruturação do acervo três arquivos de aço novos, para a guarda do material.  
O trabalho foi desenvolvido tendo como objetivo imediato a separação das imagens originais e das reproduções fotográficas, sendo que, em casos especiais, algumas imagens, mesmo sendo reproduções, foram separadas como se fossem documentos originais, já que se tratava de material raro e reproduzido há bastante tempo e de importância histórica. Nesta triagem, foram separadas da coleção as imagens referentes à documentação fotográfica de eventos realizados no Museu, um total de 1500 fotografias, e outras imagens sem grande valor documental, somando mais 800 imagens, imagens estas que são úteis para o trabalho de atendimento ao público que procura a instituição, assim sendo, estas imagens já fazem parte de outro arquivo, de acesso mais fácil e que não estará sob as mesmas regras de armazenamento e controle que se faz necessária à Coleção de Fotografias do Museu Histórico e Pedagógico Amador Bueno da Veiga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador / Elidia Faneco - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Rio Claro - SP - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Militão Augusto de Azevedo: Um olhar sobre a Heterogeneidade Humana e Social de São Paulo (1865-1885)
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo estudar a Coleção Militão Augusto de Azevedo do Museu Paulista (USP). O referido trabalho privilegiou os retratos carte de visite produzidos pelo renomado fotógrafo, sendo que a análise deu atenção as fotografias que registraram a heterogeneidade humana e social da sociedade paulistana de fins do século XIX. Para uma análise mais apurada, a seleção recaiu sobre os retratos de ?corpo inteiro?, já que eles nos permitem observar de forma mais clara os mais variados elementos que compõem a cena fotográfica, tais como, vestimentas, mobílias, aparatos técnicos, poses etc. O recorte apresentou um total de 2.180 fotografias, a partir daí, foram realizadas 18 visitas ao Museu Paulista, sendo as fotografias estudadas por meio do ?bando de dados? informatizado. Ao mesmo tempo, foi realizada uma atenta revisão bibliográfica para melhor entendimento das relações entre a técnica fotográfica e o contexto social, o que permitiu uma compreensão mais precisa dos usos e funções das fotografias carte de visite no Brasil no final do século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.