2022 - Atual
Difusão do Agronegócio Globalizado na RMF (CE): impactos econômicos, sociais e territoriais
Descrição: O Ceará assumiu um novo papel na divisão social e territorial do trabalho no Brasil nas três últimas décadas. É significativa sua reestruturação econômica e territorial com objetivos de inserção na produção e no consumo globalizados. Essas reestruturações se manifestam, entre outros, pela difusão do agronegócio globalizado. O objetivo principal do projeto é estudar a difusão desse agronegócio na Região Metropolitana de Fortaleza e seus principais impactos econômicos, sociais e territoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / Iara Rafaela Gomes - Integrante / Denise de Souza Elias - Integrante / Luis Renato Bezerra Pequeno - Integrante / Edna Maria Jucá Couto - Integrante.
2022 - Atual
Reestruturação Produtiva e Mercado de Trabalho Urbano Metropolitano no contexto de Inflexão Ultraliberal e Pandemia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / José Borzacchiello da Silva - Integrante / Emanuelton Antony Noberto de Queiroz - Integrante.
2022 - Atual
Reestruturação Urbana e Observatório do comércio de Fortaleza( Ceará) e de Le Mans(França)
Descrição: O Objetivo é analisar o
impacto no comércio de Fortaleza diante da reestruturação urbana e das políticas de requalificação
e de reintegração de áreas centrais. Com recorte espacial a cidade de Fortaleza, como objeto de investigação o
comércio em que o projeto piloto da implantação da metodologia do observatório do comércio de Le
Mans, será notadamente a área central da capital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / LETÍCIA ALBUQUERQUE AZEVEDO - Integrante / MARIA EDUARDA OLIVEIRA DE LIMA - Integrante.
2021 - 2022
Espaço e Economia Metropolitana: Serviços associados a produção e comercialização Têxtil e Confeccionista
Descrição: Este estudo tem o objetivo maior de analisar as implicações socioespaciais nos
antigos e atuais espaços da produção e comércio têxtil e confeccionista Cearense e a relação com
os serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / José Átila Abreu de Sousa - Integrante / LETÍCIA ALBUQUERQUE AZEVEDO - Integrante.
2020 - 2021
Espaços da Produção e comercialização têxtil e confeccionista e os serviços associados no contexto da Reestruturação Produtiva no Ceará
Descrição: Este estudo tem
o objetivo maior de analisar as implicações socioespaciais nos antigos e atuais espaços da
produção e comércio têxtil e confeccionista Cearense e a relação com os serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / FRANCISCO GABRIEL DA SILVA NETO - Integrante / RODRIGO ALVES DE LIMA - Integrante.
2019 - 2020
Reestruturação produtiva, Agroindústria e Mercado de Trabalho no Espaço metropolitano de Fortaleza: Relações campo x cidade
Descrição: A necessidade do estudo desta temática no âmbito da Ciência Geográfica faz-se presente, uma vez
que permitirá analisar a dinâmica da Geografia agroindustrial no Espaço Metropolitano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / Patrícia Marques Sampaio - Integrante / LETÍCIA ALBUQUERQUE AZEVEDO - Integrante.
2018 - Atual
O ESTUDO DO ESPAÇO URBANO AGROINDUSTRIAL NO  ENSINO DE GEOGRAFIA
Descrição: Objetivando ampliar o arcabouço teórico metodológico atinente Reestruturação UrbanoAgroIndustrial e Novas linguagens no contexto da inclusão este projeto contribui para o consequente interesse do discente pelas práticas de extensão, pesquisa e ensino, objetivando redução da evasão, maior ambientação do bolsista com espaços da universidade e, por conseguinte melhorar cada vez mais a formação do graduando em Geografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / Bruno Palhares Neves - Integrante.
2018 - Atual
Espaços de (des)industrialização e as transformações na dinâmica urbano industrial da RMF
Descrição: Tendo  como  questionamento  norteador  quais  os  impactos  socioespaciais  da  atividade agroindustrial  na
reestruturação  do  espaço  metropolitano  de  Fortaleza?    A  presente  pesquisa  objetiva  analisar  a
dinâmica  agroindustrial  nos  espaços  de  (des)industrialização  na  urbanização  contemporânea  da
metrópole  de  Fortaleza  no  contexto  da  reestruturação  capitalista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / Joao Marcos Tavares Cabral - Integrante / Patrícia Marques Sampaio - Integrante.
2017 - 2018
DE  CITADINOS À CIDADÃOS: ALFABETIZAÇÃO E CONQUISTA DOS DIREITOS DE VULNERÁVEIS SOCIOAMBIENTAIS EM FORTALEZA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / JEFFERSON LUCAS RIBEIRO VITURIANO - Integrante / ANGÉLICA DA SILVA RODRIGUES - Integrante.
2017 - Atual
A Agroindústria De Laticínios No Contexto Da Reestruturação Produtiva E Espacial No Ceará
Descrição: Com o incentivo à reestruturação produtiva da atividade industrial esta pesquisa tem como objetivo analisar quais os impactos socioespaciais do crescente investimento na agroindústria no espaço Cearense e em particular no espaço metropolitano de Fortaleza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / . FRANCISCO DOUGLAS SOUZA DO NASCIMENTO - Integrante / MATHEUS BELEM ONOFRE - Integrante.
2017 - Atual
A AGROINDÚSTRIA DE ALIMENTOS NO ESPAÇO METROPOLITANO DE FORTALEZA.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo retratar a Geografia agroindustrial no Espaço Metropolitano. Isto permitirá também verificar a mobilidade espacial do trabalhador do setor formal e o reflexo na dinâmica populacional, bem como investigar os fatores que influenciam na variação da demanda por mão de obra, as relações de trabalho e ocupações vigentes na produção, como também o perfil da mão de obra assalariada, as novas qualificações exigidas e verificar o nível de empregabilidade do setor agroindustrial; além de permitir analisar a espacialização dos sistemas de objetos ligados ao capital agroindustrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / ANTONIA BARBARA HONORATO DA SILVA - Integrante.
2017 - Atual
AS METRÓPOLES E O DIREITO À CIDADE: conhecimento, inovação e ação para o desenvolvimento urbano? Rede Observatório das Metrópoles, Núcleo Fortaleza (CE)
Descrição: Esta pesquisa tem como foco responder às seguintes perguntas: Que tipo de sociedade urbana seremos capazes de construir no futuro aproveitando os impactos positivos decorrentes do período de inflexão econômica e urbana que o Brasil atravessamos nos últimos 20 anos? Que obstáculos societários, ambientais e políticos devemos enfrentar para transformar as nossas metrópoles em ativos fundamentais para assegurar o nosso desenvolvimento como nação próspera, democrática, justa e sustentável? Que desafios devemos conhecer para aproveitarmos as oportunidades criadas com o crescimento econômico e diminuição das desigualdades, com a consolidação democrática e a transição urbana para superarmos o modelo excludente, segregador social e espacialmente e dilapidador da natureza? Este projeto tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e (iv) produzir subsídios visando contribuir com a formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundadas na justiça social e na democracia. Esta pesquisa é desenvolvida pelo Núcleo Fortaleza do Observatório das Metrópoles, no LAPUR (Geografia / UFC) e Laboratório de Estudos da Habitação (LEHAB / UFC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / Luiz Cesar de Queiroz Ribeiro - Integrante / Iara Rafaela Gomes - Integrante / Luis Renato Bezerra Pequeno - Integrante / Clelia Lustosa Costa - Integrante / Alexandre Pereira - Integrante.
2016 - Atual
Do espaço Urbano- Industrial na RMF ao espaço Metropolitano-Financeiro no contexto da Reestruturação Produtiva e Espacial
Descrição: Tendo  com  questionamento  norteador  quais  os  impactos  socioespaciais  da  atividade agroindustrial  na
reestruturação  do  espaço  metropolitano  de  Fortaleza?    A  presente  pesquisa  objetiva  analisar  a
dinâmica  agroindustrial  nos  espaços  de  (des)industrialização  na  urbanização  contemporânea  da
metrópole  de  Fortaleza  no  contexto  da  reestruturação  capitalista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / Lucas Ferreira da Silva - Integrante / Joao Marcos Tavares Cabral - Integrante.
2015 - 2016
A Geografia das Indústrias em Fortaleza e as transformações socioespaciais
Descrição: Projeto de Extensão-UFC/PRex. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador / Gerlaine Cristina Silva Franco - Integrante / TAVARES, Pinheiro Samuel - Integrante / SILVA, Nara Gabrielle de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2011 - 2011
A Geografia do Trabalho frente às instituições de ensino técnico e profissionalizante e o movimento do aluno-trabalhador na RMF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador.
2011 - Atual
A disciplina de Geografia das indústrias e a análise do Espaço Industrial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador.
2011 - Atual
Diferentes Linguagens de Ensino como Fonte de Aprendizagem nas Aulas de Geografia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador.
2010 - 2014
Reestruturação Produtiva e Mercado de Trabalho no Espaço Metropolitano de Fortaleza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador.
2000 - 2001
As transformações do espaço urbano na zona da Francisco Sá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador.
1999 - 2000
A contribuição das associações na organização sócio-espacial do conjunto Palmeiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador.
1999 - 2000
Aspectos infra-estruturais de Horizonte frente à reorganização espacial.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador.
1999 - 2000
Ensino e Pesquisa Tecnológica na Agropecuária do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexsandra Maria Vieira Muniz - Coordenador.