2020 - Atual
O Estado da Arte da Didática Desenvolvimental no âmbito da Pós-Graduação em Educação brasileira
Descrição: A pesquisa se ocupa do mapeamento da Didática Desenvolvimental por regiões do Brasil, tendo em vista investigar o lugar que a Teoria Histórico-Cultural e a Didática Desenvolvimental ocupam no contexto da Pós- graduação em Educação brasileira, organizadas por regiões (Centro-Oeste, Sudeste, Sul, Norte e Nordeste), no período de 2004 a 2020. O estudo investiga as teses e dissertações defendidas no período, de modo a traçar quantas se ocupam deste enfoque da Didática e a partir de quais perspectivas histórico-culturais e desenvolvimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Roberto Valdés Puentes - Integrante / Ilma Aparecida de Moraes Oliveira - Integrante / Priscilla de Andrade Silva Ximenes - Integrante / Cláudia Aparecida Saramago Mendonça - Integrante.
2019 - Atual
O campo conceitual da Didática Desenvolvimental: um estudo teórico dos conceitos de obutchénie, vospitanie, uchetnie e prepodavanie no âmbito da psicologia histórico-cultural
Descrição: O projeto de pesquisa assume o estudo do campo conceitual da Didática Desenvolvimental como fulcral para a proposição de um ensino profissional e intelectual pautado na formação do pensamento teórico como via para o desenvolvimento integral da humanidade; o que inclui o desenvolvimento científico e tecnológico como perspectiva de crescimento e desenvolvimento de uma nação. O pensamento teórico, assumido nessa abordagem como conteúdo da educação escolar, inclui a formação de conceitos científicos e ações mentais; imprescindíveis para o desenvolvimento do conhecimento científico e tecnológico como base de inovação, objetivo precípuo, no âmbito do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), na área prioritária de tecnologias habilitadoras, em especial, no campo da inteligência artificial, internet das coisas, materiais avançados, biotecnologia e nanotecnologia. Em face dos problemas de apropriação dos fundamentos básicos dessa perspectiva educativa no contexto ocidental, o estudo teórico dos conceitos de obutchénie, vospitanie, uchetnie e prepodavanie, mostra-se nuclear para a compreensão teórico-prática dessa perspectiva; assim como para sua efetividade no contexto escolar brasileiro; razão pela qual assume a condição de objetivo central da pesquisa ora proposta. Em seus desdobramentos, toma como objetivos específicos: 1. Localizar os conceitos de obutchénie, vospitanie, uchetnie e prepodavanie em obras centrais dos psicólogos soviéticos L. S. Vigotski (1896-1934), S. L. Rubinstein (1889-1960), A. N. Leontiev (1903-1979) e L. I. Bozhovich (1908-1981), tendo em vista identificar cada um desses conceitos nas proposições dos referidos autores; 2. Confrontar os conceitos de obutchénie, vospitanie, uchetnie e prepodavanie ao longo da produção de cada autor, visando apreender sua gênese e desenvolvimento na obra de L. S. Vigotski, S. L. Rubinstein, A. N. Leontiev e L. I. Bozhovich; e 3. Comparar os conceitos de obutchénie, vospitanie, uchetnie e prepodavanie nas perspectivas de L. S. Vigotski, S. L. Rubinstein, A. N. Leontiev e L. I. Bozhovich; tendo em vista revelar suas convergências e divergências. A obutchénie, transliteração da palavra russa Обучения, constitui-se o ponto conceitual central na discussão de uma educação que possa promover o desenvolvimento. No processo de obutchénie estão implicados professores e alunos; cujas ações expressam-se, nesse conceito, enquanto unidade. No entanto, as traduções de obutchénie para línguas ocidentais vêm limitando-se a associá-la apenas ao ?ensino? (?prepodavanie? - преподавание), ou à ?aprendizagem? (?utchenie? - Учение); embora ainda sejam referenciadas pelas palavras ?instrução? (?prepodavanie? - преподавание) e/ou ?educação? (?vospitanie? - Воспитание). Nenhuma dessas opções a tratam sob a ótica da unidade que constitui a base epistemológica da psicologia soviética; o que demarca o problema central da pesquisa. Não obstante, a investigação em torno do conceito de obutchénie (обучение) demanda o estudo conjunto dos conceitos de utchenie (Учение ? aprendizagem), vospitanie (Воспитание - educação) e prepodavanie (преподавание ? ensino ou instrução). Dessa maneira, o projeto assume como objeto de estudo ?o campo conceitual da Didática Desenvolvimental? e como referencial teórico os ?princípios e fundamentos da Teoria Histórico-Cultural e da Didática Desenvolvimental?, numa perspectiva dialética do singular-particular-universal. Fundamentado no método materialista históri. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Eliana Helena Correa Neves Salge - Integrante / Roberto Valdés Puentes - Integrante / Amanda Fernandes dos Santos Rodrigues - Integrante / Antonio Edicarlos Mota Teixeira - Integrante / Juliana de Assis Lima - Integrante / Natália Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Ensino Desenvolvimental e pesquisas de intervenção didático-formativas: a unidade pesquisa-formação
Descrição: O projeto tem por objetivos: 1) sistematizar o campo conceitual e prático das metodologias de pesquisa denominadas experimento didático ou experimento formativo realizadas, especialmente na Rússia com investigações no campo da Didática Desenvolvimental; e 2) definir, qualificar e fundamentar a Intervenção didático-formativa, evidenciando seus princípios epistemológico-metodológicos e procedimentos de investigação, de modo a contribuir para a construção de uma metodologia de pesquisa científica com formação de professores na perspectiva desenvolvimental no Brasil. A metodologia está orientada a partir de três momentos: 1. estudo dirigido sobre o método, 2. pesquisa documental, e 3. estudo de práticas investigativas realizadas no campo da didática desenvolvimental em e por diferentes grupos de pesquisa brasileiros e estrangeiros. As atividades a serem desenvolvidas incluem: 1. levantamento das obras em português, espanhol e russo que especifiquem experimentos didático-formativos realizados no contexto das pesquisas sobre didática desenvolvimental na Rússia; 2. tradução do russo e do espanhol para o português das especificações e descrições dos experimentos realizados naquelas circunstâncias investigativas; 3. estudo dirigido da teoria e do método junto a grupos de pesquisa nacionais e internacionais sobre o Ensino Desenvolvimental; 4. identificação das ações que caracterizam a investigação-formação no grupo de pesquisa GEPEDI/UFU; 5. contraposição das ações que caracterizam a investigação-formação no grupo de pesquisa GEPEDI/UFU e nas pesquisas de intervenção desenvolvidas no contexto dos experimentos formativos realizados por psicólogos e pedagogos russos; 6. sistematização e proposição dos princípios; objetivos; procedimentos e etapas da intervenção e da investigação; dos instrumentos de registro; bem como dos procedimentos da análise dos dados; 7. Sistematização de subsídios que contribuam para uma metodologia de pesquisa científica interventivo-formativa, desencadeadora, pela pesquisa, do desenvolvimento de professores e estudantes; aqui proposta pela denominação de Intervenção didático-formativa; 8. elaboração de um PITCH; e 9. divulgação, por meio de publicações, comunicações e ações formativas, das metodologias em análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Eliana Helena Correa Neves Salge - Integrante / Waleska Dayse Dias de Sousa - Integrante / Bianca Carvalho Ferola - Integrante / Leandro Montandon de Araujo Souza - Integrante / Roberto Valdés Puentes - Integrante / Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / José Marra - Integrante / Grasiela Coelho - Integrante / Ione Mendes Ferreira - Integrante / Sonia Ferreira de Jesus - Integrante / Lara Cristina Batista Souza - Integrante / Antonio Edicarlos Mota Teixeira - Integrante.
2017 - 2020
Formação continuada de professores que ensinam matemática: um estudo sob a perspectiva histórico-cultural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiana Fiorezi de Marco em 03/04/2018.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar quando ações desenvolvidas por professores em processo de formação continuada se constituem como atividade orientadora de formação (AOF), sob a perspectiva da teoria histórico-cultural. Para tanto, nossa questão de pesquisa constitui-se em: como se caracteriza uma atividade orientadora de formação docente em um projeto de pesquisa formativo? As atividades a serem desenvolvidas serão denominadas de ensino e pesquisa, pois, além de proporcionarem a problematização do ensino e da aprendizagem de conceitos matemáticos, servirão de fontes de informações para nossa pesquisa. Nesse sentido, a atividade docente configura-se como objeto desta investigação. Os sujeitos do projeto são professores que ensinam matemática, participantes de um curso de formação continuada. O projeto será desenvolvido durante 24 (vinte e quatro) meses, com encontros semanais com 3 horas de duração cada. A metodologia utilizada na pesquisa fundamenta-se em uma abordagem qualitativa e nos princípios metodológicos da Teoria Histórico-Cultural, advindos do método materialista histórico dialético. O referencial teórico sustenta-se na Teoria HistóricoCultural tendo como autores de referência Vigotski, Leontiev, Petrovski, Davidov e Moura. Serão considerados materiais de análise as produções escritas e verbais dos participantes, dentre as quais se destacam: as atividades de ensino elaboradas coletivamente, as sínteses de cada encontro formativo. Um dos resultados esperados desse projeto são contribuições diretas para o ensino de matemática praticado pelos docentes participantes impactando na aprendizagem dos alunos destes docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Marilene Ribeiro Resende - Integrante / FABIANA FIOREZI DE MARCO - Coordenador / Mariana Pereira Martins - Integrante / Anielle Glória Vaz Coelho - Integrante / Carolina Innocente Rodrigues - Integrante / Lóren Grace Kellen Maia Amorin - Integrante / Elivelton Henrique Gonçalves - Integrante / Lúcia Eneida Sousa Alves Simão - Integrante / Silene Rodolfo Cajuella - Integrante / Caroline Martins Araújo Teles Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Intervenção didático-formativa: uma proposta metodológica para pesquisas-formação numa perspectiva desenvolvimental.
Descrição: O presente plano de trabalho é proposto para ser desenvolvido como pós-doutoramento, no âmbito do GEPAPe, Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Atividade Pedagógica, vinculado ao PPGED da Faculdade de Educação da USP/SP, sob a supervisão do Prof. Dr. Manoel Oriosvaldo de Moura. Com o objetivo de caracterizar e sistematizar a Intervenção didático-formativa, enquanto metodologia para pesquisas científicas com formação de professores numa perspectiva da didática desenvolvimental, prevê-se a sistematização dos fundamentos e princípios epistemológico-metodológicos; dos objetivos; dos procedimentos e etapas da intervenção e da investigação científica; dos instrumentos de registro; bem como dos procedimentos de análise dos dados do que se intenciona propor como tipo de pesquisa científica, a Intervenção didático-formativa. Para isso, a metodologia prevê três momentos: 1. o estudo dirigido sobre o método, 2. a pesquisa documental, e 3. o estudo comparativo de práticas investigativas. Tomados os três momentos em sua totalidade, espera-se, a partir dos mesmos, caracterizar e sistematizar a Intervenção didático-formativa, evidenciando seus fundamentos, princípios epistemológico-metodológicos e procedimentos investigativo, de modo a propor uma metodologia para pesquisas científicas com formação de professores, numa perspectiva da didática desenvolvimental. O plano contempla as seguintes atividades: 1. participação nas reuniões do GEPAPe, na Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo ? USP; 2. participação nas ações de ensino, pesquisa e extensão promovidas pelo GEPAPe; 3. estudo dirigido da teoria e do método junto com o GEPAPe, sob a supervisão do Prof. Dr. Manoel Oriosvaldo de Moura; 4. identificação das ações que caracterizam a investigação-formação no projeto OBEDUC/GEPEDI/UFU; 5. identificação e contraposição das ações que caracterizam a investigação-formação no projeto OBEDUC/GEPEDI/UFU e nas pesquisas de intervenção desenvolvidas pelo GEPAPe /USP; 6. sistematização e proposição dos princípios; objetivos; procedimentos e etapas da intervenção e da investigação; dos instrumentos de registro; bem como dos procedimentos da análise dos dados; 7. elaboração e proposição de uma nova metodologia de pesquisa científica interventiva-formativa, desencadeadora, pela pesquisa, do desenvolvimento de professores e estudantes; aqui proposta pela denominação de Intervenção didático-formativa; e 8. divulgação, por meio de publicações, comunicações e ações formativas, da metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Manoel Oriosvaldo de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2022
Formação de professores e didática desenvolvimental na Educação Básica e Superior: uma intervenção em escolas públicas mineiras
Descrição: O presente Plano de Trabalho emerge, como incremento, dos estudos desenvolvidos no contexto do projeto ?Didática desenvolvimental no contexto da escola pública brasileira: modos e condições para um ensino que promova o desenvolvimento?, que em fase final de desenvolvimento, teve como objetivo intervir em contextos escolares de diferentes níveis de ensino (Fundamental, Médio e Superior), no estado de Minas Gerais, tendo em vista, por um lado, desenvolver um processo formativo junto aos docentes desses três níveis e, por outro, sistematizar os modos e as condições para efetivação de um ensino desenvolvimental no Brasil. A intenção subjacente a este plano justifica-se pela necessidade de que, além dos processos formativos em desenvolvimento, sejam implementadas intervenções didático-pedagógicas que resultem no delineamento de princípios orientadores de uma prática pedagógica voltada para a aprendizagem e o desenvolvimento dos estudantes. Dessa forma, apresentam-se os seguintes objetivos: 1) planejar atividades de ensino que visem, pela estrutura teórico-metodológica, promover desenvolvimento nos estudantes, junto com professores do Ensino Fundamental, Médio e Superior, vinculados a escolas municipais, estaduais e federais alocadas no estado de Minas Gerais, envolvidos na pesquisa pela participação no processo formativo proposto no contexto do projeto de pesquisa que dá origem ao presente plano de trabalho; 2) desencadear um processo de ensino-aprendizagem-desenvolvimento junto a classes de estudantes de cada um dos professores em processo formativo, tendo em vista o desenvolvimento das atividades de ensino e estudo elaboradas junto aos docentes envolvidos; 3) apreender, do processo desencadeado pela intervenção, princípios didáticos que possam nortear um ensino pautado na didática desenvolvimental no contexto brasileiro, seja no Ensino Fundamental, Médio ou Superior; 4) desenvolver atividades de extensão que promovam a multiplicação dos dados levantados na pesquisa que dá origem ao presente plano, no que tange aos processos de formação de professores da Educação Básica e Superior; 5) consolidar o campo da didática desenvolvimental, tendo por base a sistematização de processos de ensino-aprendizagem desencadeadores do desenvolvimento de estudantes, resultantes de intervenções intencionais, planejadas e desenvolvidas com esse fim, junto a estudantes de escolas mineiras; 6) promover processos formativos junto a estudantes de graduação e pós-graduação, vinculados ao grupo, de modo a investir na formação de recursos humanos; 7) fortalecer o ?Grupo de Estudos e Pesquisas em Didática Desenvolvimental e Profissionalização Docentes ? GEPEDI?, cadastrado no CNPq, por meio dos estudos teóricos sobre o ensino desenvolvimental e pelos dados obtidos nas intervenções didático-formativas; contribuindo assim para a consolidação dos estudos da área no âmbito da Linha de Pesquisa ?Saberes e Práticas Educativas?, do Programa de Pós-graduação em Educação, da Universidade Federal de Uberlândia, tanto pelos dados obtidos no contexto do incremento, quanto pelas orientações de Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado de responsabilidade da proponente. Outrossim, espera-se que esse fortalecimento ocorra também por meio de suas ações extensionista e de atividades junto à comunidade acadêmica. Orientado pelos objetivos apresentados, o plano será desenvolvido a partir de cinco processos, alguns dos quais ocorrerão simultaneamente: 1º- estudo e aprofundamento teórico-metodológico dos fundamentos da didática desenvolvimental; 2º- intervenção educativa junto aos discentes de três turmas nas quais os professores envolvidos na pesquisa ministram aulas; 3º- sistematização e análise dos princípios didáticos norteadores de um ensino que desencadeia desenvolvimento; 4º- ações de extensão, de formação, junto a professores da Educação Básica e Superior; e .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Eliana Helena Correa Neves Salge - Integrante / Bianca Carvalho Ferola - Integrante / Leandro Montandon de Araujo Souza - Integrante / Roberto Valdés Puentes - Integrante / José Marra - Integrante / Grasiela Coelho - Integrante / Ione Mendes Ferreira - Integrante / Sonia Ferreira de Jesus - Integrante / Maria Laura Cavalcante Gali - Integrante / Lara Cristina Batista Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Didática desenvolvimental: intervenções pedagógico-formativas desenvolvedoras de estudantes do ensino fundamntal, médio e suerior
Descrição: O presente projeto de pesquisa emerge dos estudos desenvolvidos no contexto do projeto ?Modos e condições para efetivação de uma didática desenvolvimental na formação e prática docente: uma intervenção formativa no contexto da escola pública brasileira?, financiado pelo CNPq ? Edital de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, que teve como objetivo intervir em contextos escolares de diferentes níveis de ensino (Fundamental, Médio e Superior), no estado de Minas Gerais, tendo em vista, por um lado, desenvolver um processo formativo junto aos docentes desses três níveis e, por outro, sistematizar os modos e as condições para efetivação de um ensino desenvolvimental no Brasil. A intenção subjacente ao projeto ora proposto justifica-se pela necessidade de continuidade da pesquisa e intervenção já realizadas, uma vez que se faz relevante implementar, aos processos formativos desenvolvidos junto a professores, no contexto da primeira pesquisa, intervenções didático-pedagógicas que resultem no delineamento de princípios orientadores de uma prática pedagógica voltada para a aprendizagem e o desenvolvimento dos estudantes. Enquanto na primeira investigação o foco foi a formação dos professores e a apreensão dos modos e condições de efetivação do ensino desenvolvimental no Brasil, nesta propõe-se uma intervenção didático-pedagógica junto aos estudantes, tendo como foco os princípios didáticos orientadores da aprendizagem-desenvolvimento dos mesmos. Dessa forma, apresentam-se os seguintes objetivos: 1) planejar e implementar atividades de ensino que visem pela estrutura teórico-metodológica promover desenvolvimento nos estudantes, junto com professores do Ensino Fundamental, Médio e Superior, vinculados a escolas municipais, estaduais e federais alocadas no estado de Minas Gerais, envolvidos na pesquisa pela participação no processo formativo proposto no contexto do projeto de pesquisa que dá origem a este; 2) apreender, do processo desencadeado pela intervenção, princípios didáticos que possam nortear um ensino pautado na didática desenvolvimental no contexto brasileiro, seja no Ensino Fundamental, Médio ou Superior; 3) fortalecer o ?Grupo de Estudos e Pesquisas em Didática Desenvolvimental e Profissionalização Docentes ? GEPEDI?; e 4) consolidar o grupo de pesquisadores da área de diferentes instituições, que compõem a atual equipe do projeto de pesquisa. Orientado pelos objetivos apresentados, o plano será desenvolvido em três etapas: 1) estudo e aprofundamento teórico-metodológico dos fundamentos da didática desenvolvimental; 2) intervenção educativa junto aos discentes de três turmas nas quais os professores envolvidos na pesquisa ministram aulas; e 3) sistematização e análise dos princípios didáticos norteadores de um ensino que desencadeia desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Wanessa de Oliveira Juchem - Integrante / Erika Germanos - Integrante / Ruben Nascimento - Integrante / Diva Souza da Silva - Integrante / Waleska Dayse Dias de Sousa - Integrante / FABIANA FIOREZI DE MARCO - Integrante / Bianca Carvalho Ferola - Integrante / Valgler Nieri dos Santos - Integrante / Leandro Montandon de Araujo Souza - Integrante / Mateus Petrachini Terra - Integrante / Regina Reptton Dias - Integrante / Gabriela Matos Cappuzzo - Integrante / Caroliny Ferreira de Souza - Integrante / Sabrina Roberta Sobrinho - Integrante / Viviane Pena Carvalho Costa - Integrante / Jane Monteiro dos Santos Almeida - Integrante / Amanda Regina Gonçalves - Integrante / Diana Pedrosa - Integrante / Juliana Bertucci Barbosa - Integrante / Nilva Lucia Bombardi Sales - Integrante / Rodrigo de Freitas Costa - Integrante / Luciana Caixeta Barboza - Integrante / José Marra - Integrante / Anna Cláudia Borges - Integrante / Grasiela Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Ensino desenvolvimental: a unidade do cognitivo e do afetivo nas pesquisas soviéticas (1917-1991)
Descrição: O presente projeto nasce dos números e graves problemas que enfrenta o ensino no Brasil. Na escola, aprende-se pouco, aprende-se mal e aquilo que se aprende é esquecido com facilidade. Tem contribuído para tal situação as próprias teorias pedagógicas e didáticas assumidas em sala de aula que, por um lado, valorizam a formação cognitiva dos alunos em detrimento dos outros aspectos também importantes da personalidade, e pelo outro, focam-se especificamente na formação do pensamento empírico. A psicologia histórico-cultural e a didática desenvolvimental, por sua vez, que entraram no cenário nacional com o propósito de superar essa deficiência, em lugar de ajudar, terminaram por reforçar o caráter cognitivista dos processos pedagógicos e focaram-se no fundamental na formação do pensamento teórico. Objetiva-se identificar, sistematizar e avaliar o lugar ocupado pelas categorias cognitiva, afetiva e a unidade do cognitivo e do afetivo, nas pesquisas soviéticas - filosofia, psicologia e didática desenvolvimental - no período de 1917 a 1991, a partir da análise do pensamento e da obra, entre outros, de M. Bakhtin, E. V. Iliénkov, K. Kornilov, P. P. Blonsky, L. S. Vigotski, J. L. Rubinstein, A. N. Leontiev, A. V. Zaporozhets, D. B. Elkonin, P. Ya. Galperin, N. F. Talízina, V. V. Davídov, L. I. Bozhovich, B. G. Ananiev, B. F. Lomov e K. A. Abuljanova. Do ponto de vista teórico-metodológico, a pesquisa se sustenta, em primeiro lugar, nos fundamentos do materialismo histórico-dialético e do enfoque histórico cultural de psicologia, em especial, de E. V. Iliénkov, Fernando Luis González Rey, Albertina Mitjáns Martínez, Lidia. I. Bozhovich, Diego González Sierra e K. A. Abuljánova, entre outros. Em segundo, nos estudos do estado da arte elaborados por G. Messina, E. D. Merlano, R. V. Puentes, O. F. Aquino e J. Faquim. Como resultados, espera-se estabelecer um conjunto de princípios que permitam formular as bases de um ensino desenvolvimental voltado para o desenvolvimento integral da personalidade do sujeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Coordenador / Adriana Pastorello Buim Arena - Integrante / Erika Germanos - Integrante / Ruben Nascimento - Integrante / Diva Souza da Silva - Integrante / Waleska Dayse Dias de Sousa - Integrante / Camila Lima Coimbra - Integrante / Fabiana Vanessa Gonzalis - Integrante / Lucielle Arantes - Integrante / Claudia Souza Silva - Integrante / Kelly Sabrina da Rocha Souza - Integrante / Gabriela Matos Cappuzzo - Integrante / Débora Costas Nunes Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Didática desenvolvimental no contexto da escola pública brasileira: condições e modos para um ensino que promova desenvolvimento.
Descrição: Estudos recentes desenvolvidos pelo GEPEDI ? Grupo de Estudos e Pesquisas em Didática Desenvolvimental e Profissionalização Docente - revelaram
que a didática tem ocupado apenas um terço das produções realizadas pelos professores pesquisadores vinculados às linhas de pesquisa da área.
Foram identificadas nas produções desses docentes uma forte concentração de estudos teóricos sobre profissionalização e formação docente,
denotando o predomínio de pesquisas e publicações no campo teórico e poucas indagações sobre as condições e os modos de intervenção das
práticas pedagógicas. O presente projeto consiste num desdobramento do estado da arte desenvolvido, tomando um de seus principais resultados: a
necessidade de intervenções pedagógico-formativas que resultem no delineamento de princípios didáticos. No campo conceitual há estudos no Brasil
que têm realizado uma discussão sobre uma didática que desencadeia nos estudantes desenvolvimento. As bases epistemológicas desses estudos
estão fundadas no materialismo histórico-dialético, tomadas por diferentes estudos de psicólogos e didatas russos. Fundamentado nessa abordagem
este projeto pretende intervir em contextos escolares de diferentes níveis de ensino (Fundamental, Médio e Superior); visando apreender princípios
norteadores de uma didática que promova o desenvolvimento de professores e estudantes na escola pública brasileira e sistematizar os modos e as
condições para efetivação de um ensino desenvolvimental no Brasil. Enquanto intervenção didático-formativa, a pesquisa seguirá 4 etapas: 1)
diagnóstico dos processos de ensino-aprendizagem-desenvolvimento vigentes nesses contextos escolares; 2) intervenção formativa junto aos
docentes selecionados das três instituições; 3) intervenção educativa junto aos discentes das três turmas selecionadas, nas quais os professores
envolvidos na pesquisa ministram aulas; e 4) sistematização e análise dos princípios didáticos norteadores de um ensino que desencadeia
desen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Wanessa de Oliveira Juchem - Integrante / Erika Germanos - Integrante / Ruben Nascimento - Integrante / Diva Souza da Silva - Integrante / Waleska Dayse Dias de Sousa - Integrante / FABIANA FIOREZI DE MARCO - Integrante / Bianca Carvalho Ferola - Integrante / Valgler Nieri dos Santos - Integrante / Leandro Montandon de Araujo Souza - Integrante / Mateus Petrachini Terra - Integrante / Regina Reptton Dias - Integrante / Gabriela Matos Cappuzzo - Integrante / Caroliny Ferreira de Souza - Integrante / Sabrina Roberta Sobrinho - Integrante / Viviane Pena Carvalho Costa - Integrante / Jane Monteiro dos Santos Almeida - Integrante / Amanda Regina Gonçalves - Integrante / Diana Pedrosa - Integrante / Juliana Bertucci Barbosa - Integrante / Juliana Caixeta Barboza - Integrante / Nilva Lucia Bombardi Sales - Integrante / Rodrigo de Freitas Costa - Integrante / José Marra - Integrante / Anna Cláudia Borges - Integrante / Grasiela Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
MODOS E CONDIÇÕES PARA EFETIVAÇÃO DE UMA DIDÁTICA DESENVOLVIMENTAL NA FORMAÇÃO E PRÁTICA DOCENTE: uma intervenção formativa no contexto da escola pública brasileira.
Descrição: Estudos recentes sobre o estado da arte da didática, desenvolvidos pelo GEPEDI ? Grupo de Estudos e Pesquisas em Didática Desenvolvimental e Profissionalização Docente, têm revelado que a didática, enquanto campo de investigação, tem ocupado apenas um terço das produções realizadas pelos professores pesquisadores vinculados às linhas de pesquisa da área. No bojo desses dados, foram identificadas nas produções desses docentes uma forte concentração de estudos teóricos sobre profissionalização e formação docente, evidenciando o predomínio de pesquisas e publicações no campo teórico e poucas indagações sobre as condições e os modos de intervenção e de efetivação das práticas pedagógicas. Observou-se, pois, que os processos de ensino-aprendizagem têm sido menos valorizados enquanto objeto de investigação se comparados ao lugar que a formação e profissionalização têm ocupado. No liame desses dados concluiu-se que há uma tendência da área a teorizações em detrimento de intervenções. O presente projeto consiste, portanto, num desdobramento do estado da arte sobre a pesquisa e a produção no campo da didática desenvolvido, tomando agora como foco um dos principais resultados apontados pela pesquisa anterior: a necessidade de intervenções didático-pedagógicas que resultem no delineamento de princípios orientadores de uma prática pedagógica voltada para a aprendizagem e o desenvolvimento docente e discente, tomando as condições e os modos da ação didática como dimensões a serem investigadas. No campo conceitual há alguns estudos no Brasil que têm realizado uma discussão sobre uma didática que desencadeia nos estudantes desenvolvimento, o que se tem chamado de didática desenvolvimental. As bases epistemológicas desses estudos estão fundadas no materialismo histórico-dialético, tomadas por diferentes estudos de psicólogos e didatas russos que têm suas produções voltadas para essa perspectiva de ensino. Fundamentado nessa abordagem este projeto pretende intervir em contextos esco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Wanessa de Oliveira Juchem - Integrante / Erika Germanos - Integrante / Diva Souza da Silva - Integrante / Waleska Dayse Dias de Sousa - Integrante / Bianca Carvalho Ferola - Integrante / Valgler Nieri dos Santos - Integrante / Mateus Petrachini Terra - Integrante / Regina Reptton Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Formação didática de professores do Ensino Médio: uma proposta de intervenção centrada no trabalho metodológico.
Descrição: O projeto prevê a ampliação do projeto titulado O PERFIL DOS PROFESSORES DE ENSINO MÉDIO: um diagnóstico de necessidades didático-pedagógicas, que é desenvolvido com recursos do CNPq, utilizando os resultados que se relacionam com a ausência de correlação entre o perfil didático dos professores e o perfil que eles, a escola, os alunos e o novo modelo de docência demandam. O Plano procura conceber, executar e avaliar uma estratégia de intervenção centrada no trabalho metodológico, para o desenvolvimento profissional didático-pedagógico dos professores, com base nos resultados do diagnóstico de necessidades, no perfil das escolas e dos alunos, bem como em um novo modelo de docência desenvolvimental. Essa estratégia é entendida como um tipo de atividade que será executada com e pelos docentes com o objetivo de elevar sua preparação pedagógico-metodológica e, consequentemente, ajudar a melhorar os processos de ensino-aprendizagem O Plano será desenvolvido em quatro etapas: a) de preparação para a concepção e execução da estratégia, prevê o começo da experiência e da negociação com os profissionais sobre sua participação, na busca pela superação de um enfoque tradicional, centrado num conjunto de papéis e funções previamente definidos pela instituição; b) de revisão das prioridades formativas com base na análise dos resultados do diagnóstico de necessidades e de planejamento da estratégia. Aqui são definidos os objetivos gerais e os recursos materiais, humanos e financeiros indispensáveis; e elaborado o plano de trabalho metodológico e o cronograma de atividades; c) a executado e avaliado do sistema concebido na fase anterior, com base no critério de pertinência; d) de institucionalização, serão elaboradas as conclusões, decidido se as mudanças introduzidas na fase de desenvolvimento deveriam permanecer, se o tipo de abordagem escolhida deve continuar e se é pertinente iniciar um novo ciclo de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Coordenador / Geovana Ferreira Melo Teixeira - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante.
2011 - 2012
O perfil dos professores que atuam no Ensino Médio: um diagnóstico de necessidades didático-pedagógicas
Descrição: O projeto dá continuidade a um projeto do mesmo nome realizado entre novembro de 2009 e novembro de 2011, com recursos da FAPEMIG. Participaram na ocasão 20 pesquisadores. Hoje se mantem a mesma equipe. O projeto pretende concluir o estudo sobre o diagnóstico de necessidades didático-pedagógica dos professores do Ensino Médio da rede estadual de Uberlândia, a partir da observação de uma amostra de aulas, processo que não foi possível na etapa anterior. Junto com o perfil dos professores, será concluído o perfil dos alunos e da docência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Coordenador / Geovana Ferreira Melo Teixeira - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Olenir Maria Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
DIDÁTICA NA SALA DE AULA: o caso do ensino médio estadual em Uberlândia
Descrição: O projeto tem como objetivo traçar o perfil didático da aula (docência) do Ensino Médio na rede pública de Uberlândia. A amostra está integrada por dez escolas, selecionadas com base nos resultados obtidos no ENEM em 2009. A pesquisa está sendo realizada por uma equipe de profissionais integrada por professor da Universidade Federal de Uberlândia, discentes do Curso de Pedagogia e do Programa de Pós-Graduação em Educação, professores da rede estadual e pedagoga da Seperintendência Regional de Ensino de Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Coordenador / Geovana Ferreira Melo Teixeira - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Olenir Maria Mendes - Integrante.Financiador(es): Emenda Parlamentar - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
A DIDÁTICA NO ÂMBITO DA PÓS-GRADUAÇÃO NO BRASIL: uma análise das pesquisas e produções no período de 2004 a 2010.
Descrição: O projeto investigou o lugar que a Didática vem ocupando no âmbito investigativo. Para isso, objetivou apreender o espaço que tem tido, enquanto campo de pesquisa, nos Programas de Pós-Graduação em Educação em âmbito nacional, com base nas cinco regiões brasileiras, no período de 2004 a 2010, tendo em vista identificar, analisar, classificar e qualificar a pesquisa e a produção na área de Didática no Brasil. O estudo foi desenvolvido de modo a não somente identificar o que se tem pesquisado e publicado sobre didática no âmbito da pós-graduação brasileira, mas também de qualificar tais pesquisas e produções. Assim, a pesquisa compreendeu basicamente duas etapas: 1ª) identificação e seleção da população e da amostra da pesquisa, bem como levantamento das fontes e bases de consulta dos dados; e 2ª) levantamento, classificação e qualificação das pesquisas e produções sobre didática. Para a primeira etapa foram selecionados, por região do Brasil, 40% de um universo de 98 Programas de Pós-Graduação em Educação, à época credenciados pela Capes, de acordo com alguns critérios, especialmente os que seguem: 1) que os programas dispusessem de linhas de pesquisa relacionadas à Didática ou áreas afins; 2) que tivessem em andamento cursos de Mestrado e Doutorado; 3) que ambos os cursos tivessem obtido na última avaliação da Capes conceito igual ou superior a 4; entre outros critérios adotados para desempate. Uma vez selecionada a amostra por região foram identificadas as linhas de pesquisa da Didática ou áreas afins e, assim, levantados os Currículos Lattes dos professores a elas credenciados. Desses currículos foram extraídos os projetos de pesquisa desenvolvidos ou em andamento e as produções (publicações de artigos em periódicos, livros, capítulo de livros e trabalhos completos em anais de eventos) realizadas no período de 2004 a 2010. Esse conjunto de dados levantados sobre os professores (pesquisas e produções) compôs, portanto, a fonte principal de estudo. A segunda etapa c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Luis Eduardo Alvarado Prada - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / José Carlos Libâneo - Integrante / Raquel A. M. da Madeira Freitas - Integrante / Maria Célia Borges - Integrante / Adriana Rodrigues - Integrante / Bruna Carolina Queiroz Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
Concepções de Formação de Professores  e Práticas de Pesquisa-formação. (PPM IV - Programa Pesquisador Mineiro)
Descrição: O presente projeto pretende ampliar e aprimorar os dados levantados a partir do projeto PESQUISA E FORMAÇÃO DE PROFESSORES: contribuições para a construção de um campo conceitual-prático da pesquisa-formação, que vem sendo desenvolvido com apoio financeiro da FAPEMIG e do CNPq. Tem por objetivo identificar e registrar as teses e dissertações sobre formação de professores, desenvolvidas com metodologias de intervenção, no período de 1999 a 2010, em vinte e nove Programas de Pós-graduação em Educação brasileiros, tendo em vista a constituição de um Banco de Dados, organizado por regiões, a ser disponibilizado como fonte de pesquisa para a comunidade acadêmica. O Plano de Trabalho será desenvolvido em quatro etapas: na primeira serão consultados os sites dos Programas de Pós-graduação em Educação que já compõem o universo da pesquisa, mas agora identificando os trabalhos defendidos nos anos de 2009 e 2010. Serão importados os títulos, resumos, palavras-chave e link para o trabalho completo. Todos os trabalhos já selecionados serão organizados, fazendo desse processo de ampliação, também aprimoramento do Banco de Dados. Na segunda etapa os trabalhos completos serão lidos para identificação e registro das seguintes informações: objetivos, metodologia, formação de professores e resultados, o que resultará num segundo Banco de Dados, agora do conteúdo desses trabalhos. Na terceira etapa serão sistematizadas e agrupadas as concepções e os procedimentos de formação de professores presentes nos trabalhos, os procedimentos metodológicos das intervenções realizadas pelas pesquisas levantadas, os autores referenciados para fundamentar a metodologia da pesquisa (de intervenção) e os referenciados para sustentação dos processos de formação de professores. A quarta e última etapa prevê a análise das concepções de formação de professores, bem como dos procedimentos metodológicos das pesquisas de intervenção prevalecentes em cada uma das regiões e no Brasil como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Luis Eduardo Alvarado Prada - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Jacqueline Faria Perini - Integrante / Luciana Guimarães Pedro - Integrante / Olíria Mendes Gimenes - Integrante / Wanessa de Oliveira Juchem - Integrante / Erika Germanos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 56
2009 - 2011
A socialização profissional de professores e o desenvolvimento da identidade docente no Ensino Superior
Descrição: O projeto envolve professores concursados em 2008 e 2009 pela Universidade Federal de Uberlândia. Denvolvida pelo GEPEDI -  "Grupo de Estudos e Pesquisasem Didática e Desenvolvimento Profissional dos Professores"., a pesquisa tem os seguintes objetivos: 1) conhecer os principaisfatores envolvidos no processo de socialização profissional do professor, tais como: choque de realidade, isolamneto,  trabalho coletivo, apoio de colegas, recursos etc.;2) apontar fatores da formação e inserção na profissão que se destacam na construção da identidade profissional do professor; 3) propiciar a melhoria da formação contnuada do professor na organização institucional; 4) construir, no decorrer da pesquisa, um fórum de discussão da socialização profissional do professor, além de cursos, minicursos, palestras, mesasredonda etc. ; e 5) contribuir para a constituição de uma cultura da formação continuada e profissionalização do professor na Universidade Federal de Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Integrante / Geovana Ferreira Melo Teixeira - Coordenador / Marly Nunes de Castro Kato - Integrante / Ludmila Sabino da Cunha - Integrante / Bianca Tizzo Borba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento Profissional dos professores que atuam no Ensino médio: um diagnóstico de obstáculos e de necessidades didático-pedagógicas
Descrição: O estudo constitui a fase inicial do projeto de pesquisa titulado Desenvolvimento profissional dos professores que atuam no Ensino Médio da Rede Pública Estadual da
cidade de Uberlândia: uma estratégia de formação centrada na reflexão, o apoio mútuo e a supervisão clínica (2009-2014), alocado no Núcleo de Didática e Ensino-aprendizagem da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Uberlândia ? FACED/UFU. Procura-se, como objetivo geral dessa fase, realizar um diagnóstico de obstáculos e necessidades didático-pedagógicas dos professores em exercício na rede estadual, como condição básica para o desenvolvimento das fases posteriores do projeto, quais sejam: concepção, implementação e avaliação de uma estratégia de desenvolvimento profissional pautada num modelo de formação centrada na reflexão, no apoio mútuo e na supervisão clínica. Durante pesquisa, acionar-se-á sobre os docentes de 10 (dez) escolas, de um universo de 28 (vinte e oito), sendo 5 (cinco) delas que obtiveram os resultados mais altos nas provas aplicadas no PROEB (Plano de Avaliação da Rede Pública de Educação Básica) e no ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) entre 2000 e 2008, e outras 5 (cinco) que demonstraram resultados mais baixos nos mesmos exames. O diagnóstico prevê traçar o perfil de necessidades didático-pedagógicas dos professores a partir da avaliação dos principais indicadores de desempenho de suas funções docentes, especialmente a docência, naquilo que
lhe diz respeito: a organização (o planejamento), a execução (a gestão do processo em
interação com os alunos) e a avaliação do processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Coordenador / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Olenir Maria Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Bolsa de IC da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
O lugar da didática nas pesquisas e produções dos programas de Pós-Graduação no Estado de Minas Gerais/BR
Descrição: O projeto foi desenvolvido a partir de uma análise quanti-qualitativa das pesquisas e produções dos Programas de Pós-Graduação em Educação brasileiros, tomando o estado de Minas Gerais como locus e universo de estudo. A amostra foi composta por 8 programas (PUC-MG, UFMG, UFU, UNIUBE, UFJF, UNINCOR, CEFET e UFSJ), envolvendo 112 professores. Com o objetivo de identificar o lugar que a Didática tem ocupado nos projetos e produções desses programas, os dados levantados permitiram analisar as pesquisas e publicações do corpo docente vinculado às linhas de pesquisa da Didática e áreas afins, no período de 2004 a 2008 no estado. O estudo identificou, classificou e qualificou esses dados com base nos campos (disciplinar, profissional e investigativo) e dimensões (fundamentos, condições e modos) da Didática.  A qualificação das pesquisas e produções identificou a existência de uma forte concentração de estudos teóricos sobre profissionalização e formação docente, revelando o que a didática tem privilegiado enquanto investigação no universo estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Roberto Váldes Puentes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Pesquisa e formação de professores: contribuições para a construção de um campo conceitual-prático da pesquisa-formação.
Descrição: O projeto teve como objetivo geral conceituar pesquisa-formação, com vistas a contribuir para a construção de um campo conceitual-prático da pesquisa e da formação de professores e para a construção de uma epistemologia da formação docente. Assim, pretendeu: 1) empreender uma revisão dos conceitos de pesquisas na área de  Formação de Professores; 2)	compreender diferentes concepções e práticas de formação de professores, com vista a apreender os processos desencadeadores da mesma;3)	desenvolver estudos relacionados à psicologia histórico-cultural, mais especificamente, relacionados à Teoria da Atividade; 4) apreender a dimensão formativa da pesquisa e a natureza investigativa de atividades de formação de professores desenvolvidas por algumas pesquisas de intervenção, visando compreender pesquisa e formação de professores nas suas interfaces; e 5) analisar a relação triadíaca entre pesquisa, formação de professores e Atividade de Ensino, para levantar aspectos teórico-práticos que permitam apreender a essência da pesquisa-formação e, assim, conceituá-la. Do ponto de vista metodológico a pesquisa foi desenvolvida dentro de uma abordagem qualitativa, seguindo os procedimentos da pesquisa bibliográfica e os pressupostos teórico-metodológicos da Teoria da Atividade, de Alexis Leontiev. O presente estudo foi desenvolvido em duas etapas. Na primeira delas foi realizada uma revisão bibliográfica dos três principais temas de investigação: pesquisa, formação de professores e Teoria da Atividade. Nessa etapa, forão previstos o levantamento, a leitura e a análise do material bibliográfico, de modo a mapear os ?tipos? de pesquisa que vêm sendo desenvolvidos na área, o que tem se entendido por formação de professores e o campo conceitual-prático da Teoria da Atividade. Na segunda etapa, forão previstos o levantamento, a seleção e a análise de pesquisas, cujo objetivo previu o desenvolvimento de processos formativos junto à  coletivos escolares, desenvolvidas por instituições púb. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Luis Eduardo Alvarado Prada - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Jacqueline Faria Perini - Integrante / Luciana Guimarães Pedro - Integrante / Olíria Mendes Gimenes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
2007 - 2008
Pesquisa-formação: um estudo das bases teórico-metodológicas dos processos de formação continuada de professores desencadeados pela pesquisa.
Descrição: O projeto discutiu os princípios teórico-metodológicos que fundamentam algumas pesquisas-formação, visando contribuir para a discussão de concepções e práticas de formação continuada de professores e para a construção de uma epistemologia da formação docente. A necessidade de se delimitar as bases epistemológico-práticas da pesquisa-formação se fez evidente na pesquisa a partir de algumas indagações: como os diferentes sujeitos se formam no processo da pesquisa?; o que diferencia a pesquisa-formação de outros tipos como colaborativa/participativa/ação?; o que qualifica a pesquisa-formação? Seguindo as orientações metodológicas da pesquisa qualitativa, o projeto tomou como referencial os pressupostos teórico-metodológicos da Teoria da Atividade, de Leontiev e o da Pesquisa Coletiva, de Alvarado Prada. O estudo foi desenvolvido em duas etapas. Na primeira delas foi realizada uma revisão bibliográfica dos três grandes objetos de interesse da investigação: pesquisa, formação de professores e Teoria da Atividade. Nessa etapa foram previstos o levantamento, a leitura e a análise do material bibliográfico, de modo a delinear os ?tipos? de pesquisa que vêm sendo desenvolvidas na área, o que tem se entendido por formação de professores e o campo conceitual-prático da Teoria da Atividade. Na segunda etapa estava prevista a construção de processos formativos junto a alguns coletivos escolares, tomando como orientação os fundamentos da Pesquisa Coletiva e a Atividade Orientadora de Ensino como mediadora de tais processos. Esta etapa previu a análise triadíaca dos conceitos (pesquisa, formação de professores e Teoria da Atividade) e o entrecruzamento de tais análises com os dados construídos coletivamente nos processos formativos desencadeados junto aos coletivos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Luis Eduardo Alvarado Prada - Integrante / Guiomar Damasio dos Reis - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio à Pesquisa da Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2008
Ações de formação continuada de professores desenvolvidas em municípios da região de Uberaba
Descrição: O projeto de pesquisa levantou ?o que? e ?como?as ações de formação continuada de professores estão sendo desenvolvidas em aproximadamente 25 municípios da região de Uberaba para propor um conjunto de ações formativas que possibilitassem a construção coletiva de um projeto de formação continuada de professores em serviço. Espera-se que esses dados subsidiem tanto os formuladores de políticas como os executores das mesmas. A pesquisa foi desenvolvida dentro de uma abordagem qualitativa, seguindo os pressupostos teórico-metodológicos da pesquisa coletiva que tem como procedimento a devolução dos dados levantados e construídos por um coletivo para serem sistematizados, analisados e tomados como instrumentos de transformações pelos próprios produtores. É nesse processo que o professor desenvolve-se profissionalmente, logo, forma-se. Por isso, entende-se esta metodologia como pesquisa-formação. Pretende-se, pois, contribuir para a elaboração de uma epistemologia da formação continuada de professores em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Luis Eduardo Alvarado Prada - Coordenador / Tamarisa de Camargo Alves - Integrante / Marta Funtes Roja - Integrante / Cinara Aline de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Programa de Apoio à Pesquisa da Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da UNIUBE - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2008
A PRODUÇÃO ACADÊMICA SOBRE PROFESSORES: UM ESTUDO INTERINSTITUCIONAL DA REGIÃO CENTRO OESTE? NA UNIVERSIDADE DE UBERABA
Descrição: Pesquisa interinstitucional, envolvendo  a Universidade de Brasília, Universidade Federal de Mato Grosso,  Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Universidade Federal de Goiás, Universidade Federal de Uberlândia e Universidade de Uberaba. O projeto teve como objetivo geral identificar, organizar e catalogar, no conjunto da produção acadêmica dos programas de pós-graduação em educação participantes, os trabalhos que abordam o tema "professor", no período de 1999-2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Ana Maria Faccioli de Camargo - Coordenador / Dirce Maria Falcone Garcia - Integrante / Sueli Terezinha Abreu Bernardes - Integrante / Sandra Mara Dantas - Integrante / Iolanda Rodrigues Nunes - Integrante / Janete Aparecida Pereira Melo - Integrante / Martha Maria Prata Linhares - Integrante / Suemi Hamada de Morais Silva - Integrante.
2006 - 2007
Gestão Escolar da Formação Continuada em Serviço 2
Descrição: O projeto foi desenvolvido em 2005 com registro administrativo na UNIUBE como "curso" de extensão. No planejamento e desenvolvimento foi um macro projeto de pesquisa e formação que  permitiu desenvolver várias pesquisas com a participação de alguns professores e alunos de mestrado e todos os diretores e supervisores das escolas municipais  e dos Centros Municipais de Educação Infantil (CEMEI) na construção coletiva de uma proposta de "formação continuada de professores em serviço". A proposta, elaborada mediante a "pesquisa coletiva", foi apresentada à Câmara Municipal e Secretaria de Educação de Uberaba em dezembro de 2005 para ser tramitada como lei municipal, constituindo-se em um projeto diferenciado enquanto a metodologia de pesquisa, a concepção e metodologia de formação de professores, a participação coletiva, a integração acadêmica com o poder político-administrativo, instituições escolares, gestores, professores de diferentes níveis de educação. Este projeto, administrativa e politicamente, foi encerrado em 2005. Além da proposta construída, destaca-se a dissertaçao de mestrado: "A escola, espaço coletivo de formação continuada de professores em serviço: limites e possibilidades" (OLIVEIRA, 2006). Entretanto, como porcesso de pesquisa-formação o projeto continuou em 2006/2007 com a denominação Curso "Gestão Escolar de Formação Continuada 2" quanto aos CEMEI/AS de Uberaba, tendo entre outros objetivos: desenvolver um processo de pesquisa-formação que fundamentasse teórica e metodologicamente a Formação Continuada de Professores em Serviço; analisasse elementos teórico-metodológicos da Formação Continuada de Professores em Serviço, junto aos pedagogos e coordenadores de "Cemies" e "Cemeas" e equipe do departamento de Formação Continuada da SEMEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Sueli Ferreira - Integrante / Luis Eduardo Alvarado Prada - Coordenador / Valéria de Freitas Oliveira - Integrante / Fátima Garcia Chaves - Integrante / Renilda Maria Rosa - Integrante / Eliana Helena Correa Neves Salge - Integrante / Karem Elidiany Vieira Machado - Integrante.
2005 - 2006
Gestão escolar da formação continuada de professores em serviço. Escolas de Uberaba
Descrição: O programa de mestrado, sob a coordenação de alguns professores, concretizou em 2005 um projeto que, registrado na universidade como "curso" de extensão, desenvolveu várias pesquisas com a participação de alguns professores e alunos de mestrado e todos os diretores e supervisores das escolas municipais  e dos Centros Municipais de Educação Infantil (CEMEI) na construção coletiva de uma proposta de "formação continuada de professores em serviço". A proposta, elaborada mediante a "pesuqisa coletiva", foi apresentada à Câmara Municipal e Secretaria de Educação e tramitou como lei municipal, constituindo-se em um projeto diferenciado enquanto a metodologia de pesquisa, a concepção e metodologia de formação de professores, a participação coletiva, a integração acadêmica com o poder político-administrativo, instituições escolares, gestores, professores de diferentes níveis de educação. Este projeto, tem pela sua natureza dois aspectos importantes a serem destacados. O primeiro refere-se à articulação entre ensino, pesquisa e extensão por meio de um processo formativo, objetivos não só do Programa de Mestrado, mas condição inexorável da própria Universidade. O segundo aspecto importante, diz respeito ao papel político-pedagógico da universidade que, por meio do mestrado e, mais especificamente, deste projeto de pesquisa, conseguiu formar quadros nos departamentos e secretarias de educação, bem como formar os diretores e supervisores das escolas e CEMEIs do município, elaborando, pela construção coletiva e não pela imposição teórico-metodológica, uma proposta de formação continuada, possibilitando dar um passo para a superação da relação dicotomica que separa os que pensam dos que fazem educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Sueli Ferreira - Integrante / Luis Eduardo Alvarado Prada - Coordenador / Valéria de Freitas Oliveira - Integrante / Fátima Garcia Chaves - Integrante / Renilda Maria Rosa - Integrante / Eliana Helena Correa Neves Salge - Integrante / Karem Elidiany Vieira Machado - Integrante.
2004 - 2006
A Organização do Ensino e o Desenvolvimento da Autonomia e da Afetividade na Formação e Prática Docente
Descrição: O projeto configurou-se numa pesquisa colaborativa, envolvendo os(as) professores(as) do Centro Municipal de Educação Infantil (CEMEI), do município de Uberaba/MG juntamente com docentes do Programa de Mestrado em Educação da Universidade de Uberaba, professores da USP/RP e da UNIMONTE/Santos, além de alunos de Iniciação Científica, numa cooperação entre a rede municipal de ensino e a universidade. Pensado, organizado e praticado coletivamente, este projeto visou, principalmente, desencadear um processo de formação profissional em todos os envolvidos, tomando A Atividade Orientadora de Ensino como desencadeadora da autonomia e da afetividade. A escolha dessas áreas de atuação justificou-se pelos resultados da pesquisa "Promoção de Qualidade na Educação Infantil: um programa de intervenção em formação de educadores", desenvolvida sob a responsabilidade da Profa. Dra. Eulália Henrique Maimoni, do Programa de Mestrado da Universidade de Uberaba, financiada pela FAPEMIG, e que integrou um projeto nacional e internacional envolvendo Brasil e Portugal. Esse trabalho identificou  a fragilidade no exercício da autonomia e nas relações afetivas no contexto da Educação Infantil. Por essa razão, interessou-nos desenvolver um processo de formação continuada com um grupo de professores (as) da Educação Infantil, de modo a promover o estudo, a reflexão e a produção escrita sobre os aspectos da autonomia e afetividade na atividade orientadora de ensino.
Palavras-chave: formação continuada de professores, autonomia, afetividade, Educação Infantil, pesquisa colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador / Elaine Sampaio Araujo - Integrante / Sueli Ferreira - Integrante / Ester Modesto - Integrante / Tamarisa de Camargo Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa de Apoio à Pesquisa da Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da UNIUBE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2004 - 2005
Formação continuada de professor: ações desenvolvidas em municípios da região de influência da UNIUBE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Luis Eduardo Alvarado Prada - Coordenador.
1997 - 2001
A (In)disciplina e suas Múltiplas Dimensões: uma análise das concepções de professores e alunos de 5ª a 8ª séries
Descrição: A pesquisa procurou identificar o(s) sentido(s) atribuído(s) à problemática da indisciplina no discurso dos principais agentes do processo educativo na escola, bem como observar a sua manifestação em práticas educativas concretas. O trabalho foi elaborado tendo em vista que os atos de violência presentes na escola vêm sendo indistinta e genericamente chamados, pelos agentes educativos, de indisciplina. Considerando o resultado de estudos recentes (como, por exemplo, De La Taille, 1998, e Puig Rovira, 1998) , que vêm associando o comportamento violento (caracterizado como indisciplinado) ao enfraquecimento do juízo moral, este trabalho fundamentou-se, sobretudo, nos estudos de Jean Piaget sobre o desenvolvimento da moralidade infantil. Para a realização da pesquisa optou-se por fazer um estudo de caso. Assim, foi selecionada uma classe de 6ª série do período da tarde de uma escola pública situada entre o centro e a periferia da cidade de Araraquara/SP que apresentava, segundo os professores e a direção, problemas de indisciplina. Foram feitas observações em sala de aula; aplicados questionários para os alunos dessa classe, para os professores responsáveis por ela e para a equipe técnica da escola; e foram feitas, ainda, entrevistas com o corpo docente e com o corpo técnico-administrativo. Os dados permitiram identificar, inicialmente, cinco tipos de transgressões de naturezas variáveis: 1) ativas: conversar, andar na sala de aula etc.; 2) passivas ou de fuga: não prestar atenção na aula, não fazer as atividades propostas etc.; 3) envolvendo valores éticos: mentir e roubar; 4) agressivas, destrutivas ou invasivas nas relações com o ambiente físico: sujar e/ou quebrar a sala de aula e a escola; 5) envolvendo violência oral ou corporal: ameaçar, agredir ou matar. Essas transgressões foram avaliadas ora como comportamentos indisciplinados, ora como comportamentos não-indisciplinados, com justificativas que julgaram os comportamentos dos alunos como: 1) obstáculos ao dese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1994 - 1996
Uma Experiência de Formação Contínua: avaliando processos e produtos
Descrição: Este projeto teve como objetivo avaliar uma iniciativa de formação continuada, experienciada por um grupo de professores de 5ª a 8ª séries da rede pública de ensino de Araraquara/SP, através de uma parceria com a UNESP, a partir da criação do Núcleo de Ensino. Essa avaliação visou caracterizar e analisar eventuais mudanças de prática provenientes do processo de formação em serviço vivenciado por esse grupo. Por essa razão, se valeu, das opiniões dos professores envolvidos nesse projeto, cujos relatos foram coletados através de entrevistas semi-estruturadas e analisados à luz das novas tendências na área de formação continuada de professores. As informações registradas possiblitaram diagnosticar: 1. os motivos que levaram esses professores a ingressarem no núcleo (o que permitiu levantar as dificuldades já existentes no trabalho em sala de aula, evidenciando as lacunas deixadas pelos cursos de licenciatura); 2. o envolvimento mantido durante o período de permanência no grupo (o que demonstrou as motivações dos professores pelas atividades propostas); 3. as possíveis mudanças de prática provenientes de participação no núcleo (o que possibilitou verificar se esse processo interferiu na prática em sala de aula); 4. as contribuições ou não dos procedimentos metodológicos adotados (o que trouxe à luz os aspectos que os docentes consideram limitadores e/ou possibilitadores no processo de formação continuada). Os relatos dos professores permitiram-nos observar que projetos de parceria entre universidade e escola pública ganham tanto em qualidade de ensino, como em formação docente. Este trabalho evidenciou aspectos que foram considerados significativos nesse processo e que acabam por fornecer subsídios para outras iniciativas que se proponham a romper com as dicotomias pesquisa versus ensino, teoria versus prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1993
Prática Pedagógica: construindo, experimentando e avaliando o processo
Descrição: Projeto que, em continuidade às pesquisas "Alternativas à Prática Pedagógica do 1º Grau" e "Alternativas à Prática Pedagógica do 1º Grau II", desenvolvida pelo Núcleo de Ensino, numa parceria entre a Universidade e a Rede Estadual de Ensino do Município de Araraquara, este projeto, teve por objetivo analisar e sistematizar os processos formativos e a prática pedagógica dos professores que participaram da formação continuada em serviço oportunizada pelo desenvolvimento dos dois projetos anteriores. Configurado como uma pesquisa colaborativa este projeto teve como coordenadoras as professoras doutoras Cilene Ribeiro de Sá Chakur e Maria Helena Frem Dias da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Paula Cristina Poletti Comparatto - Integrante / Maria Silvia Real Toledo Piza - Integrante / Cilene Ribeiro de Sá Leite Chakur - Integrante / Maria Helena G. Frem Dias da Silva - Integrante / Mauro Romanato - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1991 - 1993
Os Kayabí do Rio dos Peixes: uma contribuição para a Etno-História do Alto-Tapajós
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, aprovado pelo CNPq, desenvolvido dentro do âmbito do Centro de Estudos Indígenas e orientado, inicialmente, pelo Prof. Dr. Miguel A. Menéndez (in memorian) e, posteriormente, pela Profª Drª Silvia Maria de Carvalho. Este projeto constituiu-se num estudo de documentação histórica que procurou reconstituir a ocupação do Alto Tapajós pelos Kayabí do Rio dos Peixes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1991 - 1991
Alternativas à Prática Pedagógica do 1º Grau II
Descrição: Projeto que deu continuidade à pesquisa "Alternativas à Prática Pedagógica do 1º Grau", desenvovlida dentro das atividades de formação continuada de professores em serviço do Núcleo de Ensino. Numa parceria entre a Universidade e a Rede Estadual de Ensino do Município de Araraquara, este projeto, configurado como uma pesquisa colaborativa, sob a coordenação das professoras doutoras Cilene Ribeiro de Sá Chakur e Maria Helena Frem Dias da Silva, financiado pela FUNDUNESP, teve como objetivo investir na melhoria da qualidade do ensino público por meio de um processo de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Paula Cristina Poletti Comparatto - Integrante / Maria Silvia Real Toledo Piza - Integrante / Cilene Ribeiro de Sá Leite Chakur - Coordenador / Maria Helena G. Frem Dias da Silva - Integrante / Mauro Romanato - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1990
Alternativas à Prática Pedagógica nas Séries Finais do 1º Grau
Descrição: Pesquisa colaborativa de formação continuada de professores em serviço, desenvolvida dentro do Núcleo de Ensino, numa parceria entre a Universidade e a Rede Estadual de Ensino do Município de Araraquara. Este projeto, sob a coordenação das professoras doutoras Cilene Ribeiro de Sá Chakur e Maria Helena Frem Dias da Silva, financiado pela FUNDUNESP, teve como objetivo investir na melhoria da qualidade do ensino público por meio de um processo de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Integrante / Paula Cristina Poletti Comparatto - Integrante / Maria Silvia Real Toledo Piza - Integrante / Cilene Ribeiro de Sá Leite Chakur - Integrante / Maria Helena G. Frem Dias da Silva - Integrante / Mauro Romanato - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1988 - 1988
Tendências partidárias e avaliação de Governo Municipal
Descrição: Pesquisa de opinião pública sobre a administração do governo nos municípios de Araraquara, Américo Brasiliense, Boa Esperança do Sul e Matão, no Estado de São Paulo, promovida pelo Departamento de Política da Faculdade de Ciências e Letras da UNESP - Campus de Araraquara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Andrea Maturano Longarezi - Coordenador.