2020 - Atual
CAPES/DAAD: Spheres of Citizenship in Rio de Janeiro and Berlin: Rights, Frontiers, Agencies
Descrição: A partir das experiências concretas das cidades de Berlim e Rio de Janeiro, o projeto analisará a constituição da cidadania no contexto das cidades. Serão exploradas, conceitual e empiricamente, três esferas da espacialidade político-normativa da cidadania ? sua reconfiguração através da proteção/restrição de direitos, o estabelecimento/operação de fronteiras e a emergência de formas de cidadania alternativa ? verificando o impacto desse cenário na produção de vulnerabilidades diferenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Integrante / Gisele Guimarães Cittadino - Integrante / Bethânia de Albuquerque Assy - Coordenador / Florian Hoffmann - Integrante / Márcia Nina Bernardes - Integrante / Thula Pires - Integrante / Antonio Pele - Integrante / Chistian Volk - Integrante.
2019 - Atual
Discursos e desafios do intérprete na diversidade: cidade standard e cidadania
Descrição: No seguimento aos trabalhos de investigação conjunta, de natureza interdisciplinar,
desenvolvidos desde 2007 (FAU / UMA), a qual tem em conta as melhores práticas também para a melhoria da vivência em comunidade - um dos grandes propósitos subjacentes à análise da linguagem em contexto urbano, que investigam os professores convidados, especialmente o impacto direto da retórica urbanística na procura de soluções na comunicação e retórica discursiva com o recurso à tecnologia (FAH), 
O perfil de colaboração acadêmica é de investigação visando contribuir
diretamente para um enfoque mais específico do objeto de estudo em apreço, a ser desenvolvido e disseminado em publicações científicas e academias além de um futuro curso de formação
avançada em elaboração.
Problemática: Retrocesso dos direitos com construções normativas de austeridade, processo que avança de modo substancial no contexto contemporâneo - um cenário de agravamento das vulnerabilidades.
Análise de metáforas desprovidas de sentido nos domínios afins e práticas discursivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Denise Barcellos Pinheiro Machado - Integrante / Alcina Maria Pereira de Souza - Integrante / Luís Manuel Costa Moreno - Integrante / Gonçalo Gouveia - Integrante.
2019 - Atual
Paisagem Metropolitana e Construções Normativas: Direito à Cidade e Urbanismo de Austeridade
Descrição: A investigação visa realizar o estudo da paisagem metropolitana à luz do Direito à Cidade na conjuntura de retrocessos de direitos sociais. Analisa o nexo causal entre medidas de austeridade (cristalizadas em construções normativas, decisões judiciais e projetos urbanos) e a paisagem metropolitana em razão do retrocesso dos direitos sociais concretizados na produção crescente de relações e espaços de vulnerabilidades. Adota a abordagem interdisciplinar mediante o diálogo entre os campos do Direito e do Urbanismo na perspectiva da compreensão da cidade standard no contexto de urbanismo de austeridade. Aborda as parcerias público privadas especialmente no que tange o acesso ao direito à moradia. Prioriza a cidade do Rio de Janeiro conjugando com a análise de outros casos referência nas escalas da cidade e da metrópole. Inclui o estudo da cidade de Barcelona como matriz exemplar do modelo Barcelona da mercantilização e da estandardização e com provável cristalização do urbanismo de austeridade.
Financiamento da FAPERJ - auxilio financeiro na modalidade de bolsa taxa de bancada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.
2019 - Atual
Cidade standard e superendividamento: retrocessos e agravamento das vulnerabilidades
Descrição: O estudo visa ampliar e aprofundar o espaço de reflexão sobre os desafios das
cidades contemporâneas, especialmente a partir do contexto da cidade standard já
desenvolvida em projetos anteriores, que evidencia a ampliação e o agravamento de vulnerabilidades e consequentes retrocessos.
O agravamento das vulnerabilidades tem embasamento e se consolida a partir de
uma realidade socioeconômica pautada em processos de extensão do mercado e em políticas de austeridade que ocasionam retrocessos de direitos difusos, no plano das construções normativas, das decisões judiciais e dos projetos urbanos. analisado à luz dos microssistemas Estatuto da Cidade e Código de Defesa do Consumidor.
A pesquisa, com abordagem interdisciplinar, será realizada com o estudo dos
casos-referência Rio de Janeiro, Barcelona e Milão.
O projeto dá continuidade ao estudo dos desafios da cidade standard e as
consequências diretas que obstaculizam o direito à cidade e impossibilitam espaços e demandas democráticas. Neste sentido, considera as práticas sociais instituintes como o espaço de resistência e contraponto da lógica da cidade standard.
Vinculado a Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Desafios da Cidade Standard: blindagens ao direito à cidade
Descrição: O estudo visa ampliar e aprofundar o espaço de reflexão construído em nossa pesquisa em curso, a partir da análise das construções normativas em projetos urbanos, sobre os desafios das cidades contemporâneas, especialmente a partir do entendimento da definição da cidade standard que evidencia a produção de novas vulnerabilidades e consequentes blindagens do direito à cidade. Esta análise parte de um estudo preliminar de vários conceitos de cidade que permitiram identificar semelhanças e simetrias com a cidade standard. A pesquisa, com abordagem interdisciplinar, adota análise de estudo de casos referência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Helen Marques Peixoto - Integrante / Eloisa Carvalho de Araujo - Integrante / Bruno Nubens Barbosa Miragem - Integrante / Flavio Bertoldo - Integrante / Cláudio Rezende Ribeiro - Integrante / Wagner Barboza Rufino - Integrante / Marlise Sanchotene de Aguiar - Integrante / Maria Josefa Restum Lopes - Integrante / Tatiana Cotta Gonçalves Pereira - Integrante / Maria Cristina Rocha Simão - Integrante / Camila Mira Lima Borghezan - Integrante / Beatriz Jordão - Integrante / Bruno Luis de Carvalho da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2019
Tradução jurídica e urbanística de vulnerabilidades: microssistemas jurídicos e paisagem metropolitana
Descrição: O estudo sobre a cidade standard.  Considerou a complexidade da forma e do conteúdo no campo dos direitos difusos. Observa a produção de um urbanismo homogêneo, e de um direito homogêneo.
A investigação compreende a análise das contradições da produção de cidades contemporâneas mediante a tradução jurídica e urbanística. Reconhece o agravamento das vulnerabilidades de espaços e estudo dos sujeitos e prioriza a força da dimensão simbólica dos microssistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Cláudio Rezende Ribeiro - Integrante / Wagner Rufino - Integrante / Daniela Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Dinâmicas territoriais contemporâneas e direitos sociais em grandes projetos urbanos metropolitanos: desafios da cidade standard. (Edital Prioridade Rio)
Descrição: Este projeto visa avançar no conhecimento sobre as Dinâmicas territoriais contemporâneas e direitos sociais em grandes projetos urbanos metropolitanos. A proposta interinstitucional reúne pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Urbanismo ? PROURB da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da UFRJ; e do Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo ? PPGAU da Escola de Arquitetura e Urbanismo da UFF.
Os desafios da cidade standard serão assumidos para a leitura e compreensão das dinâmicas territoriais contemporâneas e dos direitos sociais a partir da paisagem urbana e suas construções normativas que reforçam o modelo de cidade standard. A proposta envolve uma abordagem diferenciada, estabelecendo como mediação a conexão dos campos do Urbanismo e do Direito como essencial para a leitura e compreensão da cidade. Este projeto visa avançar no conhecimento sobre as Dinâmicas territoriais contemporâneas e direitos sociais em grandes projetos urbanos metropolitanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Denise Barcellos Pinheiro Machado - Integrante / Eloisa Carvalho de Araujo - Integrante / Rodrigo Cury - Integrante / Cláudio Rezende Ribeiro - Integrante / Marlise Sanchotene de Aguiar - Integrante / Lucia Maria Sá Antunes Costa - Integrante / Carlos Eduardo Forte Feferman - Integrante / Andréa de Lacerda Pessoa Borde - Integrante / Maria Cristina Nascente Cabral - Integrante / Eliane Ribeiro de Almeida da Silva Bessa - Integrante / Margareth Aparecida Campos da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Códigos da cidade: análise das interferências jurídico-urbanísticas na cidade standard
Descrição: Este projeto visa prosseguir na reflexão sobre a mediação entre Direito e Urbanismo, segundo uma leitura interdisciplinar que possibilite a tradução jurídica e urbanística da paisagem urbana. Pretende-se identificar e analisar as interferências jurídico-urbanísticas na cidade estandardizada. Aborda a abrangência e adequação dos contratos jurídicos estandardizados com as solicitações da cidade contemporânea. O projeto objetiva estabelecer estudos que realizam e consolidam a qualificação dos recursos humanos de formação de pesquisadores, possibilitando-lhes instrumental teórico para refletir sobre as complexas questões que envolvem o Direito e o Urbanismo no terceiro milênio. Pretende-se, assim, construir condições para o enfrentamento das insuficiências teóricas, do senso comum teórico e paradigmas do saber acadêmico tradicional. O Projeto será desenvolvido pelo LADU - Laboratório de Direito e Urbanismo do PROURB ? Programa de Pós-graduação em Urbanismo da FAU/UFRJ, conceito 6 na CAPES. O LADU integra o Grupo de Pesquisa Direito e Urbanismo do Diretório do Grupo de Pesquisa do CNPq, liderado pela autora, que desenvolve projetos de pesquisas e a formação de pesquisadores nos níveis de Doutorado, Mestrado e Iniciação Científica, através de pesquisa coletiva interinstitucional com instituições nacionais e estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Denise Barcellos Pinheiro Machado - Integrante / Helen Marques Peixoto - Integrante / Eloisa Carvalho de Araujo - Integrante / Mariana Fittipaldi - Integrante / Rodrigo Cury Paraizo - Integrante / Flavio Bertoldo - Integrante / Moema Falci Loures - Integrante / Gabriela Muniz - Integrante / José Kós - Integrante / Cláudio Rezende Ribeiro - Integrante / Madalena Junqueira Ayres - Integrante / Wagner Barboza Rufino - Integrante / Marlise Sanchotene de Aguiar - Integrante / Maria Josefa Restum Lopes - Integrante / Tatiana Cotta Gonçalves Pereira - Integrante / Maria Inês Sugai - Integrante / Alcina Maria Pereira de Souza - Integrante / Lucia Maria Sá Antunes Costa - Integrante / Isabela Bacellar Brandão Guimarães - Integrante / Diana Sevilla - Integrante / Laura Alves - Integrante / Pedro Montes - Integrante / Clarissa Costa de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Paisagem Urbana: construções normativas em projetos urbanos
Descrição: O presente projeto de pesquisa permitirá a abordagem científica de novos ângulos da questão urbana, além da continuidade das investigações e formação de pesquisadores no âmbito de intercâmbios acadêmicos nacionais e internacionais do Grupo de Pesquisa Direito e Urbanismo do Diretório de Grupos de Pesquisas do CNPq, institucionalizado em 1994, vinculado aos Programas de Pós-Graduação em Urbanismo da FAU/UFRJ e Programa de Pós-Graduação em Direito da PUC-Rio. 
O estudo, no campo do Direito Urbanístico, visa contribuir nos planos metodológico e conceitual ao estabelecer o diálogo entre Direito e urbanismo, segundo o eixo da eficácia social da norma urbanística. Compreende a análise de construções normativas em projetos urbanos, considerando a paisagem urbana como princípio de interpretação, norma narrativa a iluminar o processo. A pesquisa, com base no plano da plasticidade do campo jurídico, será realizada com o estudo de casos-referência em municípios brasileiros no estado do Rio de Janeiro (entre eles a Zona Portuária da cidade do Rio de Janeiro -  o Projeto Porto Maravilha e Porto Olímpico ? e, na cidade de Paraty o Projeto Analise, Ordenação e Projeto da Paisagem na cidade). 
O desenvolvimento da pesquisa estará estruturado em eixos de análise que correspondem a categorias analíticas a partir do diálogo com  Jacqueline Morand-Deviller, Yannis Tsiomis, José Afonso da Silva, Pierre Bourdieu, Eric Hobsbawm, Gaston Bachelard, Milton Santos, David Harvey, Jean Baudrillard, Jean-Pierre Lebreton, François Ascher, Françoise Choay, Henri Lefebvre, Herbert L. A. Hart, Norberto Bobbio,  segundo os princípios da vulnerabilidade e das funções sociais da cidade; as várias escalas do território (local, regional, nacional e global) e competências jurídicas (municipal, estadual, federal e internacional);políticas públicas; paisagem urbana e eficácia social da norma, consideradas também as dimensões simbólica[1] e do espaço-tempo.
O projeto privilegia o trabalho coletivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Aline Romeu Xavier - Integrante / Eloisa Carvalho de Araujo - Integrante / Mariana Fittipaldi - Integrante / Rodrigo Cury Paraizo - Integrante / Moema Falci Loures - Integrante / Flavio Bertoldo - Integrante / José Kós - Integrante / Madalena Junqueira Ayres - Integrante / Gabriela Fauth - Integrante / Wagner Barboza Rufino - Integrante / Marlise Sanchotene de Aguiar - Integrante / Maria Josefa Restum Lopes - Integrante / Isabela bacellar Guimarães - Integrante / Tatiana Cotta Gonçalves Pereira - Integrante / Maria Inês Sugai - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2014
Interpretação da norma urbanística: Patrimônio material e imaterial
Descrição: O projeto de extensão e pesquisa   vinculado ao Programa de Pesquisa e Extensão Análise, ordenação e projeto da paisagem ? Paraty do PÓS-GRADUAÇÃO EM URBANISMO ? PROURB/FAU/UFRJ em parceria com o Programa de Extensão Universitária  UFRJMar. Coordenação Professora Raquel Tardin.,:O projeto de extensão e pesquisa pretende, a partir da análise da paisagem voltada para o desenvolvimento urbano, fornecer subsídios para a intervenção urbanística e para a adoção de políticas públicas permanentes no município de Paraty, a partir da participação social e da organização da população local em estreita relação com os setores público, privado e o terceiro setor. No campo urbanístico visa o diálogo das fontes e a paisagem urbana como princípio de interpretação da norma na gestão urbano-ambiental e a reconstrução e redefinição dos sistemas em coerência com as práticas sociais instituintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Cláudio Rezende Ribeiro - Integrante / RAQUEL HEMERLY TARDIN COELHO - Integrante / Marlise Sanchotene de Aguiar - Integrante / Tatiana Cotta Gonçalves Pereira - Integrante / Ananda Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Direito à Cidade: Paisagem Urbana como Princípio de Interpretação da Norma Urbanística
Descrição: A tutela do direito à cidade no âmbito das relevantes e urgentes questões urbanas presentes nas cidades brasileiras contemporâneas interpela o campo do Direito Urbanístico, na qualidade de instrumental teórico-metodológico no processo de interpretação dos espaços urbanos, como espaço privilegiado de mediação. O presente projeto de pesquisa objetiva a continuidade das investigações e formação de pesquisadores no âmbito de intercâmbios acadêmicos nacionais e internacionais vinculados ao Grupo de Pesquisa Direito e Urbanismo do Diretório de Grupos de Pesquisas do CNPq institucionalizado desde 1994, vinculado aos Programas de Pós-Graduação em Direito (PUC-Rio) e Urbanismo (UFRJ). Estudos que realizamos na última década respaldam a pertinência do tema e procedência da pesquisa coletiva e interdisciplinar, além da necessidade da investigação coordenada permitindo a difusão do trabalho em maior escala. 
Os desafios assumidos na referida pesquisa são de duas ordens: a) epistemológico; b) teórico-conceitual. Nesta futura etapa, o universo espacial será ampliado para alcançar experiências e referências legislativa e jurisprudencial estrangeiras. No âmbito metodológico, estende-se à adoção de instrumentos processuais e métodos de interpretação e categorias analíticas dos campos de Direito do Consumidor e Ambiental.
O estudo, visando identificar obstáculos e possibilidades na tutela do Direito à Cidade, compreenderá a análise da paisagem urbana e projetos urbanos. Este processo será realizado através do estudo de casos-referência em municípios brasileiros nos estados do Rio de Janeiro e Santa Catarina, com efetivo intercâmbio de experiências acadêmicas na institucionalização de rede de pesquisa com pesquisadores, já há dois anos informalmente constituída. O projeto privilegia o trabalho coletivo com produção de trabalhos conceituais e produtos tecnológicos, e suas metas destacam a formação nos níveis de Doutorado, Mestrado e Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Denise Barcellos Pinheiro Machado - Integrante / Cipriana Nicolitt Cordeiro - Integrante / Helen Marques Peixoto - Integrante / Eloisa Carvalho de Araujo - Integrante / Lucia Maria Sá Antunes Costa - Integrante / Mariana Fittipaldi - Integrante / Rodrigo Cury - Integrante / Flavio Bertoldo - Integrante / Moema Falci Loures - Integrante / Gabriela Muniz - Integrante / José Kós - Integrante / Cláudio Rezende Ribeiro - Integrante / Madalena Junqueira Ayres - Integrante / Nina Amir Didonet - Integrante / Gabriela Fauth - Integrante / Wagner Barboza Rufino - Integrante / Isabela bacellar Guimarães - Integrante / Tatiana Cotta Gonçalves Pereira - Integrante / Maria Inês Sugai - Integrante / Alcina Maria Pereira de Souza - Integrante / Linda M. P. Gondim - Integrante / Gustavo Martins Marques - Integrante / Daniel Gaio - Integrante / Ananda Matos - Integrante / Larissa Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Pós-graduação em Urbanismo - UFRJ - Outra / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Repensando o Direito do Consumidor
Descrição: Projeto interinstitucional de pesquisa (UFRGS/OAB-RJ/BRASILCON/UFRJ) desenvolvido no âmbito do Programa "Repensando o Direito" da Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça.
Objetiva realizar o balanço do Código de Defesa do Consumidor e o necssário diálogo das fontes na perspectiva de consolidação normativa do Direito do Consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Integrante / Rodrigo da Silva Ferreira - Integrante / Claudia Lima Marques - Coordenador / Juliana Oliveira Cavalcanti Barros - Integrante / Mariana Fittipaldi - Integrante / Bruno Nubens Barbosa Miragem - Integrante / Flavio Bertoldo - Integrante / Fernanda Moreira - Integrante / Clarissa Costa de Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Direito à Cidade e Práticas Sociais Instituintes e Paisagem Consentida - Projeto Interinstitucional.
Descrição: Projeto Interinstitucional ( PUC-Rio , UFRJ e OAB/RJ)segundo uma abrodagem interdiscilinar com estudos de casos-referência no campo do Direito Urbanístico.
Analisa instrumentos jurídco-urbanísticos na perspectiva da eficácia social da norma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Lucia, Costa - Integrante / Eloisa Carvalho de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Paisagem Urbana e seus Instrumentos de Tutela Jurídica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.Financiador(es): Ordem dos Advogados do Brasil Seção do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Programa de Pós-graduação em Urbanismo - UFRJ - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2008
Cidades e Projetos Urbanos: desafios do Século XXI (Pesquisa Interinstitucional FAU/PROURB/UFRJ, EAU/UFF, PGDireito-PUC-Rio)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.
2005 - 2007
Relações de Consumo e Tutela da Cidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.
2005 - 2007
Pesquisa Interinstitucional Relações do Consumidor (PUC-Rio/UERJ/UFRJ/UFRGS/OAB-RJ)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.
2004 - 2006
Relações de Consumo e Superendividamento - Projeto Interinstitucional.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.
2003 - 2007
Direito à Cidade e Práticas Sociais Instituintes e Paisagem Consentida - Projeto Interinstitucional.
Descrição: Estudo de casos-referência no campo do Direito Urbanístico na perspectiva da tutela do direito à cidade e da paisagem urbana como patrimônio público, segundo uma abordagem interdisciplinar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.Financiador(es): Ordem dos Advogados do Brasil do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Projeto Interinstitucional Relações do Consumidor (UFRJ/UERJ/PUC-Rio/UFRGS/OAB-RJ)
Descrição: Projeto de Pesquisa Interinstitucional ( UERJ, UFRGS,PUC-Rio), realiza estudos no campo das relações de consumo,adotando a metodologia do Diálogo entre Fontes e analise jurisprudencial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Claudia Lima Marques - Integrante / Gustavo Tepedino - Integrante / Helen Marques Peixoto - Integrante / Clarice Tavares de Barros - Integrante / Gisele Guimarães Cittadino - Integrante / Marta Cássia Pangaio - Integrante / Karine Monteiro Prado - Integrante.Financiador(es): Ordem dos Advogados do Brasil Seção do Rio de Janeiro - Cooperação.
2003 - 2006
Direito à Cidade e Práticas Sociais Instituintes e Paisagem Consentida (Pesquisa Interinstitucional)
Descrição: Pesquisa coletiva sobre as questões urbanas, segundo abordagem interdisciplinar mediante análise de casos-referência, realiza a mediação entre Direito e Urbanismo, visando a tutela do Direito à Cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Denise Barcellos Pinheiro Machado - Integrante / Ricardo Cesar Pereira Lira - Integrante / Juliana Oliveira Cavalcanti Barros - Integrante / Eloisa Carvalho de Araujo - Integrante / Lucia Maria Sá Antunes Costa - Integrante / Clarice Tavares de Barros - Integrante / Gisele Guimarães Cittadino - Integrante / Marco Romanelli - Integrante / Mirian Mendonça de Campos Curado - Integrante / Mariana Fittipaldi - Integrante / Rodrigo Cury Paraizo - Integrante / Moema Falci Loures - Integrante / Maria Clara Ferreira de Miranda - Integrante / Cláudio Rezende Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ordem dos Advogados do Brasil Seção do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Ordem dos Advogados do Brasil Seção do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2006
Direito à Cidade e Práticas Sociais Instintuintes e Paisagem Consentida (PUC-Rio/UERJ/UFRJ/UFRGS/OAB-RJ).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.
2003 - 2005
Projeto Interinstitucional Direito Urbanístico (UERJ/UFRJ/UFRGS/PUC-Rio/OAB-RJ).
Descrição: Direito à Cidade: Práticas Sociais Instituintes e Paisagem Consentida, constitui projeto interinstitucional realizando abordagem interdisciplinar através de estudos de casos-referência no campo do direito urbanístico na perspertiva da tutela do direito à cidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.
2003 - 2005
Práticas Sociais Instituintes e sua Tradução Jurídica-Urbanística.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador.
2000 - 2005
Pesquisa Interinstitucional Relações do Consumidor
Descrição: Análise de questões relativas às relações do consumidor, segundo o método de interpretação Diálogo entre as Fontes e o método do Direito Comparado. Análise e sistematização da jurisprudência pertinente e estudos de caso-referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Claudia Lima Marques - Integrante / Juliana Oliveira Cavalcanti Barros - Integrante / Heloísa Carpena - Integrante / Marcella Lopes de Carvalho Pessanha Oliboni - Integrante / Bruno Nubens Barbosa Miragem - Integrante.Financiador(es): Defensoria Pública do Estado do Rio de Janeiro - NUDECON - Cooperação / Ordem dos Advogados do Brasil Seção do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2000 - 2003
Direito Urbanístico e Estatuto da Cidade
Descrição: Analise das diretrizes e instrumentos jurídico-urbanísticos do Estatuto da Cidade à luz da Constituiçõa Federal brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Coordenador / Denise Barcellos Pinheiro Machado - Integrante / Ricardo Cesar Pereira Lira - Integrante / renata Oliveira de Faria - Integrante / Gisele Guimarães Cittadino - Integrante / João Ricardo Wanderley Dornelles - Integrante / Rafael Caetano Borges - Integrante.Financiador(es): Ordem dos Advogados do Brasil Seção do Rio de Janeiro - Bolsa / Programa de Pós-graduação em Urbanismo da UFRJ - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.