2023 - Atual
Indicadores de Competência em Informação sob o foco da Agenda 2030: estrutura e validação por especialistas
Descrição: O foco de interesse desta pesquisa é o desenvolvimento da Competência em Informação nas pessoas por meio de um conjunto de indicadores qualitativos adaptados dos indicadores sociais de que trata Jannuzzi (2017) e de pesquisas em andamento (VITORINO, 2021, 2022). Objetiva-se apresentar uma estrutura de indicadores para a Competência em Informação sob o foco da Agenda 2030 ? adaptáveis a cenários diversos, validar a estrutura de indicadores por meio da consulta a especialistas; executar um pré-teste da estrutura de indicadores com pessoas vulneráveis em informação (VITORINO, 2018). Pesquisas já realizadas (VITORINO; PIANTOLA, 2020; VITORINO; DE LUCCA, 2020; VITORINO, 2021; 2022) fornecem os insumos para esta proposta: um mapeamento das virtudes e tendências disponíveis na literatura brasileira sobre indicadores na área da Ciência da Informação aplicáveis à Competência em Informação e também reforçam que indicadores de pobreza, insegurança alimentar e desenvolvimento humano (e de vulnerabilidade social) e indicadores ambientais, podem servir à avaliação da Competência em Informação (somente para citar alguns disponíveis em JANNUZZI, 2017). Também já se percebe que é pela via do acesso (a informações e serviços, por exemplo) que se pode empreender uma conexão útil à utilização de indicadores na avaliação da Competência em Informação. Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa, bibliográfica e documental, e para a estruturação e análise dos dados bibliográficos e documentais, utiliza a redação descritiva, pela via da categorização. Para a validação dos indicadores, utilizará a consulta a especialistas e para o pré-teste, consulta a pessoas em situação de vulnerabilidade, respeitando questões éticas inerentes às pesquisas com seres humanos. A estruturação de indicadores qualitativos para a Competência em Informação, constitui-se como um tema relevante e inovador para o avanço e a consolidação da Ciência da Informação, tendo em vista a carência de tais instrumentos de avaliação da Competência em Informação, sobretudo no que concerne ao cenário brasileiro. Como resultados, pretende-se contribuir para o aprimoramento dos estudos sobre a temática, formar e capacitar recursos humanos ? em nível de graduação e de pós-graduação a fim de disseminar práticas sustentadas em parâmetros válidos associados a Agenda 2030, além de produzir materiais para fins didáticos para realimentar o ensino de graduação e de pós-graduação, que reflitam a ideia da multidimensionalidade tanto na Competência em Informação, quanto na vulnerabilidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - 2022
Indicadores qualitativos para a Competência em Informação pela via da multidimensionalidade e da vulnerabilidade social
Descrição: Contexto e objetivos: o estudo é parte de uma pesquisa ampla, em andamento no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PGCIN) e no Departamento de Ciência da Informação (CIN), ambos da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) cujo título é ?Indicadores qualitativos para a competência em informação no Brasil sob o foco da vulnerabilidade social?, aprovada no CNPq para Bolsa Produtividade, Nível 2 (PQ-2), Processo: 308821/2019-0, com vigência para o período de 01/03/2020 a 28/02/2023. Esta proposta contempla os dois últimos objetivos da referida pesquisa, ou seja, propor indicadores qualitativos para a competência em informação pela via da multidimensionalidade ? dimensão técnica (saber fazer), estética (inovação), ética (bem comum) e política (coletivo) ? em conexão com a vulnerabilidade social e, estruturar um teste de aplicabilidade de indicadores qualitativos para a competência em informação no Brasil. Já identificamos nas duas primeiras fases da pesquisa, com resultados apresentados em eventos internacionais nos anos de 2020 e 2021 um conjunto de virtudes e tendências quanto a indicadores para a competência em informação, bem como as propriedades desejáveis e uma categorização dos indicadores sociais utilizados no cenário brasileiro. Nosso foco, agora, consiste na identificação de indicadores que podem servir à avaliação da competência em informação no Brasil e na estruturação de um conjunto de indicadores qualitativos para a competência em informação com foco no acesso (a informações e a serviços, por exemplo). Métodos: com abordagem qualitativa, recorreremos, para a coleta de dados, à pesquisa bibliográfica e documental, e para a estruturação e análise dos dados bibliográficos e documentais, utilizaremos a redação descritiva, pela via da categorização. Para a estruturação do teste de aplicabilidade de indicadores, utilizaremos as teorizações já estudadas pela pesquisadora quanto às dimensões da competência em informação. Resultados esperados: a exemplo das primeiras fases da pesquisa, esta fase pode constituir-se numa potente teorização para a Ciência da Informação, no que concerne ao acesso aos conteúdos e às fontes de informação confiáveis e fortalecer a temática da competência em informação ? cujo protagonismo e ascensão é visível no Brasil ? permitindo análises e usos diversos na Ciência da Informação no país e no mundo e contribuindo com novos olhares à vulnerabilidade em informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador / Isa Maria Freire - Integrante / Júlio Afonso Sá de Pinho Neto - Integrante.
2019 - 2023
Indicadores qualitativos para a competência em informação no Brasil sob o foco da vulnerabilidade social
Descrição: O núcleo de interesse desta pesquisa é o desenvolvimento de indicadores qualitativos para a competência em informação no Brasil. Objetiva-se estruturar parâmetros qualitativos para a formulação de indicadores da competência em informação no Brasil, a partir de conexões com indicadores já amplamente produzidos sobre a vulnerabilidade social. Em específico, busca-se identificar, na literatura, tendências de formulação de parâmetros (diretrizes, framework, indicadores) qualitativos na área da Ciência da Informação aplicáveis à competência em informação e indicadores sociais aplicados ao estudo da vulnerabilidade social no Brasil, para, numa segunda etapa, propor indicadores qualitativos e estruturar um teste de aplicabilidade destes para a competência em informação pela via da multidimensionalidade. A estruturação de indicadores qualitativos sobre competência em informação, constitui-se como um tema relevante e inovador para o avanço e a consolidação da Ciência da Informação, tendo em vista a carência de tais instrumentos de avaliação da competência em informação no cenário brasileiro. Espera-se, com esta pesquisa, contribuir para o aprimoramento dos estudos sobre a temática, formar e capacitar recursos humanos ? em nível de graduação e de pós-graduação - para a pesquisa e atuação na área da competência em informação, a fim de disseminar práticas sustentadas em parâmetros válidos, além de produzir materiais para fins didáticos para realimentar o ensino de graduação e de pós-graduação, que reflitam a ideia da multidimensionalidade tanto na competência em informação, quanto na vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
O desenvolvimento da competência em informação nos indivíduos sob o foco da vulnerabilidade social:  uma proposta viável para minimizar a exclusão informacional no Brasil
Descrição: A experiência na realização de pesquisas sobre o desenvolvimento da competência em informação centradas no profissional da informação  e a partir da realidade social destes, conduziu para a elaboração desta proposta. Pretende-se ?reavivar? o foco da investigação para a ?vulnerabilidade informacional?, temática ainda não discutida na literatura da área da Ciência da Informação. Trata-se da ?pobreza informacional? e pode levar a consequências sérias para o ser humano e para a sociedade se a competência em informação não for desenvolvida nos indivíduos e grupos possibilitando a autonomia, o empoderamento e a cidadania. Propomos, nesta investigação, realizar uma pesquisa-ação, voltada ao desenvolvimento da competência em informação dos grupos vulneráveis que constituem as chamadas populações vulneráveis e que por sua condição, tornam-se indivíduos excluídos da ?informação?. Neste sentido, o objetivo geral da pesquisa constitui-se em investigar o desenvolvimento da competência em informação de indivíduos em situação socialmente vulnerável no contexto brasileiro, por meio de ações e metas e da concretização de um projeto-piloto numa comunidade do sul do Brasil. Os resultados iniciais previstos incluem desde o reconhecimento da condição da ?vulnerabilidade informacional? como campo de estudo para a Ciência da Informação até a possibilidade concreta de interferir na realidade social. Quanto às aplicações em termos de realidade ampla, poderão se concretizar estudos de indicadores de vulnerabilidade informacional, os quais se converterão em elementos para a definição de políticas públicas de informação voltadas às populações vulneráveis do cenário brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
O desenvolvimento da Competência Informacional dos Profissionais da Informação em Bibliotecas de Instituições de Educação Superior (IES)  de Portugal e Espanha:  uma análise comparativa a partir dos discursos obtidos no contexto brasileiro
Descrição: Este projeto de pós doutorado, realizado na Faculdade de Letras (FLUP), da Universidade do Porto (UP), Portugal, no período de jan. 2015 a jan. 2016, financiado por meio da Agência de Fomento CAPES, Programa Estágio Sênior no Exterior (Processo: BEX 2398/14-1), visa a realização de estudos avançados de pós-doutorado, a fim de disseminar a temática da competência em informação no contexto brasileiro, a partir da análise comparativa da realidade no contexto europeu, vislumbrando oportunidades de aprimoramento docente e de pesquisa, bem como de estreitar laços e consolidar atividades de pesquisa entre os docentes de países como Portugal e Espanha, instituindo parcerias e redes de pesquisa em ambos os contextos.  Tendo em vista que a Ciência da Informação está inserida nas Ciências Sociais Aplicadas, ao desvendar a realidade social, por meio de discursos dos Profissionais da Informação sobre o seu próprio desenvolvimento da competência em informaçãol (o olhar de si), esta pesquisa contribui, a médio e longo prazos, com ações de ensino (graduação e pós-graduação) e de extensão (o olhar para o outro), voltadas à intervenção social na comunidade universitária. No âmbito da Ciência da Informação e da Linha de Pesquisa Profissionais da Informação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PGCIN), esta pesquisa contribui para a atuação da pesquisadora proponente no Curso de Doutorado do referido Programa. Tal proposta é relevante, inclusive, no que concerne especificamente à formação de pós doutores e de pesquisa avançada na Ciência da Informação. A carta de aceite da supervisão pós-doutoral foi obtida e o supervisor do estágio sênior para o período foi o Prof. Armando M. Barreiros Malheiro da Silva, da Universidade do Porto (UP), Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador / Armando Malheiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
O desenvolvimento da Competência Informacional nos contextos brasileiro e europeu
Descrição: A pesquisa ?Competência Informacional: construção social sob o olhar do Profissional da Informação Bibliotecário? iniciada no ano de 2006 e finalizada em meados do ano de 2012, apontou um conjunto de fatores que devem ser considerados ao se desenvolver teorizações para a Competência Informacional e que servem, agora aos propósitos desta proposta de pesquisa. Entre esses ?achados?, destaca-se que a atual formação do Profissional da Informação ainda não dá conta do desenvolvimento da Competência Informacional do próprio profissional e daqueles que a ele recorrem para resolver suas questões informacionais. De acordo com essas considerações iniciais e o contexto em termos de acesso à educação e à informação e a necessidade de se desenvolver a Competência Informacional nos indivíduos para a conquista da cidadania e da vivência em sociedade, propõe-se a seguinte questão de pesquisa: quais princípios teóricos advindos das teorias já institucionalizadas e das práticas em vigor nas profissões da informação nos contextos brasileiro e europeu podem servir de núcleo para o desenvolvimento de teorizações à Competência Informacional para a realidade brasileira? Com a realização desta pesquisa, vislumbra-se uma contribuição efetiva em termos de formação e desenvolvimento pessoal, profissional e de conhecimento de outras culturas e realidades profissionais, as quais serão de grande importância, pois garantirá à docente-pesquisadora, a imersão no contexto europeu e o reconhecimento do Brasil como desenvolvedor de teorizações adequadas a sua realidade e como incentivador de esforços empreendidos na compreensão dos temas envoltos e inseridos no âmbito da Ciência da Informação e da Linha de Pesquisa Profissionais da Informação do PGCIN. Enfim, um ganho necessário e urgente para a implantação do Curso de Doutorado no mesmo Programa.
Projeto aprovado na reunião nº 126 do colegiado do CIN/CED/UFSC, realizada no dia 09/10/2012, processo nº 23080.036322/2012-91.
Este projeto foi submetido a modalidade produtividade de pesquisa do CNPq, por meio do processo 3074022012-6. A proposta foi analisada pelo comitê de Artes, Ciência da Informação e Comunicação e teve o seu mérito reconhecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador / Djuli Machado De Lucca - Integrante / Eliane Rodrigues Mota Orelo - Integrante / Alexandre Pedro de Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Competência Informacional: princípios, bases históricas, conceituais, teóricas, metodológicas e aplicações na literatura internacional
Descrição: Este projeto, já finalizado, é parte integrante de um projeto maior, cujo título é "Competência Informacional: construção social da realidade sob o olhar do Profissional da Informação Bibliotecário", foi apresentado e aprovado no âmbito do CNPq/PIBIC/UFSC também no ano de 2008, contemplado com uma bolsa de iniciação científica, e, igualmente finalizado e relatado (ver produção técnica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Competência Informacional segundo as dimensões técnica, ética e política: saberes em transformação. Aprovado pelo Comitê de Ética na Pesquisa em Seres Humanos (CEPSH) da Pró-Reitoria de Pesquisa e Extensão da Universidade Federal de Santa Catarina (C
Descrição: Este projeto, já finalizado, é parte integrante de um projeto maior, cujo título é "Competência Informacional: construção social da realidade sob o olhar do Profissional da Informação Bibliotecário", foi aprovado no Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq 03/2008 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - processo: 400590/2008-5, já finalizado e relatado (ver produção técnica), para obtenção de aporte financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Competência Informacional: construção social da realidade sob o olhar do Profissional da Informação Bibliotecário.
Descrição: Com vistas a colaborar com a implementação da visão do Departamento de Ciência da Informação ? CIN - UFSC, qual seja ?gerar, socializar e democratizar o conhecimento em Biblioteconomia e Ciência da Informação visando à qualificação profissional a fim de contribuir para o desenvolvimento social e humano?, e, buscando atingir excelência na área de Ciência de Informação, apresenta-se este projeto de pesquisa, cujo objetivo principal é desenvolver o mapeamento das competências informacionais necessárias ao Profissional da Informação Bibliotecário. Esta proposta está inserida na Linha de Pesquisa ?Profissionais da Informação? do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação ? PGCIN ? UFSC. Nosso propósito, desta maneira, embora inicialmente de caráter teórico-reflexivo, engrena-se com a compreensão de uma realidade que constitui matéria de investigação científica para a Ciência da Informação. Dois foram os trabalhos selecionados no levantamento inicial realizado para esta pesquisa: o artigo de Dudziak (2003) e o artigo de Campello (2003). Ambos fornecem os subsídios iniciais para a compreensão da Competência Informacional. Uma ação reflexiva e prática: esta é com certeza a meta que se deseja alcançar com esta pesquisa. Refletir na ação e sobre a ação. Refletir que é preciso gerar idéias sobre Competência Informacional, observando-se os insumos advindos da prática, do objeto de estudo: O Profissional da Informação Bibliotecário e a realidade percebida sob esse olhar.
Alguns imprevistos (sobrecarga de trabalho em nível de ensino, administração e extensão) inviabilizaram a entrega de outros relatórios no prazo previsto de 2010. Assim, em 2012, foi entregue um relatório final de pesquisa cujo título "Competência Informacional: construção social da realidade sob o olhar do Profissional da Informação Bibliotecário" assemelha-se ao projeto inicial apresentado em 2006, o qual finaliza essa pesquisa, datado de fev. de 2012 e aprovado em reunião de depto. 119, n. do dia 06 d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador.
2005 - 2006
Uso da Internet para Fins Didáticos e de Pesquisa por Alunos do Curso de Pedagogia - Séries inicias do Ensino Fundamental com Vistas à Inovação da Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador / Lidiane Pauli - Integrante.
2005 - 2006
Práticas Pedagógicas Sob a Ótica dos Professores das Escolas Municipais de Biguaçu - SC: Buscando insumos para uma Proposta de Alfabetização Científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizete Vieira Vitorino - Coordenador / STRUNCK, Emanuela - Integrante.