2015 - Atual
AVALIAÇÃO DA CAPACIDADE FUNCIONAL, INFLAMAÇÃO PULMONAR, QUALIDE DE VIDA E COMPOSIÇÃO CORPORAL EM CRIANÇAS ASMÁTICAS
Descrição: A asma é uma doença inflamatória e crônica das vias aéreas, de caráter recorrente.
A obstrução ao fluxo aéreo acarreta conseqüências a curto e longo prazo que podem
afetar a capacidade funcional e a qualidade de vida (QV) do seu portador. A hipótese
deste estudo é que a composição corporal, o controle e a gravidade da doença podem
interferir também na capacidade funcional e na QV de seu portador. O objetivo será
avaliar a capacidade funcional em crianças asmáticas por meio do Incremental Shuttle
Walk Test (ISWT) e Endurance Shuttle Walk Test (ESWT) e a qualidade de vida por
meio do Pediatric Asthma Quality of Life Questionnaire (PAQLQ) e correlacionar os
achados destes testes com inflamação e função pulmonar, controle da doença e
composição corporal.
Trata-se de um estudo transversal, no qual crianças, na faixa etária de 5 a 11 anos,
portadoras de asma controlada serão avaliadas pelos testes: ISWT e ESWT, para a
mensuração da capacidade funcional; o PAQLQ, para a avaliação da QV; a fração
exalada do óxido nítrico (FeNO), para medição da inflamação pulmonar; a espirometria,
para a obtenção da função pulmonar; a aplicação do Asthma Control Questionnaire
(ACQ6), para o controle clínico e, a bioimpedância tetrapolar, para a avaliação da
composição corporal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dirceu Costa - Coordenador / Juliana R. Barreto de Mendonça - Integrante / Evelim Leal de F. Dantas Gomes - Integrante / Maryjôse Carvalho de Mello - Integrante / Maisi Cabral David - Integrante / Renata Souza Barbosa - Integrante / Julia Garcia Araujo - Integrante / Sara Alves da Sila - Integrante / Silmara Rodrigues Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
CAPACIDADE CARDIORRESPIRATÓRIA, PERFIL INFLAMATÓRIO E MODULAÇÃO AUTONÔMICA DA FREQUÊNCIA CARDÍACA EM PACIENTES SUBMETIDOS À CIRURGIA BARIÁTRICA
Descrição: O tecido adiposo é um órgão endócrino e secretor com alta atividade metabólica, que libera vários fatores denominados adipocinas. A obesidade promove um desequilíbrio na produção destas substâncias que por conseqüência altera a função cardiorrespiratória, função pulmonar e controle nervoso autonômico. Atualmente, tem sido sugerido que a alteração da perfil inflamatório presente nos obesos promovam alterações cardiorrespiratórias, devendo ser considerado um fator importante nesta população. Sendo assim, o objetivo deste estudo é analisar o perfil inflamatório e a capacidade cardiopulmonar de sujeitos obesos após a perda de peso induzida pela cirurgia bariátrica. Serão avaliados 30 obesos mórbidos (IMC>40 kg/m2), de ambos os gêneros, antes e após seis meses de cirurgia bariátrica. Para dosagem do perfil inflamatório serão avaliados biomarcadores inflamatórios: leptina, adiponectina, fator de necrose tumoral (TNF), interleucina 6 (IL 6) , interleucina 8, interleucina-1- βeta. A avaliação da capacidade cardiorrespiratória será realizada pelos testes: ergoespirométrico, espirometria, controle nervoso autonômico pela variabilidade da freqüência cardíaca, teste de caminhada de seis minutos e manovacuômetria. A escolha dos testes estatísticos dependerá dos tipos de distribuições encontradas e da homogeneidade ou não das respectivas variâncias.
Palavras- chave: Obesidade Mórbida, Cirurgia Bariátrica, Inflamação, capacidade física, Função Pulmonar, Controle nervoso autonômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dirceu Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Avaliação Física e Funcional Respiratória em Indivíduos Obesos Mórbidos Submetidos à Cirurgia Bariátrica
Descrição: Sabendo-se que a obesidade é um problema de saúde pública que afeta todas as faixas etárias, a qual ocasiona repercussões evidentes na qualidade de vida, avaliar a função física e funcional respiratória em indivíduos obesos mórbidos submetidos à cirurgia bariátrica (pré-operatório e pós-operatório em 30 e 60 dias), é de grande relevância, uma vez que há uma carência em estudos específicos direcionados para tal avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dirceu Costa - Coordenador / Diogo Dantas Silva - Integrante / Ivan Perez Costa - Integrante.
2009 - 2013
AVALIAÇÃO DA MANUTENÇÃO E PREVENÇÃO DO DESEMPENHO FÍSICO E FUNCIONAL E DA QUALIDADE DE VIDA DE INDIVÍDUOS IDOSOS PORTADORES DE DPOC
Descrição: A DPOC tem alta prevalência na população em geral, e causa grande impacto na qualidade de vida dos portadores e de seus familiares, além de ser causa de óbito de milhões de pessoas pelo mundo. Trata-se de uma doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), previsível e tratável, caracterizada por obstrução crônica ao fluxo aéreo que não é totalmente reversível. Esta obstrução é progressiva e está relacionada à resposta inflamatória anormal dos pulmões à inalação de partículas e/ou gases tóxicos, sobretudo a fumaça de cigarro. Embora a DPOC acometa os pulmões, há diversas manifestações sistêmicas relacionadas a esta enfermidade, segundo a Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia. Embora a prevalência de DPOC no Brasil não é conhecida com exatidão. Estudo recente, realizado na cidade de São Paulo, mostrou prevalência de 15,8% (intervalo de confiança de 95%: 13,5 ? 18,1) em adultos com idade  40 anos, usando o critério de relação fixa do volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1)/capacidade vital forçada (CVF) < 70%. Quando somente os tabagistas são considerados, a prevalência na cidade de São Paulo foi de 21,9% Além disso, esta prevalência aumenta quando são utilizados simultaneamente os índices espirométricos VEF1/CVF < 70% e VEF1 < 80% do previsto. 
Segundo dados do governo brasileiro (DATASUS), a DPOC é a principal causa de mortalidade devido a doenças respiratórias em adultos, e está no quinto lugar dentre as principais causas de morte e o número de óbitos relacionado à doença vem crescendo nos últimos 20 anos. Em 2003, por exemplo, foi a quinta principal causa de internação de indivíduos com idade superior a 40 anos no serviço público de saúde. Normalmente o portador da DPOC é precocemente afastado de suas atividades ocupacionais e trabalhistas, deixa de realizar diversas atividades de vida diária e, além de consumir medicamentos, necessita de internações hospitalares com freqüência.
Embora a DPOC acometa os pulmões, há diversas manifestaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dirceu Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
IMPACTO DA REABILITAÇÃO PULMONAR NO DESEMPENHO FÍSICO, MOBILIDADE TÓRACO-ABDOMINAL E NA QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES COM DPOC - Proc. 478147/2008-2
Descrição: De acordo com a Sociedade Paulista de Pneumologia e Tisiologia (SPPT), Castellano (2008), a DPOC é a quinta doença mais letal do Brasil e atinge cerca de 6 milhões de pessoas matando, a cada ano, aproximadamente 30 mil. Ou seja, faz três vítimas fatais por hora. Outro dado assustador, desta mesma fonte de informações, é o de que as mortes atribuídas à doença aumentaram em 65% na América Latina na última década. Ao se considerar que a DPOC é uma entidade patológica respiratória que surge por volta da quinta ou sexta década de vida e tendo em vista o aumento na média da faixa etária da população brasileira, justifica-se o desenvolvimento de estudos que possam melhor elucidar, tanto o comportamento da doença, quanto o impacto de intervenções terapêuticas e/ou reabilitadoras, seja nos aspectos físicos e biomecânicos decorrentes da própria doença, seja nos diversos aspectos dela decorrentes, como as interferências sociais, emocionais e de qualidade de vida. Com base no exposto, o objetivo deste estudo é buscar aprimoramento e acurácia na avaliação, tanto do desempenho físico quanto nos detalhes da mobilidade toraco-abdominal e na qualidade de vida de pacientes com DPOC, submetidos a intervenção fisioterapêutica respiratória, especialmente submetidos a programas de reabilitação pulmonar. Pretende-se avaliar, antes e após a referida intervenção, o condicionamento físico, enfatizando as condições musculares respiratórias específicas e periféricas em geral; a mobilidade tóraco-abdominal durante respirações trabalhosas e no repouso; as condições de qualidade de vida e convívio social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dirceu Costa - Coordenador / Luciana M Malosá Sampaio - Integrante / Fernanda Dultra Dias - Integrante / Kadma Karenina Damasceno Soares - Integrante / EVELIM LEAL DE FREITAS DANTAS GOMES - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação da Função Pulmonar e Atividade Muscular Respiratória em Pacientes Mastectomizadas
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar, através da espirometria, mulheres na faixa de 40 a 70 anos, antes e após serem submetidas à mastectomia. A avaliação, após a intervenção cirúrgica, deverá ocorrer durante os primeiros pós-operatórios (POs), após a estabilização pós-cirúrgica, entre 15 e 20 dias e, após os 60 dias do ato cirúrgico. Para tal, serão realizadas as espirometrias em conformidade com as normas da ATS, envolvendo todas as manobras de esforço expiratório, como Capacidade Vital Lenta (CV); Capacidade Vital Forçada (CVF) e Ventilação Voluntária Máxima (VVM), no mínimo três vezes a cada avaliação.	Espera-se, com essa avaliação, explorar o tipo de comprometimento pulmonar e/ou respiratório que esta intervenção cirúrgica pode causar nesses pacientes e, com isso, subsidiar possíveis técnicas fisioterapêuticas de prevenção às deficiências pulmonares e muscular respiratória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dirceu Costa - Coordenador / Elaine Caldeiras de Oliveira Guirro - Integrante / Rinaldo Roberto de Jesus Guirro - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2000
Efeitos Fisiológicos da Fisioterapia Respiratória em Pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Descrição: Fisiologia Respiratória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dirceu Costa - Coordenador / Mauricio Jamami - Integrante.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12