2022 - Atual
Arqueologia das Sociedades Neotéricas na América do Sul: os quilombos do Brasil e do Suriname
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo arqueológico do processo de formação de sociedades quilombolas com base em uma perspectiva comparativa, considerando assentamentos do Brasil e Suriname. Considerando a experiência geral do aquilombamento e as particularidades locais-regionais desses assentamentos, este projeto tem como questão central entender como se deu o processo de construção de novas identidades nesses espaços, ou seja, a etnogênese dessas sociedades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Coordenador / Carlos Magno Guimarães - Integrante / Geraldo Pereira de Morais Junior - Integrante / Patricia Carolina Letro de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Arqueologia da Escravidão em Ordens Religiosas do Norte Fluminense: O Colégio dos Jesuítas e a Fazenda dos Beneditinos - Campos dos Goytacazes (RJ)
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar a vida material de grupos escravizados em unidades produtivas religiosas do norte fluminense. O foco é direcionado para as duas maiores unidades produtivas rurais do norte fluminense que foram propriedade de ordens religiosas: o Colégio dos Jesuítas e a Fazenda São Bento, da Ordem dos Beneditinos, ambas no município de Campos dos Goytacazes. O foco em Campos dos Goytacazes deve-se ao fato de que esta região teve uma importância fundamental no desenvolvimento da economia colonial do Rio de Janeiro, abrigando uma enorme população escravizada. No plano conceitual, o objetivo central deste projeto é entender como se deu o processo de crioulização nas fazendas dessas ordens religiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Coordenador / Fernando Silva Myashita - Integrante / Isabela Cristina Suguimatsu - Integrante / Geraldo Pereira de Morais Junior - Integrante / Lara Espechit Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Arqueologia da Diáspora Africana em uma Perspectiva Comparativa: os contextos do Oeste e Sudeste do Brasil e as origens das culturas africanas diaspóricas
Descrição: O projeto tem por propósito inicial integrar os resultados das minhas pesquisas sobre a escravidão no Mato Grosso e nos engenhos e fazendas de café do sudeste. Em adição, visa expandir as pesquisas para os principais contextos de origem dos grupos escravizados que compulsoriamente migraram para o sudeste e o oeste do Brasil, a partir de pesquisas em fontes etnográficas, etnohistóricas e históricas, bem como de possíveis reconhecimentos de campo e de acervos museológicos em Angola. A meta é produzir uma história mais abrangente e inclusiva, focalizada na agência dos grupos escravizados na construção de culturas diaspóricas atlânticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Coordenador / Geraldo Pereira de Morais Junior - Integrante / Karen Daniele do Nascimento - Integrante / Brito, Patrícia Carolina Letro de - Integrante / Michelle Caroline Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
CAFÉ COM AÇÚCAR: ARQUEOLOGIA DA ESCRAVIDÃO EM UMA PERSPECTIVA COMPARATIVA NO SUDESTE RURAL ESCRAVISTA ? SÉCULOS XVIII E XIX
Descrição: A pesquisa tem por objetivo principal investigar a vida material de grupos escravos das plantations do sudeste, a partir de escavações em senzalas coletivas e familiares de dois tipos principais de unidades de produção: engenhos de açúcar e fazendas de café de unidades rurais da região do Vale do Paraíba, nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro, e do norte fluminense. O projeto visa o estudo comparativo desses contextos, com o objetivo de obter informações sobre as diversificadas configurações econômicas, sociais e culturais desenvolvidas pelos grupos escravizados em função tanto da estrutura produtiva quanto da composição cultural diferenciada desses plantéis. Pretende, ainda, revelar as práticas de caráter tático que esses indivíduos e grupos empregaram, tanto em suas relações intra-grupais quanto com a sociedade dominante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Coordenador / Fernando Silva Myashita - Integrante / Isabela Cristina Suguimatsu - Integrante / Geraldo Pereira de Morais Junior - Integrante / Lara Espechit Gomes - Integrante / GOMES, FLÁVIO DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Projeto Sítio-Escola: pesquisas arqueológicas e a viabilização de práticas interdisciplinares no litoral do Paraná. Fase 1 - Sambaqui da Ilha das Pedras, Paranaguá
Descrição: O ?Projeto Sitio Escola: pesquisas arqueológicas e a viabilização de práticas interdisciplinares no litoral do Paraná? visa estudar, através de pesquisas científicas temáticas, a dinâmica cultural das sociedades pré-coloniais e do período histórico que ocuparam a zona litorânea do estado do Paraná, bem como, as informações ambientais incidentes sobre os processos de formação natural e cultural do registro arqueológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Integrante / Laércio Brochier - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Arqueologia da Diáspora Africana no Paraná
Descrição: Este projeto visa estudar a dinâmica cultural dos grupos escravos no território do atual estado do Paraná, a partir de uma pesquisa interdisciplinar, com base no uso combinado  das fontes e dos métodos da história e da arqueologia. Pretende-se, assim, abordar as seguintes questões: Puderam os grupos africanos, sempre minoritários na região, manter elementos de suas culturas de origem? Foi possível a grupos de origem africana diferenciada conformarem subgrupos, pautados em afinidades culturais comuns em suas respectivas regiões de origem? Ou esses africanos rapidamente assimilaram a cultura crioula dominante na região? Qual foi o grau de influência do substrato cultural banto, típico dos grupos da África Central, que compuseram a grande maioria dos escravos africanos do sudeste e do sul do Brasil, sobre esta cultura crioula? Foi esse substrato mantido de um modo que os africanos recém-chegados pudessem facilmente se acomodar a essa cultura crioula regional? Ou foi desconsiderado em muitos aspectos pela população crioula, em detrimento de elementos culturais absorvidos dos colonizadores europeus e luso-brasileiros? Em termos gerais, qual foi o ritmo do processo de crioulização em uma região caracterizada, desde os primórdios de sua ocupação histórica, por uma população escrava majoritariamente nascida no Brasil?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Coordenador.
2005 - 2006
Projeto Building a slave identity in the intersection between class and ethnicity: the case of the plantations of Chapada dos Guimarães (Western Brazil)
Descrição: Projeto desenvolvido para realizar pesquisas documentais nos arquivos de Mato Grosso, visando o desenvolvimento de minha tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Coordenador.Financiador(es): University of Florida - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2006
Projeto Senhores, capatazes e escravos: cultura material e relações sociais no Mato Grosso, século XIX.
Descrição: Projeto de doutorado submetido ao CNPq para bolsa plena no exterior, que resultou na minha tese de doutorado. O projeto visou explorar as relações sociais e construção de identidades entre senhores de engenho, trabalhadores livres e escravos em Chapada dos Guimarães (MT) a partir de pesquisas documentais e da análise do material arqueológico de três engenhos de açúcar e de um pequeno quilombo por mim escavados no desenvolvimento do projeto anterior "Levantamento e Resgate do Patrimônio Histórico-Cultural da UHE Manso".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 1999
Programa Arqueologia da Costa do Descobrimento
Descrição: Programa de pesquisas coordenado pelo Dr. Carlos Etchvarne, que tinha por propósito estudar o processo de ocupação pré-colonial e histórico do litoral sul da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Integrante / Carlos Etchvarne - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1997
Projeto Higiene e práticas domésticas em Porto Alegre no século XIX: a amostra de vidros do Solar Lopo Gonçalves
Descrição: Análise da amostra de vidros exumada do Solar Lopo Gonçalves, com o propósito de discutir questões relacionadas às práticas de higiene pessoal, cuidados com o corpo, e hábitos de consumo de bebidas de seus ocupantes, e assim, caracterizar tais práticas entre os altos segmentos da sociedade oitocentista de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1997
Projeto Arqueologia Histórica em Porto Alegre: o Solar Lopo Gonçalves.
Descrição: Projeto visando escavar e estudar a cultura material do Solar Lopo Gonçalves, em Porto Alegre (RS), com o propósito de discutir o comportamento de consumo dos segmentos médios e altos da sociedade porto alegrense oitocentista e suas mudanças através do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1991 - 1994
Programa Arqueologia Histórica no Estado do Rio de Janeiro: o século XIX.
Descrição: Programa de pesquisas coordenado pela Dra. Tania Andrade Lima, que tinha por propósito estudar, através de pesquisas arqueológicas em unidades oitocentistas do estado do Rio de Janeiro, o processo de conformação de um modo de vida burguês no Brasil imperial anterior à formação de uma burguesia propriamente dita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Pereira Symanski - Integrante / Tania Andrade Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1