2022 - Atual
Digitalização de roadmapping e ferramentas de gestão estratégica da inovação
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver competências, modelos e ferramentas para apoiar a adoção de tecnologias digitais na gestão estratégica de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Coordenador / Jonathan Simões Freitas - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Integrante / Karina Mendes Serrano - Integrante / Priscila Grison - Integrante.
2022 - Atual
Laboratório de Gestão da Inovação
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas para gestão de inovação em parques tecnológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Integrante / Jonathan Simões Freitas - Integrante / Raoni Barros Bagno - Coordenador / Adriana Ferreira de Faria - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento do smart working em cadeias de valor inteligentes: uma arquitetura de trabalho suportada pelos conceitos da Indústria 4.0
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados. O projeto propõe analisar como as tecnologias digitais da Indústria 4.0 podem suportar aos trabalhadores das diferentes etapas da cadeia de valor ajudando-os a desenvolver suas atividades de forma mais integrada. O projeto também considera os diferentes conhecimentos e competências tecnológicas necessários para os trabalhadores dessas áreas no novo cenário digital. Como objetivo maior, o projeto propõe o desenvolvimento de uma arquitetura de Smart Working que considere roadmaps tecnológicos para o desenvolvimento do conceito nas diferentes etapas da cadeia de valor industrial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Integrante / Alejandro German Frank - Coordenador / Marcia Elisa Echeveste - Integrante / Néstor Fabián Ayala - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Digitalização de processos de roadmapping
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar e analisar tecnologias digitais para propor a digitalização de atividades relacionadas aos processo de roadmapping. Como tecnologias digitais iniciar em análise estão lousas interativas, realidade virtual e inteligência artificial. Esse projeto tem parceria com projetos em desenvolvimento no Institute for Manufacturing, Universidade de Cambridge.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Coordenador / Robert Phaal - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Integrante.
2018 - 2021
Impactos da digitalização na servitização: casos em empresas de manufatura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Rozenfeld em 11/08/2022.
Descrição: Servitização e digitalização são tendências recentes que têm gerado mudanças nas empresas de manufatura. A servitização é a transição na qual as empresas de manufatura desenvolvem as capacidades necessárias para fornecer sistemas produtos serviços em vez de suas tradicionais ofertas de produtos. A digitalização, por sua vez, refere-se ao uso crescente de tecnologias digitais para conectar pessoas, sistemas, empresas, produtos e serviços. Ela é um dos aspectos mais evidentes da chamada Indústria 4.0. A literatura recente tem focado em compreender as interfaces entre essas duas tendências, já que a digitalização potencializa a oferta de produtos inteligentes e serviços digitais. Do mesmo modo, a ampliação do portfólio de serviços também pode demandar o uso de novas tecnologias digitais. Os objetivos principais deste projeto são: i) analisar os impactos da digitalização em diferentes estratégias de servitização e, ii) propor uma taxonomia de estratégias de digitalização-servitização. Será empregada uma combinação de métodos para realização da pesquisa: revisão bibliográfica sistemática e estudo de casos múltiplos, sendo seus resultados avaliados qualitativamente. Os principais resultados são: análise dos impactos da digitalização na servitização, caracterização das estratégias de
digitalização-servitização; identificação dos recursos e capacidades que suportam cada uma das estratégias propostas; conjunto de diretrizes gerenciais para implantação dessas estratégias; e fomento de pesquisas numa área ainda incipiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / Alejandro German Frank - Integrante / GANGA, GILBERTO M.D. - Integrante / Ricardo Coser Mergulhão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Servitização em Pequenas e Médias Empresas: caracterização de práticas e modelo de transição
Descrição: Servitização consiste numa estratégia de negócios orientada aos serviços na qual as indústrias substituem a oferta ao cliente apenas centrada no produto para uma oferta integrada de produtos e serviços. Muitos têm sido os benefícios da adoção da servitização e do PSS. Entretanto, as pesquisas sobre servitização têm se concentrado em grandes empresas. Os estudos sobre a aplicação da servitização em pequenas e médias empresas (PMEs) têm sido pouco enfatizados. São dois os principais objetivos da proposta. O primeiro é analisar a adoção de práticas de servitização pelas PMEs fabricantes de máquinas e equipamentos industriais e o segundo é propor um modelo de referência para orientar as PMEs neste processo de transição. Portanto, a proposição de um conjunto de diretrizes, métodos e ferramentas, certamente, irá auxiliar as PMEs que queiram adotar a servitização. Será empregada uma combinação de métodos de pesquisa (pesquisa bibliográfica sistemática, pesquisa de levantamento do tipo survey e estudo de casos múltiplos), sendo seus resultados avaliados quantitativamente (caracterização por meio do survey) qualitativamente (análise de práticas por meio dos casos). Os principais resultados esperados são: a) a caracterização das práticas de servitização adotadas pelas PMEs fabricantes de máquinas e equipamentos industriais; b) a proposição de um modelo de referência para auxiliar as PMES na transição para a adoção da servitização e c) o fomento de pesquisas e a formação de pesquisadores numa área ainda incipiente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / Gilberto Miller Devos Ganga - Integrante / Alejandro German Frank - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Análise e definição da correlação entre critérios de decisão e informações de projeto do processo de decisão do planejamento da inovação
Descrição: O processo de decisão é parte essencial do planejamento da inovação. No entanto, uma dificuldade existente na prática das empresas é o alinhamento dos critérios adotados do processo de decisão com os conhecimentos disponíveis sobre os projetos em avaliação. A presença desse alinhamento promove decisões fundamentadas e com menor grau de incerteza. Oliveira (2012) desenvolveu um método que atua neste contexto e cujo propósito é analisar as decisões realizadas a partir do nível de conhecimento das pessoas envolvidas e dos critérios utilizados como referência no processo decisório. Os resultados dos primeiros testes do método mostraram que existem oportunidades para melhorar sua eficácia. Uma delas é a necessidade de aprimorar um componente crítico do método, a matriz de correlação entre critérios e informações. Assim, este projeto tem como objetivo analisar os valores inicialmente propostos nesta matriz e definir novos valores que considerem níveis de correlação mais precisos. Como resultado principal espera-se a melhoria dos resultados gerados pela aplicação do método, o qual tem se mostrado original em sua proposta e com potencial para contribuir com a melhoria das decisões tomadas pelas empresas no planejamento da inovação (Oliveira et al., 2014). Além disso, espera-se com a execução deste projeto promover o crescimento desta linha de pesquisa no Centro de Inovação e Gestão de Operações (CIGO), um grupo de pesquisa recém-criado no Instituto de Ciência e Tecnologia (ICT) da Universidade Federal de Alfenas (UNIFAL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Coordenador / Eduardo Gomes Salgado - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Metodologia para transformação de oferta orientada a produtos para sistema produto-serviço (PSS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Rozenfeld em 13/04/2018.
Descrição: O desenvolvimento e a oferta de sistemas produto-serviço (PSS: product-service system) surge com uma proposta de inovação, que traz novas oportunidades para empresas tradicionais baseadas somente na oferta de produtos. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma metodologia para apoiar as empresas que desejam transformar uma oferta existente baseada na venda de um produto em uma oferta de um PSS. Serão propostos métodos voltados para o PSS para análise da situação atual, estratégia, proposição de valor, definição do modelo de negócio, análise de investimentos, definição de arquitetura de processos de negócio e finalmente um roadmap para a implantação da solução (produto + serviços). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Integrante / Janaina M. H. Costa - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / MENDES, GLAUCO H. S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Modelo de referência para gestão do processo de desenvolvimento de sistemas produto-serviço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Validação de modelo de referência para o processo de desenvolvimento de produtos eletrônicos de empresas de base tecnológica
Descrição: A percepção da importância do Processo de Desenvolvimento de Produtos (PDP) pelas empresas vem aumentando nos últimos anos e melhorar continuamente o desempenho do PDP tem sido o foco de várias pesquisas nacionais e internacionais. Porém, percebe-se que muitas pesquisas sobre PDP foram conduzidas em grandes empresas e os resultados não se aplicam necessariamente no contexto das pequenas e médias empresas. Várias pesquisas realizadas afirmam que as pequenas e médias empresas representam um elemento chave nas economias nacionais em torno do mundo. Assim, um modelo de referência adequado para a realidade dessas empresas de pequeno e médio porte pode contribuir para fazer com que elas atinjam melhores resultados. Como não é possível analisar todo esse universo de empresas, fez-se um recorte para tratar neste projeto do segmento de empresas eletrônicas, por ser um dos mais importantes da realidade econômica atual e difusor de inovações da chamada sociedade da informação. O coordenador deste projeto propôs em sua tese de doutorado um modelo de referência para o processo de desenvolvimento de empresas eletrônicas de base tecnológica, de pequeno e médio porte. Entretanto, esse modelo não foi validado por meio de uma pesquisa quantitativa. Este é o principal objetivo do presente projeto. Para validar este modelo será necessário elaborar e validar um construto para o processo de desenvolvimento de produtos, que é uma lacuna na base de conhecimento sobre desenvolvimento de produtos. Adotou-se o método da pesquisa levantamento (survey) para a validação do instrumento proposto por este trabalho com empresas eletrônicas de base tecnológica de pequeno e médio porte do estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Integrante / Eduardo Gomes Salgado - Coordenador / Glauco Henrique de Sousa Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise dos fatores de configuração do planejamento da inovação em função do nível de inovação de produtos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante / Robert Phaal - Integrante / David R. Probert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Método de análise da decisão sobre projetos inovadores no processo de planejamento da inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante / Vitor Pinheiro Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Desenvolvimento de uma metodologia para apoiar o planejamento estratégico de produtos
Descrição: Projeto Universal CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Coordenador / Janaina M. H. Costa - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante / Vitor Pinheiro Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Integração do technology roadmapping e da gestão de portfólio para apoiar a macro-fase de pré-desenvolvimento do PDP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2008
Análise da aplicação de sistemas de gestão do ciclo de vida de produtos em empresas de bens de capital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Coordenador / Eduardo Zancul - Integrante / Milton Borsato - Integrante / Logan Silva - Integrante / Fernando Fonseca - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Análise não-linear física de placas e cascas laminadas e reforçadas por meio do método de elementos finitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Coordenador / Humberto Breves Coda - Integrante / Jonas de Carvalho - Integrante / Rodrigo Ribeiro Paccola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Análise dinâmica de mecanismos deformáveis via método dos elementos finitos posicional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maicon Gouvea de Oliveira - Coordenador / Humberto Breves Coda - Integrante / Rodrigo Ribeiro Paccola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3