2018 - Atual
Efeitos da terapia assistida por animais no desenvolvimento motor, equilíbrio e funcionalidade de uma criança com atraso
Descrição: avaliar os efeitos da terapia assistida por animais no desenvolvimento motor de uma criança com atraso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Lorraine Otenio - Integrante.
2018 - Atual
Equoterapia no controle postural e equilíbrio na paralisia cerebral: uma revisão de literatura
Descrição: Realizar uma revisão acerca dos efeitos da equoterapia no controle postural e equilíbrio na paralisia cerebral: uma revisão de literatura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Raiani Fernanda da Silva - Integrante.
2018 - Atual
EFEITOS IMEDIATOS DA TERAPIA ROBÓTICA SOBRE O CONTROLE MOTOR E A FUNCIONALIDADE DO TORNOZELO DE ADOLESCENTES COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: O objetivo do estudo será avaliar o efeito imediato de um protocolo de terapia robótica, em uma única sessão, sobre o controle motor e o desempenho funcional do tornozelo de indivíduos com paralisia cerebral espástica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Marcela Abreu Silva Couto - Integrante / Camila Gallatti Valencio - Integrante / Camila Sgobbi de Souza - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante.
2018 - Atual
Fisioterapia na prematuridade: uma revisão de literatura
Descrição: Revisar a literatura publicada sobre os benefícios da Fisioterapia em Prematuros, desde a Unidade de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN) até o atendimento ambulatorial. Fornecer subsídios que relatem a importância da interação mães-filhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Beatriz Aparecida Buchio Saranzo - Integrante / Jéssica Cristina Lotti - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos do uso do balanço de integração sensorial no desenvolvimento motor de crianças com mielomeningocele
Descrição: Efeitos do uso do balanço de integração sensorial no desenvolvimento motor de crianças com mielomeningocele. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Karen Cristine Bratfisch Teixeira - Integrante / Karen Simões Oliveira - Integrante / Isabela Cristina Santolino - Integrante / Gabrielle Hebling - Integrante.
2017 - 2017
Efeitos da Equoterapia no desenvolvimento motor de uma criança com Síndrome de Down associada à Síndrome de West
Descrição: Avaliar os efeitos da equoterapia no desenvolvimento motor de uma criança que apresenta Síndorme de Down associada à Sindrome de West. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Stephanie Calselin - Integrante / Natália Ribeiro - Integrante / Ariane Falla - Integrante.
2017 - 2017
Fisioterapia na marcha de indivíduos com Síndrome de Down: uma revisão de literatura
Descrição: O objetivo deste estudo foi levantar as principais intervenções fisioterapêuticas na marcha de indivíduos com Síndrome de Down.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / João Paulo Teixeira Junior - Integrante.
2017 - 2017
Desenvolvimento motor na Síndrome de down de 0 a 6 anos - uma revisão de literatura
Descrição: Desenvolver um estudo de revisão de literatura acerca do desenvolvimento motor de crianças com Síndrome de Down. Analisar o desenvolvimento motor de crianças com SD de 0 a 6 anos de idade. Comparar o desenvolvimento motor dessas crianças com o desenvolvimento motor de uma criança típica. Comparar processos de intervenção precoce no desenvolvimento motor dessas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Emanuelle Casale Becaleto - Integrante / Igor Oliveira Corrêa Guilheri - Integrante / Thainara Aparecida Estrela Ferreira - Integrante.
2017 - 2017
Efeitos da equoterapia no controle motor e na marcha de crianças com Síndrome de Down: uma revisão de literatura
Descrição: Avaliar os efeitos da equoterapia no controle motor de crianças com síndrome de Down. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Myllena Oliveira - Integrante / Hellen Rodrigues - Integrante.
2017 - 2017
Uso da realidade virtual na paralisia cerebral
Descrição: Realizar uma revisão de literatura a respeito da utilização de realidade virtual na reabilitação de crianças com paralisia cerebral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Lisile Sampaio - Integrante / Bianca Romão - Integrante.
2017 - Atual
Estimulação precoce associada à terapia de integração sensorial em lactentes com atraso no desenvolvimento motor
Descrição: Avaliar os efeitos da estistimulação precoce associada à terapia de integração sensorial em lactentes com atraso no desenvolvimento motor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Andréia Nalini Volpe - Integrante.
2016 - 2017
Utilização da Kinesio Taping na Paralisia Cerebral
Descrição: Realizar uma revisão de literatura sobre a utilização da Kinesio Taping na Paralisia Cerebral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Milena Fernanda Silva - Integrante.
2016 - 2016
Atuação fisioterapêutica na amiotrofia espinhal progressiva
Descrição: Realizar uma revisão de literatura sobre a atuação da fisioterapia em crianças com amiotrofia espinhal progressiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Etlin Conceição Catto - Integrante.
2016 - 2016
Marcha de crianças com Síndrome de Down: uma revisão de literatura
Descrição: Realizar uma revisão de literatura sobre os aspectos da marcha em crianças com síndrome de Down. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Natália Silva - Integrante / Patrícia Assumpção - Integrante.
2016 - 2016
Desenvolvimento motor em paciente com síndrome de Down associada à síndrome de West com idade de 2 a 5 anos
Descrição: O estudo teve como objetivo avaliar o desenvolvimento motor de uma criança com síndrome de Down associada à síndrome de West.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Denise da Silva Paulino - Integrante / Diego Duarte da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Efeitos do fortalecimento excêntrico sobre biomarcadores séricos da adaptação e volume muscular em indivíduos hemiparéticos crônicos
Descrição: O objetivo do presente projeto será avaliar o efeito do fortalecimento muscular de flexores e extensores de joelho sobre o volume, conteúdo e o desempenho musculares, a funcionalidade e a concentração de biomarcadores séricos, como IGF-1, IGFBP-3, TGF-β e BDNF em indivíduos hemiparéticos crônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Integrante / Tania de Fatima Salvini - Integrante / Maíra Carolina Lixandrão - Integrante / Thiago Luiz de Russo - Coordenador / Marcela Abreu Silva Couto - Integrante / Carolina Carmona de Alcântara - Integrante / Amanda Marcondes de Oliveira - Integrante.
2011 - 2015
Efeitos do fortalecimento excêntrico no volume muscular e no desempenho de flexores e extensores do joelho de hemiparéticos crônicos.
Descrição: O objetivo desse estudo é investigar os efeitos do fortalecimento excêntrico no volume muscular e no desempenho de flexores e extensores do joelho de hemiparéticos crônicos comparados a um grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Coordenador / Tania de Fatima Salvini - Integrante / Thiago Luiz de Russo - Integrante / Marcela Abreu Silva Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Correlação entre os níveis séricos de IGF-1 e IGFBP-3 com o desempenho e o volume muscular em indivíduos hemiparéticos crônicos
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o volume e o desempenho dos músculos extensores do joelho em indivíduos hemiparéticos crônicos e correlacioná-los aos níveis séricos de IGF-1 e IGFBP-3, biomarcadores do trofismo muscular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Integrante / Rosana Mattioli - Integrante / Tania de Fatima Salvini - Integrante / Thiago Luiz de Russo - Coordenador / Marcela Abreu Silva Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação do desempenho muscular do ombro e sua relação com a funcionalidade e a qualidade de vida de sujeitos hemiparéticos crônicos
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar os déficits de torque, trabalho e aceleração isocinéticos e sinais eletromiográficos (tempo de ativação muscular e RMS), no movimento de flexão e abdução do ombro do membro parético de individuos com hemiparesia comparados ao seu membro contralateral e a um grupo controle saudável, e correlacionar as variáveis isocinéticas e os sinais eletromiográficos a uma escala de avaliação funcional. Também é objetivo avaliar a relação entre o desempenho muscular e a qualidade de vida em indivíduos hemiparéticos crônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Integrante / Tania de Fatima Salvini - Coordenador / Mariana Árias Ávila - Integrante / Maíra Carolina Lixandrão - Integrante / Daniela de Almeida Souza - Integrante / Criscie Jacqueline Franceschini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Treino de marcha com suporte parcial de peso corporal, em piso fixo, associado à estimulação elétrica funcional em hemiparéticos crônicos.
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi avaliar a eficácia de um treinamento de marcha com o sistema de SPP, em piso fixo, associado à estimulação elétrica funcional dos músculos tibial anterior e fibulares em hemiparéticos crônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Integrante / Tania de Fatima Salvini - Coordenador / Márcio Rodrigues Soares - Integrante / Andréa Silva Souza - Integrante / Catarina de Oliveira Sousa - Integrante / Ana Maria Forti Barela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Alterações morfológicas e funcionais do músculo esquelético de indivíduos hemiparéticos crônicos.
Descrição: O objetivo desse estudo foi investigar os volumes dos músculos quadríceps e isquiotibiais e os déficits de força dos músculos extensores e flexores do joelho em hemiparéticos crônicos comparados a um grupo controle saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Tania de Fatima Salvini - Coordenador / Giovana Camparis Lessi - Integrante / Marcela Zampronio Alves - Integrante / Milla Pompilio da Silva - Integrante / Alberto Tannus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2005
O efeito da estimulação elétrica funcional no controle sensório-motor da marcha de hemiplégicos
Descrição: Esse estudo avaliou os efeitos de um treinamento de marcha em esteira com suporte parcial de peso corporal associado à estimulação elétrica funcional, em hemiparéticos crônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Lanatovitz Prado Medeiros - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Ricardo M leite de Barros - Integrante / Rosana Mattioli - Integrante / Tania de Fatima Salvini - Coordenador / Paula Hentschel Lobo da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1