2010 - 2012
Sistema de automação para gestão de laboratórios de ensaio e calibração da ELETRONORTE
Descrição: O projeto de pesquisa, além de disponibilizar uma infraestrutura de gestão para os laboratórios de ensaio e calibração da ELETRONORTE, comprende também o estudo dos seguintes temas:
1- Modelos matemáticos, estatísticos e computacionais envolvidos nos processos
2-  Normas específicas que regulamentam os processos de calibração de instrumentos relacionados às áreas da pesquisa, em nível nacional e internacional.
3- Plataformas de softwares livre adequadas para desenvolvimento de aplicações para Internet buscando agregar valor à cadeia de produção nos ambientes de gestão de laboratórios de ensaios e calibração
4- Técnicas da "soft computing" disponíveis para construção de soluções em ambientes de incerteza e de variávieis de domínios imprecisos e, avaliação da sua utilização na construção de modelos  de calibração de instrumentos nas áreas objeto da pesquisa
5- Alternativas tanto em nível de modelos matemáticos e estatísticos envolvidos na análise de  dados metrológicos para determinação da incerteza de medições, como das metodologias e ferramentas  disponíveis para desenvolvimento de aplicações para a Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Morais da Silveira - Integrante / Alfredo Braga Furtado - Integrante / Hieda Adriana Nascimento Silva - Integrante / Terezinha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Maria Regina Madruga - Integrante.
2009 - Atual
CONSTRUÇÃO DE SOLUÇÕES DE SUPORTE AO PROCESSO DE TOMADA DE DECISÃO EM AMBIENTES MULTIDISCIPLINARES E DE INCERTEZA, UTILIZANDO TÉCNICAS DA SOFT COMPUTING
Descrição: O ambiente dos sistemas encontrados nas diferentes áreas do conhecimento humano é constituído de um conjunto variado e complexo de variáveis que influenciam sobremaneira o comportamento desses sistemas. Nesse complexo contexto, há uma demanda muito grande por soluções que auxiliem o processo de tomada de decisão. Diminuir a incerteza acerca do comportamento desses problemas tem sido um dos grandes desafios da ciência. Muito se avançou através da utilização da teoria das probabilidades na construção de soluções que acumulam evidências acerca da problemática em estudo nesses ambientes de incerteza. Mas, muito ainda precisa ser feito no sentido de diminuir a incerteza nos processos de tomada de decisão. Assim, pretende-se estudar e disponibilizar soluções  para suporte ao processo de tomada de decisão,  utilizando as técnicas da soft computing como alternativa que contribua na solução desse importante  problema. Sabe-se que a identificação de um conjunto de variáveis necessárias para modelagem de soluções de problemas nesses contextos, é uma tarefa delicada pois, geralmente esses problemas têm suas especificidades que, de algum modo, devem ser contempladas, sob pena dos resultados não refletirem  a realidade em estudo [1],[10]. Nas soluções que pretendemos estudar e desenvolver, procuraremos estabelecer, o mais geral possível, um bom compromisso entre as principais variáveis que devem ser consideradas em estudos dessa natureza e as técnicas da soft computing mais adequadas para a  abordagem, tendo em vista a natureza do domínio das variáveis identificadas e que serão levadas em conta nas soluções. 
	Na validação da pesquisa, abordaremos dois problemas contemporâneos de fundamental importância nesse novo tempo, avaliação da competitividade das organizações que operam nos ambientes de produção e de serviços e, avaliação do desenvolvimento sustentável de comunidades, considerando as cinco dimensões da sustentabilidade: cultural, ecológica, social, econômica e espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Morais da Silveira - Coordenador / Alfredo Braga Furtado - Integrante / Terezinha Ferreira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
MODELOS DE GESTÃO DOS RECURSOS DE INFORMÁTICA EM ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS - ESTUDOS E RECOMENDAÇÕES
Descrição: O projeto teve os seguintes objetivos :
-              Estudar a evolução e os atuais  modelos de gestão em uso nas principais organizações públicas de informática dos governos municipais, estaduais e federal;
-	Sugerir novas combinações e formas que possam de algum modo contribuir para a obtenção da eficácia nessa importante e estratégica área de governo;
-	Estudar o caso particular das organizações na região, tendo em vista as singularidades da Amazônia;
-	Contribuir para o debate sobre a atual proposta de governo eletrônico em curso,  em todos os níveis de governo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Morais da Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1