2021 - Atual
Literatura e subjetividade: a ficção cientifica e novas perspectivas existenciais
Descrição: Estudo de obras literárias quanto à construção da subjetividade, expressão da sensualidade e criatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Marlene Wankler Hoppe - Coordenador / Amanda de Mello Guedes - Integrante / Tamar Bedran Correa - Integrante / João Nicolas Amazarray - Integrante / Gabrielly Marques dos Santos - Integrante.
2012 - 2012
A criança e a proteção á saúde da criança: construindo redes de apoio social e afetivo entre educação e saúde no município de Guaíba, RS.
Descrição: Estudo sobre a rede de apoio social e afetivo de crianças que ingressam no ensino fundamental e a intersetorialidade saúde educação na promoção da resiliência. Utiliza a  metodologia quantitativa e qualitativa de estudo de caso descritivo. Visa analisar os dispositivos que favorecem a integração do sistema de saúde no contexto escolar no sentido de promoção da resiliência a população exposta a vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Marlene Wankler Hoppe - Coordenador / Katiane Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Participação Comunitária nos Conselhos de Saúde: eficiência e credibilidade
Descrição: Estudo sobre a efetividade do conselho de saúde e da percepção dos cidadão e dos conselheiros e sobre os momentos deliberativos no interior das sessões. O delineamento etnográfico, utiliza dados quantitativo e qualitativos para identificar os dispositivos envolvidos no processo.Partimos da questão: a participação comunitária no SUS oferece utilidade sanitária aos cidadãos?  Para responder a questão é necessária uma metodologia que habilite o pesquisador a buscar os significados revelados e ainda não revelados acerca da participação comunitária. Objetivamos ainda, a identificação de dispositivos que proporcionem credibilidade ao usuário para a manutenção da participação comunitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Marlene Wankler Hoppe - Coordenador / Marcos Pesce Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
O ensino superior e a promoção da diversidade e interdisciplinaridade: o que aprendemos na Universidade Estadual do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto de pesquisa analisou as aprendizagens e as dificuldades encontradas por alunos da Universidasde Estadual do Rio Grande do Sul. Foi utilizada uma metodologia qualitativa com entrevistas individuais e coletivas. Participaram do estudo 83 alunos que ingressaram pelo sistema de cotas. O tema da aprendizagem foi abordado juntamente com o tema do acesso e a escolha pela universidade e pelo curso. Os resultados apontaram para a importância da relação com os professores e para a superação das dificuldades de aprendizagem. A aprendizagem foi associada a uma abertura ao conhecimento por meio do debate entre colegas e professores. O esforço do aluno para essa abertura exige um retorno às aprendizados anteriores para uma assimilação daquilo que estava disposto a aprender. A aprendizagem foi associada à liberdade para transmitir e aprender em situação de cooperação mútua entre professor e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Marlene Wankler Hoppe - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
O jogo e a psicopatologia na infância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Marlene Wankler Hoppe - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Configurações familiares e psicopatologia: um estudo com ênfase nas estruturas familiares e funções parentais. Estudo sobre a relação da condição psicopatológica da criança e estrutura de vínculos parentais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Marlene Wankler Hoppe - Coordenador.
2002 - 2003
Paternidades e filiações: a função paterna na sociedade contemporânea. Análise da paternidade em situação de separação conjugal, disputa por filhos e adoção.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Martha Marlene Wankler Hoppe - Coordenador.
2001 - 2001
A estrutura de famílias em situação de medida de proteção. Análise da estrutura de parentesco das famílias que responderam processos por negligência ou maus-tratos de filhos.
Descrição: Estudo qualitativo de observação da estrutura vincular, de espaço e registros de parentesco em famílias com filhos em situação de medida de proteção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Martha Marlene Wankler Hoppe - Coordenador / Martha Wankler Hoppe - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
O enfrentamento psicológico de mulheres vítimas de violência. Estudo interdisciplinar da condição psíquica e jurídica de mulheres vítimas de violência doméstica.
Descrição: Estudo de caso com víitma de violência doméstica. O trabalho visou a análise do vínculo estabelecido entre vítima e seu algoz, para identificar formas de intervenção mais eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Marlene Wankler Hoppe - Integrante / Martha Wankler Hoppe - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2