2020 - Atual
Arqueologia e mídias eletrônicas
Descrição: Com o intuito de ampliar horizontes utilizando as mídias eletrônicas, o objetivo deste projeto é impulsionar a analise acadêmica de jogos eletrônicos, simulações eletrônicas e produções audiovisuais sobre temas arqueológicos. Sobre jogos, buscamos compreender não somente a representação da cultura material presente dentro dessas mídias eletrônicas, mas também a relação existente entre os desenvolvedores, o público (jogadores), a história e a materialidade. No campo do audiovisual, procuramos abrir espaço para projetos de divulgação científica, cinema, fotografia, design e narrativas imagéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Domingues Duran - Integrante / Bruno Sanches Ranzani da Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Projeto de prospecção arqueológica na cidade de Petrolina - PE
Descrição: Projeto de levantamento arqueológico interventivo das áreas conhecidas como ?Pedra do Bode? e ?Antiga Mineradora?, localizadas no terraço fluvial do Rio São Francisco, que integra o centro urbano da atual cidade de Petrolina, no estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Domingues Duran - Coordenador / José Thiago Alves - Integrante.
2015 - 2017
A construção da Paisagem Aracajuana
Descrição: Orientação de projeto de mestrado acadêmico de Felipe Neves da Silva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Domingues Duran - Coordenador / Felipe Neves da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2015 - 2016
Levantamento e Diagnóstico Interventivo no Arquipélago de Orocó
Descrição: Projeto de prospecção arqueológica das ilhas fluviais do município de Orocó visando a localização de eventuais vestígios referente à ocupação missioneira do período colonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Domingues Duran - Coordenador / Jéssica Rafaella da Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Persigas e Brigadas: Arqueologia das práticas bélicas do Cangaço
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo discutir as práticas e ações de natureza bélica associadas ao movimento cangaceiro que construiu e marcou de forma premente a paisagem histórica do sertão nordestino entre o final do século XIX e, principalmente, a primeira metade do século XX. Nesse sentido o projeto irá analisar a cultura material dos diferentes grupos cangaceiros e das forças públicas que os combateram, a partir de uma perspectiva essencialmente bélica, incluindo aí tanto a cultura material móvel quanto as paisagens geográficas produzidas pelos combates. Considerando a proposta acima delineada, podemos elencar como objetivos específicos deste projeto os seguintes pontos:
? Mapear e classificar o equipamento bélico especializado utilizado pelo cangaço e pelas volantes em seus diferentes momentos históricos;
? Mapear as rotas de abastecimento e suprimento montadas pelos grupos cangaceiros para manutenção de sua prática guerreira;
? Avaliar, a partir dos contextos paisagísticos, vestígios arqueológicos e acervo documental e oral, as táticas de combate empregadas pelos cangaceiros e volantes na ?guerra? travada no sertão brasileiro.
Metodologia 
No tocante aos pressupostos teóricos e metodológicos desta proposta, transitamos entre os dois principais conceitos de ah atualmente em voga. O primeiro, relacionado com a proposta de Charles Orser (1996), que define a Arqueologia Histórica como a sociedade da sociedade moderna; e o segundo, atrelado à interpretação mais abrangente de Funari et al. (1999) e Andrén (1998), que a classifica como o estudo da cultura material produzida por sociedades letradas, independente de sua temporalidade. 
No caso do objeto de estudo deste projeto, podemos afirmar que o Cangaço e a figura do cangaceiro, principalmente no que diz respeito ao seu conteúdo guerreiro, são partes importantes da construção identitária nordestina. Mais do que isso, o estudo arqueológico do Cangaço implica numa reflexão sobre formação da própria modernidade brasileira na medida em que representaria, segundo algumas interpretações (vide Mello, 2011), um momento de transformação na concepção e valoração da violência como elemento integrante da própria prática social.
Da mesma forma, a Arqueologia Histórica do Cangaço lida com uma sociedade letrada e, portanto, tem como característica a conjugação de diferentes fontes de informação, notadamente a correlação entre bases documentais escritas, iconográficas e materiais. Se o Cangaço foi levado a cabo, em geral, por classes iletradas, a sociedade na qual ele surgiu e operou não o era, sendo caracterizada por fortes relações hierárquicas estabelecidas através de instituições produtoras de registros (Funari et al., 1999). Sendo assim, o Cangaço possui uma farta e ampla base textual, fílmica e iconográfica que reflete justamente essa situação. 
Esse farto material será utilizado como parte integrante da pesquisa arqueológica na construção de nossa proposta interpretativa. Baseando-nos na proposta de Mary Beaudry (1988ª) e Wilkie (2008) para uma Arqueologia documental; Kossoy (2001; 2002) e Burke (2004, 2008) para uma interpretação histórica das imagens, e Andrade (2002), Novaes (1998) e Barbosa e Cunha (2006) no que se refere à proposta da antropologia visual, traremos como metodologia de pesquisa a análise da cultura material citada nesses registros textuais, iconográficos ou fílmicos produzidos sobre o Cangaço. Dessa maneira, material bélico, paisagens e táticas serão inferidos a partir tanto da cultura material quanto dessas outras fontes de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Domingues Duran - Coordenador / Paulo Bava de Camargo - Integrante.
2013 - Atual
Barcos de Papel: arqueologia documental na caracterização das culturas náuticas marítimas e fluvias em Sergipe (séculos XVI-XIX)
Descrição: Baseando-nos na proposta de uma ?arqueologia documental? como proposta por Beaudry (1988), o presente projeto de pesquisa se propõem a mapear e caracterizar as diferentes culturas náuticas que, entre os séculos XVI e XIX, foram construídas e operadas nos espaços aquáticos associados ao território do que hoje entendemos formar geopoliticamente o estado de Sergipe. Tal proposta se subdivide em dois objetivos específicos de naturezas distintas, porém interdependentes, a saber: inventarial e interpretativa. No primeiro caso, nos propomos a realizar a montagem de uma grande base de dados a ser construída em meio digital (SIG), que, congregando informações textuais, iconográficas e imagéticas, intenciona ser um guia referencial acerca das fainas náuticas históricas ali desenvolvidas, assim como um instrumento para análise comparativa e/ou complementar para outras pesquisas dedicadas à mesma temática. No segundo caso serão produzidas reflexões-sínteses articuladas a partir da correlação dos dados sistematizados, ultrapassando o caráter descritivo e segmentado daquela produção. O projeto procurará contribuir e dialogar intimamente com linhas de pesquisa atualmente já em andamento no Laboratório de Arqueologia de Ambientes Aqu-áticos da Universidade Federal de Sergipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Domingues Duran - Coordenador / Paulo Bava de Camargo - Integrante.
2010 - 2010
Prospecção Arqueológica Subáquatica na Área de complementação das obras Marítimas do Empreendimento Bahia Marina, Salvador/BA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Domingues Duran - Coordenador.