2023 - Atual
Narrativas de licenciandos, subjetividade e constituição de si: tensões e contradições relacionadas às questões raciais discutidas a partir de filmes
Descrição: Aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 40/2022 PRÓ-HUMANIDADES - Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico em Humanidades. COMITÊ: 47 - PROGRAMA ESPECIAL DE INCLUSÃO SOCIAL, IGUALDADE E CIDADANIA. ÁREA: Psicologia do Desenvolvimento Humano. O racismo estrutural e as relações raciais são temas fundamentais que perpassam o currículo escolar, e as ações e políticas públicas que envolvem os processos educativos em todos os níveis no país. Temos assistido a eventos violentos no mundo que expressam esse fenômeno radical que está arraigado na subjetividade social dos discursos narrativos hegemônicos na lógica do mundo analógico ou digital. Tal pesquisa permitirá, a partir de seus resultados, planejar ações de prevenção e combate ao racismo cotidiano e estrutural, bullying nas escolas, aumentar o empoderamento dos estudantes e futuros professores frente às atitudes de desmerecimento, discursos discriminatórios e cancelamentos, dentre outras. Nesta proposta iremos trabalhar inicialmente com estudantes negros do ensino superior de cursos de licenciatura da Universidade de Brasília, Instituto Federal Tecnológico de Brasília, Instituto
Federal do Goiás e a Universidade Federal do Goiás. A metodologia será pesquisa-ação, envolvendo seis etapas de estudos relacionados ao racismo estrutural e as relações raciais no âmbito do ensino superior em contexto da preparação dos professores para a educação básica: 1º. Chamada pública para estudantes interessados na temática; 2º. Planejamento colaborativo envolvendo os estudantes
selecionados para a formulação de atividades de pesquisa relacionadas a filmes e comunidades virtuais que tratam de questões relacionadas ao tema do Projeto; 3) Realização do planejamento vistas a implementar a pesquisa qualitativa de como os estudantes se percebem em relação às suas constituições de si e na reflexão sobre a identidade docente; 4) Grupo focal com os participantes para discutirmos políticas públicas e ações afirmativas para a prevenção e combate ao racismo; 5) Elaboração de um roteiro de vídeo documentário do projeto de vídeos educativos para as escolas com a participação dos estudantes e gravação dos documentários e vídeos, 6) Canal virtual de publicação das
atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Integrante / Wilsa Maria Ramos - Integrante / Rute Nogueira de Morais Bicalho - Integrante / Maristela Rossato - Integrante / Fabrícia Teixeira Borges - Coordenador / Marcella Suarez Di Santo - Integrante / Marilucia Pereira do Lago - Integrante / Stela Martins Teles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Envelhecimento & Interseccionalidade
Descrição: O tema interseccionalidade no processo de envelhecimento humano torna-se relevante à medida que é um fenômeno de poucas produções científicas, mesmo sendo imprescindível no aprimoramento de políticas públicas e no estudo de teorias que abarque tal fenômeno. Pesquisas sobre pessoas idosas em suas diversas condições, necessitam de aprofundamento e análises direcionadas a essas pessoas, devido ao aumento de demandas por programas e serviços sociais dirigidos a essa parcela da sociedade. inda sobre interseccionalidade destaca-se a importância de se priorizar esse tipo de análise, pois categorias como raça, classe, gênero, orientação sexual, etnia, idade, deficiência, entre outras, estão inter-relacionadas e moldam-se mutuamente. Investigações futuras devem cada vez mais se aproximar dessas intersecções fazendo propostas mais diversificadas quanto às amostras e contextos de pesquisa. Esse tipo de investigação e os seus resultados podem proporcionar a identificação de lacunas, censuras e tabus que continuam se mostrando presentes em temas como envelhecimento de pessoas com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Coordenador / DA SILVA, POLLIANA TEIXEIRA - Integrante / VALADARES, MAÍRA DE OLIVEIRA - Integrante / Margaret da Conceição Silva - Integrante.
2020 - 2022
Estratégias e efeitos de diferentes intervenções cognitivas combinadas em idosos
Descrição: Objetivo: Propor diferentes estratégias e analisar intervenções cognitivas combinadas no aprimoramento da memória, da atenção e das funções executivas, em idosos do Distrito Federal. Pesquisadora Proponente: Angela Maria Sacramento (Doutoranda). Orientadora : Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione. CAEE: 22997419.1.0000.0029
Observação: Esse projeto busca dar continuidade ao projeto intitulado: "Avaliação de duas intervenções de memória em medidas fisiológicas, cognitivas e de humor em idosos do Distrito Federal." 
Aprovado no Comitê de Ética UCB: CAAE: CAAE: 67653517.4.3001.5553. 
Apoio Financeiro: Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - FAP/DF EDITAL 03/2016 (Nº Processo:10461.56.37123.10042016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Coordenador / ANGELA MARIA SACRAMENTO - Integrante.
2019 - Atual
Gestão da atenção ao idoso institucionalizado e cuidados centrados ao indivíduo: Estudo Multicêntrico
Descrição: Aprovado no Edital Universal CNPq da Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa A. 
Local de realização: Laboratório de Psicosociogerontologia da Universidade Católica de Brasília. 
Linha de Pesquisa: Aspectos psicossocioculturais e artísticos relacionados ao envelhecimento. 
Nos últimos anos, embora a literatura tenha avançado em investigar a qualidade dos cuidados nas Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI), a humanização dos cuidados nesses serviços ainda oferece inúmeros desafios. No Brasil a implantação dessa modalidade de cuidados solicita intervenções a curto, médio e longo prazo, com vistas a formar profissionais que atuam com os idosos, sensibilizar a sociedade e os representantes do poder público para a criação de políticas públicas e aumentar as pesquisas e estudos sobre o tema. Com base nisso, o objetivo deste estudo é investigar os recursos humanos, condições organizacionais e as práticas relacionadas aos cuidados centrados ao indivíduo em instituições de longa permanência para idosos brasileiros. Como objetivos específicos: investigar os conhecimentos, crenças e atitudes sobre a velhice, e os níveis de satisfação e sobrecarga de profissionais que assistem idosos institucionalizados; adaptar transculturalmente instrumentos que avaliam os cuidados e satisfação nos cuidados ofertados nas ILPI; levantar as dificuldades e os desafios dos cuidados a idosos institucionalizados entre profissionais e idosos; e verificar se as práticas relacionadas aos cuidados centrados no indivíduo possuem relação com condições organizacionais. Para isso serão avaliadas ao todo 12 ILPI públicas e filantrópicas situadas em municípios das regiões metropolitanas de Brasília, Salvador e São Paulo. Os profissionais serão avaliados por questionários semiestruturados sobre crenças e atitudes sobre a velhice, satisfação e sobrecarga relacionada ao trabalho. Os idosos serão avaliados por questionários adaptados transculturalmente e por escalas de rastreio cognitivo, qualidade de vida e de humor. Ao fim serão conduzidos grupos focais com os profissionais e idosos a fim de levantar os desafios e as dificuldades no cuidado dos idosos institucionalizados, bem como um programa educativo voltado aos profissionais para fomentar mudanças no cenário dos cuidados de longa duração. Os dados qualitativos serão transcritos e analisados com base na análise temática proposta por Minayo (2010) e análise do corpus textual pelo software IRAMUTEQ. Os dados quantitativos serão analisados por meio de testes estatísticos, com valor de significância < 0,05. O potencial técnico-científico insere-se no contexto de: a) orientar a revisão e elaboração de novas diretrizes para os cuidados aos idosos institucionalizados brasileiros; b) Mapear os cuidados ofertados e as condições associadas aos cuidados aos idosos em três importantes centros no Brasil, instrumentalizando gestores, acadêmicos e profissionais para o desenvolvimento de intervenções educacionais e gerenciais; c) Mapear o impacto de intervenções educacionais em profissionais que atuam nas ILPI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Integrante / Vicente Paulo alves - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Clayton Franco Moraes - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Lucy de Oliveira Gomes - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Coordenador / Fabiani Lage Rodrigues Beal - Integrante / Beatriz Aparecida Ozello Gutierrez - Integrante / Lílian Barbosa Ramos - Integrante / John Morley - Integrante.
2018 - 2020
Violência por queimaduras em mulheres internadas em centro de referência no Distrito Federal, Brasil, no período de 2010 a 2015.
Descrição: Aprovado no Edital de apoio a pesquisa da FEPECS Processo n°: 064.000.235/2017 
Local de realização: Laboratório de Psicosociogerontologia da Universidade Católica de Brasília. 
Linha de Pesquisa: Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento. Descrever o perfil das mulheres vítimas de queimaduras para caracterizar as seguintes variáveis: idade, local onde ocorreu a agressão, violência intencional ou acidental, lesão autoinfligida ou provocada por outra pessoa, história de violência doméstica e história de uso de drogas ou etilismo pela vítima e/ou pelo agressor. - Descrever o perfil clínico das mulheres vítimas de queimaduras para caracterizar as seguintes variáveis: superfície corporal queimada, profundidade da queimadura, presença de lesões associadas (como queimaduras de vias aéreas e lesões contusas), necessidade de procedimentos cirúrgicos, internação em UTI, desfecho da internação (alta hospitalar ou óbito) e tempo entre a queimadura e o atendimento hospitalar e tempo de internação. - Escrever um relatório final descrevendo os perfis epidemiológico e clínico das mulheres vítimas de queimaduras que foram internadas no centro especializado de tratamento de queimados ou que faleceram em decorrência do evento violento e a análise dos dados obtidos na pesquisa. - Publicar dois artigos com os resultados da pesquisa. - Produzir uma cartilha abordando os temas relacionados com a violência por queimaduras, sejam intencionais ou acidentais, priorizando aspectos preventivos e educacionais. - Produzir um folder voltado aos profissionais de saúde e de segurança pública contendo informações sobre o atendimento inicial das mulheres vítimas de violência por queimaduras e a conduta a ser adotada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Coordenador / Henrique Salmazo da Silva - Integrante / Márcia Shelb - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Ciências da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Efeitos de uma intervenção ambiental educativa envolvendo idosos e adolescentes do Distrito Federal: Meio ambiente, sustentabilidade e políticas públicas socioambientais
Descrição: Aprovado no Comitê de Ética UCB - CAE 83780017.1.0000.0029. 
Local de realização: Laboratório de Psicosociogerontologia 
Apoio Financeiro: FAP-DF Edital 06/2017 (Nº Processo: 0193.002036/2017-28) 
Linha de pesquisa: Aspectos psicossocioculturais e artísticos relacionados ao envelhecimento
O objetivo desse estudo é investigar, por meio de uma intervenção socioeducativa, a implantação de um programa de educação ambiental envolvendo pessoas idosas, crianças e adolescentes situadas nas escolas públicas da região do Distrito Federal. Serão investigados 40 pessoas idosas frequentadoras do centro de convivência da Universidade Católica de Brasília e da comunidade de Taguatinga, Águas Claras, Guará, Sobradinho e Vicente Pires; 120 adolescentes estudantes do Ensino Fundamental I e Ensino Médio de uma Escola Pública do Gama/DF e que participem das atividades socioeducativas mediante consentimento dos pais ou responsáveis pelos adolescentes. Os adolescentes serão divididos em dois grupos, a saber: grupo de educação ambiental acompanhado por encontros com os idosos; e grupo de educação ambiental inserido no currículo escolar. Os participantes serão avaliados no início e ao final da intervenção por questionários individuais e semi-estruturados sobre qualidade de vida, meio-ambiente e atitudes e crenças sobre a velhice, a fim de identificar a eficácia das intervenções entre os grupos. Espera-se que a intervenção influencie na mudança de atitudes e crenças sobre o meio-ambiente e sobre as relações entre as diferentes gerações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Integrante / Vicente Paulo alves - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Roberto Menezes de Oliveira - Integrante / Virginia Turra - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Coordenador / Jeane Silva Santos - Integrante / Fabiani Lage Rodrigues Beal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Tecnologia de Informação comunicação e educação em saúde para todo@s envelhecentes
Descrição: A justificativa para o desenvolvimento de TIC se apoia em três premissas: os problemas desencadeantes de conflitos encontrados podem ser amenizados através de orientações condizentes; e que precisa da participação efetiva na continuidade dos cuidados e; a capacitação permanente dos profissionais de saúde para as singularidades dos cuidados de cada área bem como a contínua rede de suporte aos familiares e/ou cuidadores se fazem prementes. A utilização da educação em saúde por meio de ferramentas educativas promove a mediação de conteúdos de aprendizagem e funcionam como recurso disponível para que o paciente e sua família possam consultá-lo sempre que acharem necessário7,8.
Diante do exposto, propomos esta pesquisa com o objetivo de identificar e desenvolver tecnologias educativas (TIC) inclui (jogos, folder, mini cartilhas, livro de contos etc.).
Método
Para atingir o objetivo utilizaremos a pedagogia problematizadora8 a ser aplicada pelos pesquisadores junto a população a que se destina. O principal pressuposto desse método é a construção do conhecimento de maneira coletiva e participativa, buscando identificar soluções para um problema que necessita ser estudado. A solução encontrada pode produzir reflexos positivos para as pessoas, a comunidade e a sociedade9. 
A Etapa II será dividida em cinco fases:
1ª Fase ? Diagnóstico situacional ? Realizar-se-á uma entrevista semi-estruturada com os atores ( profissionais ou pacientes) sobre seus sentimentos e suas dúvidas acerca de doença ou hábitos saudáveis. Serão abordadas questões a fim de identificar lacunas e incertezas a respeito dos conhecimentos e dos cuidados. Sobre os temas inferimos que surgirão cada um que for referido por, será elaborada uma tecnologia educativa. 
2ª Fase ? Levantamento da literatura ? Serão realizados dois levantamentos na Biblioteca Virtual de Saúde que reúne os principais bancos de dados e no Portal ?Periódicos Capes?. As buscas serão realizadas com as palavras e termos acima referidos nos idiomas português e inglês. O material encontrado será selecionado após leitura minuciosa.
3ª Fase ? Montagem das cartilhas, filmes ou jogos ? A confecção quanto à linguagem, ilustração e layout seguirá as orientações para material educativo 11: 
Linguagem ? Serão apresentadas de três a quatro ideias principais por tema, sendo evitadas listas longas, uma vez que os leitores, principalmente aqueles com pouca habilidade ou baixa escolaridade, tendem a se esquecer de itens de lista muito longas. Cada tema será desenvolvido completamente, somente então se iniciará o tema seguinte. Serão apresentadas claramente as sugestões de comportamentos e atitudes a serem implementadas a fim de lidar com as dificuldades do tema do material; as ações serão apresentadas numa ordem lógica; As ideias e os conceitos abstratos serão clarificados com exemplos.
Ilustrações ? Serão selecionadas ilustrações que ajudem a explicar ou enfatizar pontos e ideias importantes do texto. Serão evitadas ilustrações abstratas e que tenham apenas função decorativa no texto, como também desenhos e figuras estilizadas. As ilustrações feitas representarão a ação ou o comportamento esperado, ao invés do que deve ser evitado.
Layout e Design ? Será utilizada fonte 14, no mínimo, pois o material destina-se ao público infantil, adulto e idoso. Serão utilizadas fontes para os títulos dois pontos maiores que as do texto. Textos apenas com fontes estilizadas e maiúsculas serão evitados, pois dificultam a leitura. Negrito será empregado apenas para os títulos ou destaques. As cores serão usadas com sensibilidade e cautela para não super-colorir, deixando o material visualmente poluído. Impressão preta sobre fundo claro é mais fácil de ler, portanto esse layout será priorizado. Será utilizada impressão fosca (papel e tinta), pois reduz o brilho e melhora a legibilidade. A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Integrante / Vicente Paulo alves - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Coordenador / Henrique Salmazo da Silva - Integrante / Eduarda Rezende Freitas - Integrante / Leila Bernarda Donato Gottems - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação de duas intervenções de memória em medidas fisiológicas, cognitivas e de humor em idosos do Distrito Federal
Descrição: Título do Projeto: Avaliação de duas intervenções de memória em medidas fisiológicas, cognitivas e de humor em idosos do Distrito Federal.
Linha de Pesquisa: 1. Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento e 2. Aspectos psicossocioculturais e artísticos relacionados ao envelhecimento 
Ano do projeto: 2016 - 2019
Fundamentação Teórica: 
Pesquisa de delineamento experimental com dois grupos experimentais e um grupo controle, a ser realizada com idosos do Distrito Federal a partir de 60 anos, de ambos os sexos e sem comprometimento cognitivo. Serão realizadas comparações a fim de avaliar o efeito do tipo de intervenção (Stimullus e Memo) e o momento da testagem (pré e pós-intervenção) sobre testes fisiológicos, cognitivos e de estado de humor. Esse estudo pretende dar continuidade a tese de doutorado da Pesquisadora proponente, onde a partir dos resultados obtidos surgiram as seguintes sugestões: 1) buscar a aplicação das intervenções investigadas em um número maior de sujeitos; 2) buscar a aplicação dos testes de memória e diagnósticos a longo prazo, para investigar a manutenção dos resultados; 3) utilizar outros testes de memória ou outras derivações dos testes aplicados. Assim, buscar-se-á realizar novos grupos de idosos que frequentam a clínica escola da Universidade Católica de Brasília (UCB).. 
Aprovado no Comitê de Ética UCB: CAAE: CAAE: 67653517.4.3001.5553
Local de Realização: Universidade Católica de Brasília - UCB - Laboratório de PsicoGerontologia (LaPsiGeron) - Laboratório de Avaliação Física e Treinamento (LAFIT) - Laboratório de Estudos da Força (LABEF)
Apoio Financeiro: Apoio Financeiro: Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - FAP/DF EDITAL 03/2016 (Nº Processo:10461.56.37123.10042016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Coordenador / Vicente Paulo alves - Integrante / Sylvie Belleville - Integrante / Rafael da Costa Sotero - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Alessandra Rocha de Albuquerque - Integrante / Gerson Américo Janczura - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Roberto Menezes de Oliveira - Integrante / Virginia Turra - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Integrante.
2015 - 2019
Alterações da longevidade relacionadas aos idosos octogenários do Distrito Federal na abordagem interdisciplinar
Descrição: Pesquisa descritiva, comparativa e de corte transversal envolvendo idosos com 80 anos e mais, recrutados na comunidade, em ambulatórios de Geriatria e Medicina Interna, com o objetivo de identificar relações entre variáveis de risco de natureza demográfica e socioeconômica, eventos estressantes vividos na infância e na velhice, indicadores de reserva cognitiva, saúde física, recursos sociais e elementos de resiliência psicológica. Serão realizadas medidas de autorrelato, genéticas, bioquímicas, clínicas e de desempenho, por pessoal treinado. Os dados serão submetidos a análises estatísticas descritivas univariadas e bivariadas dentro de cada grupo e a análises comparativas entre os grupos. Análises de equação estrutural de natureza multigrupos e multiníveis deverão esclarecer as complexas relações entre as variáveis de risco e as de desfecho (saúde física), mediadas por elementos de resiliência psicológica e por recursos sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Integrante / Vicente Paulo alves - Coordenador / Rafael da Costa Sotero - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Cintia do Couto Mascarenhas - Integrante / Clayton Franco Moraes - Integrante / Georgia Danila Fernandes Doliveira Gonçalves - Integrante / Lucy Gomes Vianna - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante.
2010 - 2014
Os efeitos preventivos do treino cognitivo no envelhecimento cognitivo normal.
Descrição: Título do Projeto: Os Efeitos de Diferentes Intervenções Cognitivas de Memória no Envelhecimento Normal. 
Linha de Pesquisa: 1. Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento e 2. Aspectos psicossocioculturais e artísticos relacionados ao envelhecimento 
Ano do projeto: 2010-2014
Fundamentação Teórica: 
Projeto de pesquisa desenvolvido com o objetivo de comparar diferentes tipos de intervenção cognitivas, uma baseada em um modelo já executado, que consiste mais em um aspecto de estimulação cognitiva,  e uma outra que denominamos treino e que trazemos essa tecnologia de outro país (Canadá) com o objetivo de adaptá-la para o nossa população. Pretende-se executar metodologias que contribuam preventivamente no processo de envelhecimento normal. Pretende-se, ainda, investigar a relação entre este tipo de intervenção, testes de avaliação neuropsicológica e medidas de memória.
Aprovado no Comitê de Ética Unb:CAAE: 11145012.6.0000.5540
Local de Realização: Centro De Atendimento E Estudos Psicológicos - CAEP/UnB
Apoio Financeiro: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Coordenador / JANCZURA, GERSON AMÉRICO - Integrante.
2008 - 2010
Treinamento de memória em idosos institucionalizados
Descrição: Título do Projeto: Treinos Cognitivos e medidas psicológicas como uma proposta de produzir e medir benefícios na memória de idosos institucionalizados. 
Linha de Pesquisa: 1. Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento e 2. Aspectos psicossocioculturais e artísticos relacionados ao envelhecimento 
Ano do projeto: 2008-2010
Fundamentação Teórica: 
Projeto de pesquisa desenvolvido como parte integrante da dissertação de mestrado, e com o objetivo de se verificar treinos cognitivos de memória, tipos de teste e tempo de medida como preditores de ganhos cognitivos em idosos institucionalizados.
Aprovado no Comitê de Ética Unb: 61/09
Local de Realização: Instituição de longa permanência para idosos (ILPIs) - Brasília/DF.
Apoio Financeiro: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Coordenador / Janczura, G - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.