2020 - Atual
Preditores de resistência à quimioterapia por agente único no tratamento de neoplasia trofoblástica gestacional de baixo risco com escore de risco FIGO 5 OU 6 - Estudo multicêntrico internacional
Descrição: Problema. Não obstante a quimioterapia para o tratamento de neoplasia trofoblástica gestacional (NTG) cure > 90% das pacientes, a taxa de quimiorresistência nos casos de NTG de baixo risco tratadas com regimes de agente único varia consideravelmente entre os escores de risco Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia (FIGO) entre 0 e 6. Enquanto nos casos de NTG com fator de risco FIGO 0 ou 1 quimiorresistência por agente único é < 10%, casos de NTG com fator de risco FIGO 5 ou 6 ela é > 70%. Essa observação levou pesquisadores a defender que o uso de quimioterapia contendo múltiplos agentes para essas pacientes, mesmo pertencendo a categoria de NTG de baixo risco. No entanto, como todos as pacientes de baixo risco são sistematicamente curados, mesmo se iniciarem o tratamento com quimioterapia contendo agente único, não se sabe, no momento, qual o melhor tratamento oferecer às pacientes nessa condição clínica.
Justificativa. Identificar quais pacientes com NTG com fator de risco FIGO 5 ou 6 que responderiam a quimioterapia por agente único permitira antever quais pacientes não deveriam ser submetidas ao tratamento contendo múltiplos agentes e seus tóxicos efeitos colaterais. Ao revés, predizer quais pacientes não responderão a monoquimioterapia para NTG permite oferecer tratamento quimioterápico mais apropriado, reduzindo a ocorrência de quimiorresistência e o tempo para remissão. A proposta desse estudo visa a envolver os 3 maiores centros de referência em NTG do mundo e, com isso, granjear casuística apropriada para melhor elucidar a opção terapêutica de escolha para esses casos invulgares. Os dados deste estudo serão úteis para indicar quais pacientes com NTG e escore de risco FIGO 5 ou 6 seriam mais apropriadamente tratados com quimioterapia primária contendo agente único e quais deveriam ser inicialmente tratadas com poliquimioterapia. 
Objetivo. Esse estudo pretende investigar os preditores de resistência a quimioterapias contendo agente único em primeira ou segunda linha do tratamento de NTG em pacientes com escore de risco FIGO 5 ou 6, bem como elaborar um modelo clínico preditor de resistência a quimioterapia por agente único no tratamento de NTG de baixo risco com escore de risco da FIGO 5 ou 6, consoante os fatores preditores identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Ross Berkowitz - Integrante / Fernanda Freitas - Integrante / Kevin M. Elias - Integrante / Neil S. Horowitz - Integrante / Gabriela Paiva Soares - Integrante / SECKL, MICHAEL J. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Avaliação da dopplerfluxometria das artérias uterinas na predição da quimiorresistência ao metotrexato como agente único no tratamento da neoplasia trofoblástica gestacional de baixo risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izildinha Maestá em 17/02/2019.
Descrição: Introdução: Através da avaliação da vascularidade e resistência circulatória do fluxo sanguíneo nas artérias uterinas, a ultrassonografia transvaginal com Doppler é uma forma não invasiva de quantificar a neoangiogênese, que é uma característica associada à quimiorresistência da neoplasia trofoblástica gestacional (NTG).
Objetivos: 1) Estudar a aplicabilidade do índice de pulsatilidade nas artérias uterinas como preditor de resistência ao tratamento com metotrexato como agente único em mulheres brasileiras diagnosticadas com NTG pós-molar de baixo risco; 2) Determinar o ponto de corte a partir do qual o índice de pulsatilidade das artérias uterinas indica aumento no risco de resistência ao tratamento com metotrexato na população estudada.
Métodos: Estudo de coorte ambispectiva conduzido entre pacientes com NTG de baixo risco avaliadas no Centro de Doenças Trofoblásticas Gestacionais de Botucatu da Universidade Estadual Paulista (CDTB/UNESP) e Centro de Doenças Trofoblásticas Gestacionais da Maternidade Escola da Universidade Federal do Rio de Janeiro (CDT/UFRJ, entre 2013 e 2018. Os dados clínicos de interesse referentes ao período de 2013-2014 serão coletados do banco de dados obtidos de forma prospectiva, criado para a realização do estudo de Asmar et al., 2018 (CAAE: 15983613.8.0000.5411; Parecer nº 349.868), e os referentes ao período entre 2015 e 2018 serão levantados retrospectivamente através de consulta a prontuários médicos. Serão coletadas as seguintes informações: características das pacientes (idade, número de gestações e paridade), hCG sérico pré-tratamento, presença de doença metastática, diagnóstico histológico de mola hidatiforme (completa ou parcial), estadiamento e escore de risco (FIGO Oncology Committee, 2002) e índice de pulsatilidade/IP (em cm/s) medido por USTV-D. Supondo amostragem aleatória simples, erros tipo I e II iguais a 0,05 e 0,20, respectivamente, percentual geral de resistência ao tratamento com MTX estimada em 20% e ausência de fator confundidor, estima-se necessário, no mínimo 136 pacientes para a detecção, com significância estatística de 25% no aumento do desenvolvimento de resistência ao MTX entre pacientes com baixo índice de pulsatilidade/IP. O risco de resistência ao tratamento com MTX em função do IP será analisado ajustando-se um modelo de regressão de Cox que incluirá as potenciais variáveis de confundimento. O valor do índice de pulsatilidade com máxima sensibilidade, especificidade, valor preditivo positivo e valor preditivo negativo para a resistência ao MTX será identificado com a construção de curvas ROC (Receiver Operating Characteristic Curve).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Integrante / Izildinha Maestá - Coordenador / Flavia Tarabini Castellani Asmar - Integrante.
2018 - 2018
Grant for participation in the  "Gestational trophoblastic disease: Current and future horizons", organized by the Royal Society of Medicine and European Organization for the Treatment of Trophoblastic Disease. Funding: ₤ 1,500.00
Descrição: Grant for participation in the "Gestational trophoblastic disease: Current and future horizons", organized by the Oncology Section of the Royal Society of Medicine and European Organization for the Treatment of Trophoblastic Disease. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / SECKL, MICHAEL J. - Integrante.Financiador(es): European Organisation for the Treatment of Trophoblastic Disease - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Genetic risk factors for gestational trophoblastic neoplasia ? a collaborative study of the International Trophoblastic Disease Biobank
Descrição: Complete molar pregnancies result after an abnormal fertilization event, leading to the development of placental tissue without the presence of a fetus. It is widely assumed that malignant potential is a genetic predisposition of a given molar pregnancy, but the mechanisms explaining this are ill-defined. Objectives: This study would perform an initial examination as to whether single nucleotide polymorphism (SNP) arrays can be used to help determine which complete molar pregnancies progress to GTN. Methods: This project is a collaboration of the New England Trophoblastic Disease Center, Sociedade Brasileira de Doença Trofoblástica and the Charing Cross Hospital. The frozen specimens will be shipped from Brazil and United Kingdon to Boston. H+E sections will also be sent for pathologic confirmation of the diagnosis. Samples will be de-identified to protect patient confidentiality. In Boston, Dr. Elias will extract DNA, RNA, and protein in the Gynecologic Oncology laboratory. Protein and RNA will be kept for validation studies. The DNA will be brought to the Cytogenomics Lab under the direction of Dr. Morton for SNP array analysis. The Cytogenomics Lab will also assist with data analysis. The haplotypes of the samples will be compared to reference genomes provided by the HapMap project. Any potential markers can be validated using archival material from Brigham Women´s Hospital. A set of nucleic acid specimens has already been prepared for this purpose. Single nucleotide polymorphism (SNP) arrays will be used to help determine which complete molar pregnancies progress to GTN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Ross Berkowitz - Integrante / Sue Yazaki Sun - Integrante / Lawrence Hsu Lin - Integrante / Kevin M. Elias - Integrante / Neil S. Horowitz - Integrante.
2018 - Atual
O efeito da distância entre a residência das pacientes e os centros de referência em doença trofoblástica gestacional no seguimento e prognóstico das mulheres com neoplasia trofoblástica gestacional no Brasil
Descrição: Avaliar o impacto da distância percorrida entre a residência das pacientes até os centros de referência em doença trofoblástica gestacional no seguimento e prognóstico das mulheres com neoplasia trofoblástica gestacional no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Mauricio Viggiano - Integrante / Sue Yazaki Sun - Integrante / José Mauro Madi - Integrante / Lawrence Hsu Lin - Integrante / Elza Uberti - Integrante.
2018 - Atual
Prevalência e fatores clínicos que influenciam a disfunção tireoidiana em pacientes com mola hidatiforme completa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izildinha Maestá em 04/02/2018.
Descrição: A importância da mola hidatiforme completa (MHC), além da propensão para evolução maligna, é a ocorrência de complicações clínicas graves como hemorragia, pré-eclâmpsia, insuficiência respiratória e hipertireoidismo, condições potencialmente ameaçadoras à vida. A prevalência de hipertireoidismo na apresentação da MHC é variável, de 7% a 64%. A diferenciação na apresentação da MHC, entre pacientes com e sem hipertireoidismo, é de auxílio para propor recomendações que melhorem o tratamento inicial e seguimento após gravidez molar. Objetivos. O propósito deste estudo é: 1) estimar a prevalência de hipertireoidismo em pacientes com MHC na apresentação; 2) identificar fatores clínicos associados com hipertireoidismo; e 3) acompanhar a função tireoidiana até a normalização da concentração sérica de TSH e T4 L após o esvaziamento uterino da MHC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Integrante / Izildinha Maestá - Coordenador / Cecília Canedo Freitas - Integrante / Marcos Montanha Ramos - Integrante.
2018 - Atual
Apresentação clínica da gravidez molar e riscos para neoplasia trofoblástica gestacional na idade materna avançada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izildinha Maestá em 04/02/2018.
Descrição: Na idade materna avançada (≥ 40 anos) estudos mostram variação da apresentação clínica da mola hidatiforme (MH) e do risco de evolução para neoplasia trofoblástica gestacional (NTG). A incidência de mola hidatiforme completa (MHC), bem como a necessidade de quimioterapia depois de MHC, são dramaticamente afetadas pelo aumento da idade. A tendência atual da mulher é postergar a gravidez para a idade avançada, devido à busca de melhora do nível educacional e socioeconomico. Objetivos. O propósito deste estudo é comparar mulheres ≥ 40 anos e menor que 40 anos em relação à apresentação da MHC e aos fatores clínicos de risco para NTG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Integrante / Izildinha Maestá - Coordenador / Cecília Canedo Freitas - Integrante / Sue Yazaki Sun - Integrante / Lawrence Hsu Lin - Integrante.
2018 - Atual
Associated reserceher FAPESP. Grant number: 18/10698-9. Clinical presentation and management of complete hydatidiform mole in women 40 or older - a study in North and South America
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izildinha Maestá em 17/02/2019.
Descrição: Studies have shown varying clinical presentation and initial treatment (hysterectomy or uterine evacuation) for complete hydatidiform mole (CHM) in women of advanced age ( e 40 years). Reports on these patients' clinical characteristics and response to treatment in different socioeconomic regions are still lacking. Objectives. To assess and compare complete hydatidiform mole (CHM) clinical presentation and to investigate the relationship of CHM initial treatment (hysterectomy or uterine evacuation) with the incidence of gestational trophoblastic neoplasia (GTN) and response to chemotherapy response in women e 40 years from centers in North America and South America. Methods. Retrospective cohort study that will include CHM patients e 40 years attending four South American centers in Brazil and the New England Trophoblastic Center (NETDC) in the U.S.A., between 1994 and 2017. Data collected will include information on CHM clinical characteristics, type of initial treatment (hysterectomy or uterine evacuation), GTN development, response to chemotherapy (need for second-line chemotherapy, number of cycles/regimens, need for multiagent chemotherapy and time to hCG remission). Study participants will be allocated into 2 groups: North America (NA) and South America (SA). CHM clinical characteristics will be compared between groups using the test of Mann-Whitney, Chi-square or Fisher's exact test. The relationship of CHM initial treatment with binary and numeric outcomes will be analyzed using a multiple regression model, and Poisson-exponential models, respectively. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Integrante / Izildinha Maestá - Coordenador / Cecília Canedo Freitas - Integrante.
2017 - Atual
Is chemotherapy always necessary for patients with nonmetastatic gestational trophoblastic neoplasia with histopathological diagnosis of choriocarcinoma?
Descrição: To evaluate expectant management versus immediate chemotherapy following pathological diagnosis of gestational choriocarcinoma in patients with nonmetastatic disease. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Ross Berkowitz - Integrante / Mauricio Viggiano - Integrante / Sue Yazaki Sun - Integrante / José Mauro Madi - Integrante / Lawrence Hsu Lin - Integrante / Elza Uberti - Integrante / Kevin M. Elias - Integrante / Neil S. Horowitz - Integrante / Vanessa Campos - Integrante.
2017 - Atual
Manual versus compared with electric vacuum aspiration for treatment of molar pregnancy
Descrição: To evaluate uterine evacuation of patients with molar pregnancy,  comparing manual versus with electric vacuum aspiration. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Ross Berkowitz - Integrante / Lilian Padrón - Integrante / Kevin M. Elias - Integrante / Neil S. Horowitz - Integrante.
2016 - 2018
Brazilian network for gestational trophoblastic disease study group consensus on management of gestational trophoblastic disease
Descrição: The purpose of this research is to present the Brazilian Network for Gestational Trophoblastic Disease Study Group consensus on management of gestational trophoblastic disease. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Priscila Oliveira - Integrante / Izildinha Maestá - Integrante / Olívia Lúcia Nunes Costa - Integrante / Mauricio Viggiano - Integrante / Bruno Maurizio Grillo - Integrante / Sue Yazaki Sun - Integrante / José Mauro Madi - Integrante / Lawrence Hsu Lin - Integrante / Elza Uberti - Integrante / Gabriel Osanan - Integrante.
2016 - 2017
Management of symptomatic uterine arteriovenous malformations  after gestational trophoblastic disease
Descrição: To identify predictive variables of heavy vaginal bleeding from uterine arteriovenous malformation after gestational trophoblastic disease and review outcomes with different treatment strategies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Lana Lima - Integrante / Berenice Nogueira - Integrante / Gabriela Paiva Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Comparison of Neutrophil/Lymphocyte and Platelet/ Lymphocyte ratios for predicting postmolar gestational trophoblastic neoplasia
Descrição: To compare the diagnostic accuracy of the neutrophil/lymphocyte ratio (NLR) with the platelet/lymphocyte ratio (PLR) in predicting postmolar gestational trophoblastic neoplasia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Berenice Nogueira - Integrante / Gabriela Paiva Soares - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da dopplervelocimetria das artérias uterinas na predição da quimiorresistência ao metotrexato como agente único no tratamento da neoplasia trofoblástica gestacional de baixo risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izildinha Maestá em 04/02/2018.
Descrição: A ultrassonografia com dopplervelocimetria é método não invasivo para avaliação funcional quantitativa de neovascularização. A investigação da aplicabilidade específica da dopplervelocimetria na predição da quimiorresistência ao metotrexate é importante para selecionar o tratamento quimioterápico apropriado para pacientes com neoplasia trofoblástica gestacional pós-molar (NTG) de baixo risco. Objetivo: Avaliar o papel da dopplervelocimetria das artérias uterinas na predição da quimiorressistência ao metotrexate em pacientes com NTG de baixo risco. Métodos: Neste estudo de coorte prospectivo serão incluídas as pacientes com NTG de baixo risco tratadas no Centro de Doenças Trofoblásticas de Botucatu - Universidade Estadual Paulista (CDT Botucatu) e Centro de Doenças Trofoblásticas do Rio de Janeiro (CDT Rio de Janeiro)- Maternidade Escola da Universidade Federal do Rio de Janeiro e Hopital Universitário Antonio Pedro da Universidade Federal Fluminense), no período de 2017 a 2019. Ultrassonografia transvaginal (USTV) com Doppler das artérias uterinas com mensuração do índice de pulsatilidade (IP) será realizado no momento do diagnóstico da NTG (definida de acordo com os critérios da Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia FIGO, 2002). Análise estatística utilizando regressão logística e análise de ROC serão realizadas para determinar se os parâmetros de Doppler das artérias uterinas são úteis para predição da quimiorresistência ao metotrexate. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Integrante / Izildinha Maestá - Coordenador / Flávia Tarabini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Prognóstico materno, perinatal e oncológico de pacientes com gravidez molar gemelar submetidas à interrupção da gestação versus conduta expectante
Descrição: Avaliar o risco de neoplasia trofoblástica gestacional em mulheres com gravidez molar gemelar acompanhadas com conduta expectante com aquelas que interromperam a gestação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Bruna Obeica - Integrante / Sue Yazaki Sun - Integrante / Lawrence Hsu Lin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Brazilian Network for Gestational Trophoblastic Disease Study Group
Descrição: Gestational trophoblastic disease (GTD) is a pregnancy anomaly with potential to evolve to gestational trophoblastic neoplasia (GTN). In spite of having over a half century of well-established treatment, there are still reported cases of maternal death caused by this condition 1-4. 
In Brazil it is estimated that there is one case of GTD in every 200-400 gestations, 5 to 10 times more frequently than Europe and North America. However, this estimate is speculative and based on hospital data. GTD is not subject to compulsory registration in Brazil and there is not a national centralized coordination for the care of these cases 5,6. Since Brewer?s studies 7, there are known benefits from GTD patients receiving follow-up in Reference Centers, which results in reducing patient morbidity and mortality by 9 times. Successful experiences in Brazil and worldwide attest to these results 8,9. 
The first GTD Reference Center (GTDRC) in Brazil was founded in Rio de Janeiro in 1959. However, until 2012, Herculean efforts from Brazilian physicians involved in the treatment of women with GTD were not capable to create a centralized coordination for the care of these patients 5. 
Several difficulties were faced: the absence of a public policy focused on women with GTD, lack of a national treatment protocol, late diagnosis, bureaucratic delay in early start of chemotherapy, in addition to the large territory and population of Brazil 6. It is important to emphasize that Brazil is the fifth most populated country in the world, with 203,657,210 inhabitants and the fifth largest country in territorial extension with 8,515,767 km2, the biggest country in the South Hemisphere.
In 2013, with the International Society of Trophoblastic Disease (ISSTD) support, the treatment of Brazilian women with GTD experienced a huge change. A strong national organizational effort promoted the emergence of the Brazilian Association of Gestational Trophoblastic Disease (BAGTD), a society which supports professionals that take care of GTD patients. In the last two years, an intense training program was implemented in order to organize the Reference Centers and standardize patient treatment. The Brazilian Network for Gestational Trophoblastic Disease Study Group was created in 2015 to investigate this disease among Brazilian women, in different cenarios in our country and propose improve of health assistance after better understand the natural history in our population.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Olívia Lúcia Nunes Costa - Integrante / Jurandyr Moreira de Andrade - Integrante / Marília da Glória Martins - Integrante / Mauricio Viggiano - Integrante / Sue Sun - Integrante / Bruno Maurizio Grillo - Integrante / José Mauro Madi - Integrante / Lawrence Hsu Lin - Integrante / Daniela Yela - Integrante / Elza Uberti - Integrante / Karayna Fernandes - Integrante / Gabriel Osanan - Integrante.
2015 - Atual
Correlação entre o perfil oxidativo e a ingestão alimentar na ocorrência de mola hidatiforme e evolução para neoplasia trofoblástica gestacional
Descrição: Doenças trofoblásticas gestacionais (DTG) são grupos raros de tumores relacionados à gestação classificados em mola hidatiforme (MH) e neoplasia trofoblástica gestacional (NTG). O estresse oxidativo e ingestão alimentar constituem fatores de risco para a doença. O objetivo geral do estudo é avaliar a correlação entre o perfil oxidativo e a ingestão alimentar com a ocorrência de MH e de sua progressão para NTG. Através dos objetivos específicos visa pesquisar a ingestão alimentar das pacientes com MH e a possível presença de deficiências nutricionais, comparando com gestantes sem comorbidades; quantificar a concentração sérica das vitaminas A, B12, D e ácido fólico nas pacientes com MH, comparando com gestantes sem comorbidades; avaliar o perfil oxidativo das pacientes com MH através da detecção sérica de: NO˙, MDA, TAC e glutationa, comparando com gestantes sem comorbidades; comparar o perfil oxidativo e a ingestão alimentar entre as pacientes com MH que cursarem para remissão e as que evoluirem para NTG. Trata-se de um estudo longitudinal e observacional, com amostragem mínima de 180 indivíduos que realizarão avaliação antropométrica, exames laboratoriais bioquímicos e perfil oxidativo. As gestantes responderão também a um questionário de frequência alimentar e ao recordatório alimentar de 24 h. Para a análise estatística será utilizado o software SPSS 18 e a probabilidade será considerada significante para p<0,05. Espera-se que a avaliação do perfil oxidativo e da ingestão alimentar frente ao desfecho gestacional do grupo de estudo permita a verificação das deficiências e/ou carências associados ao desenvolvimento da MH e evolução para a NTG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Leda Ferraz - Integrante / Patrícia de Fatima Lopes - Integrante / Catharina Bueno - Integrante / Lorena Abreu - Integrante.
2014 - 2014
Auxílio à Pesquisa 2 (APQ2) da Fundação de Ampara à Pesquisa do RJ - Apoio à Organização de Eventos - 2013/2. Organização do XXXVIII Congresso de Ginecologia e Obstetrícia do Estado do Rio de Janeiro. Processo E-26/110.076/2014. Financiamento R$ 30.000,00
Descrição: O Congresso de Ginecologia e Obstetrícia promovido pela Associação de Ginecologia e Obstetrícia do Estado do Rio de Janeiro (SGORJ) é realizado anualmente e conta com a participação de diversos médicos de diversas especialidades que procuram atualização profissional. A SGORJ tem mais de 1700 associados e o evento anual já está consagrado como o mais importante divulgador de atualização médica entre os tocoginecologistas do Estado. O Congresso Estadual aborda temas importantíssimos para a prática médica atualizada na
assistência à mulher nas suas diversas faixas etárias. Os temas abordados incluem doenças na infância, adolescência, menacme, climatério e senectude. Ainda, há discussão de entidades clínicas próprias da gravidez e puerpério, abordando a gestação de alto risco, importante causa de óbito materno-fetal. A atualização e aperfeiçoamento do médico na tomada de decisão frente a condições patológicas diversas abrange a assistência integral à saúde da mulher, da criança e do adolescente. Entre os principais temas, importantes à saúde pública em geral, há o planejamento familiar, prevenção e tratamento de doenças sexualmente transmissíveis, abordagem da gestante de baixo e alto risco, estratégias para diminuição da incidência do câncer de colo e identificação precoce câncer de mama
entre outros. Temos como premissa a divulgação de trabalhos científicos atuais, com metodologia adequada, e atualização dos profissionais médicos quanto as recomendações do Ministério da Saúde (MS), Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo), Conselho Federal de Medicina (CFM) entre outros. O Congresso Estadual é um momento importante na união dos diversos serviços de Ginecologia e Obstetrícia do Estado do Rio de Janeiro. A SGORJ incentiva a participação dos médicos do Interior do Estado, oferecendo descontos especiais aos que residem a mais de 100Km da cidade e, também, oferecendo gratuidade aos médicos coordenadores dos programas de residência médica. Há descontos especiais aos médicos residentes, estimulando sua inclusão nestes eventos que são fundamentais à prática médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Marcelo Burlá - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
E_44/2013 - Apoio à Publicação de Periódicos Científicos e Tecnológicos Institucionais - 2013. Editoração do Jornal Brasileiro de História da Medicina. Processo E-26/110.197/2014.
Descrição: O objetivo desse projeto é a editoração de 6 volumes do Jornal Brasileiro de História da Medicina em mídia impressa e digital, sob a égide da Sociedade Brasileira de História da Medicina, enfocando os 450 anos da História da Medicina no Rio de Janeiro, por ocasião das comemorações de sua fundação em 1565.
A Sociedade Brasileira de História da Medicina é Associação Civil, sem fins lucrativos, que tem por objetivo incentivar o estudo e a divulgação de pesquisa em torno à história da medicina em todo o território nacional.
O Jornal Brasileiro de História da Medicina é o órgão científico oficial da Sociedade Brasileira de História da Medicina, com veiculação nacional, periodicidade quadrimestral, identificado pelo número internacional normatizado para publicações seriadas de 1516-0386, bem avaliado no sistema QUALIS / CAPES, com Corpo Editorial definido, rígidas normas de publicação em consonância com o Sistema ABNT e metas definidas para aprimoramento editorial e novas indexações.
Sua Missão é divulgar artigos originais, revisões, resenhas de livros e resumos de apresentações feitas nos Congresso Brasileiro de História da Medicina, demais de notícias sobre a SBHM, sempre tendo como prioridade a Medicina Brasileira. Em cada volume são publicados cerca de 10 artigos, dos quais ao menos 5 são contribuições originais.
Desde sua criação, em julho de 1998, já foram editados mais de 40 volumes. Teve como editor-científico o Professor Dr. Lybio Martire Júnior de 1998 a 2009, de 2010 a 2013 o Professor Dr. João Amílcar Salgado e na gestão atual da Sociedade Brasileira de História da Medicina está sob a direção do Professor Dr. Antonio Rodrigues Braga Neto ? Presidente da Sociedade Brasileira de História da Medicina e autor desse projeto.
Os impactos esperados com a efetivação desse projeto consistem na divulgação de fragmentos das práticas históricas em ciências da saúde no Estado do Rio de Janeiro, propiciando a formação de material historiográfico de grande valor cultural, médico e acadêmico, servindo às gerações futuras como fonte de consulta de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Letalidade da Doença trofoblástica Gestacional. Estudo colaborativo multicêntrico
Descrição: A Doença Trofoblástica Gestacional (DTG) constitui grupo de tumores relacionados à gestação e originários do tecido trofoblástico placentário, cujo marcador biológico-hormonal é a gonadotrofina coriônica humana. A verdadeira etiologia dessa anomalia ainda não está clara, no entanto a origem da DTG parece ser por gametogênese e fertilização anormais, além da transformação maligna do tecido trofoblástico . O estudo da mola hidatiforme é importante pela ocorrência de evolução maligna, a neoplasia trofoblástica gestacional (NTG) cerca de 7 a 25% no Brasil.
A incidência mundial da DTG é de 1/1000 gravidezes. Nos países asiáticos e da América Latina, a incidência de DTG é cerca de 3 a 6 vezes mais que a reportada na Europa ou América do Norte. Infelizmente, grande parte dessa casuística não reflete dados populacionais, e sim de base hospitalar ? Centros de Referência (CR), proveniente dos serviços que acompanham mulheres com essa doença. No Brasil não existe registro oficial específico para DTG, sendo esta doença, de significativa morbidade e impacto psicossocial, subestimada, com incidência avaliada de 1/200-400 gestações. É igualmente obscuro o perfil epidemiológico da DTG no Brasil. As estatísticas oficiais refletem a negligência com que essa doença é encarada. Há que salientar que o perfil socioeconômico majoritariamente pobre das mulheres acometidas por essa doença facilita o círculo vicioso de exclusão e invisibilidade com que essa doença é tratada no Brasil.
É objetivo dessa investigação delinear a mortalidade de pacientes portadoras de doença trofoblástica gestacional em Centros de Referência do Brasil, assim como identificar fatores de risco para esse desfecho letal.
Assim, este trabalho tem relevância na divulgação do perfil epidemiológico da DTG em nosso país. Além disso, propiciará avaliação dos resultados dos Centros de Referência em Doenças Trofoblásticas brasileiros, propiciando o aprimoramento da assistência às pacientes com esta peculiar doença da gravidez. 
Apenas conhecendo as particularidades clínicas e evolutivas de cada caso de óbito na DTG no Brasil, poder-se-á ser pensadas estratégias que possam melhorar a assistência à essas gestantes, diminuindo sua letalidade, preservando sua capacidade reprodutiva e evitando mortes em mulheres no menacme.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Olívia Lúcia Nunes Costa - Integrante / Jurandyr Moreira de Andrade - Integrante / Marília da Glória Martins - Integrante / Elza Uberti - Integrante / Mauricio Viggiano - Integrante / Eduardo Silveira - Integrante / Sue Sun - Integrante / Bruno Maurizio Grillo - Integrante / José Mauro Madi - Integrante.
2013 - 2017
Is chemotherapy necessary for patients with molar pregnancy and human chorionic gonadotropin serum levels raised but falling at 6 months after uterine evacuation?
Descrição: To compare the outcomes of Brazilian patients with molar pregnancy who continue human chorionic gonadotropin surveillance with those treated with chemotherapy when hCG was still positive, but falling at 6 months after uterine evacuation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Ross Berkowitz - Integrante / Mauricio Viggiano - Integrante / Sue Yazaki Sun - Integrante / José Mauro Madi - Integrante / Lawrence Hsu Lin - Integrante / Berenice Nogueira - Integrante / Elza Uberti - Integrante / Kevin M. Elias - Integrante / Neil S. Horowitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Does a human chorionic gonadotropin level of over 20,000 IU/L four weeks after uterine evacuation for complete hydatidiform mole constitute an indication for chemotherapy for gestational trophoblastic neoplasia?
Descrição: To evaluate whether a human chorionic gonadotropin level ≥ 20,000 IU/L four weeks after uterine evacuation for complete hydatidiform mole is an appropriate indicator for initiating chemotherapy for the treatment of gestational trophoblastic neoplasia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Bruna Obeica - Integrante / Andressa Biscaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Gestational trophoblastic neoplasia after spontaneous human chorionic gonadotropin normalization following molar pregnancy evacuation
Descrição: To evaluate the risk of gestational trophoblastic neoplasia after spontaneous human chorionic gonadotropin normalization in postmolar follow-up.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Bruna Obeica - Integrante / Michelle Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Auxílio à Pesquisa 2 (APQ2) da Fundação de Ampara à Pesquisa do RJ - Apoio à Organização de Eventos - 2013/2. Organização do XXXVII Congresso de Ginecologia e Obstetrícia do Estado do Rio de Janeiro. Processo. Financiamento R$ 60.000,00
Descrição: O Congresso de Ginecologia e Obstetrícia promovido pela Associação de Ginecologia e Obstetrícia do Estado do Rio de Janeiro (SGORJ) é realizado anualmente e conta com a participação de diversos médicos de diversas especialidades que procuram atualização profissional. A SGORJ tem mais de 1700 associados e o evento anual já está consagrado como o mais importante divulgador de atualização médica entre os tocoginecologistas do Estado. O Congresso Estadual aborda temas importantíssimos para a prática médica atualizada na assistência à mulher nas suas diversas faixas etárias. Os temas abordados incluem doenças na infância, adolescência, menacme, climatério e senectude. Ainda, há discussão de entidades clínicas próprias da gravidez e puerpério, abordando a gestação de alto risco, importante causa de óbito materno-fetal. A atualização e aperfeiçoamento do médico na tomada de decisão frente a condições patológicas diversas abrange a assistência integral à saúde da mulher, da criança e do adolescente. Entre os principais temas, importantes à saúde pública em geral, há o planejamento familiar, prevenção e tratamento de doenças sexualmente transmissíveis, abordagem da gestante de baixo e alto risco, estratégias para diminuição da incidência do câncer de colo e identificação precoce câncer de mama entre outros. Temos como premissa a divulgação de trabalhos científicos atuais, com metodologia adequada, e atualização dos profissionais médicos quanto as recomendações do Ministério da Saúde (MS), Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo), Conselho Federal de Medicina (CFM) entre outros. O Congresso Estadual é um momento importante na união dos diversos serviços de Ginecologia e Obstetrícia do Estado do Rio de Janeiro. A SGORJ incentiva a participação dos médicos do Interior do Estado, oferecendo descontos especiais aos que residem a mais de 100Km da cidade e, também, oferecendo gratuidade aos médicos coordenadores dos programas de residência médica. Há descontos especiais aos médicos residentes, estimulando sua inclusão nestes eventos que são fundamentais à prática médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Marcelo Burlá - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Fomento à Pesquisa da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da Universidade Federal Fluminense para Organização do VI Simpósio Internacional de Doenças Trofoblásticas da Universidade Federal Fluminense. Total R$ 3.000,00
Descrição: Fomento à Pesquisa da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da Universidade Federal Fluminense para Organização do VI Simpósio Internacional de Doenças Trofoblásticas da Universidade Federal Fluminense. Total R$ 3.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Auxílio à Publicação da Coordenadoria de Pesquisa da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação da Universidade Federal Fluminense. Financiamento R$ 3.000,00
Descrição: Auxílio à Publicação da Coordenadoria de Pesquisa da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação da Universidade Federal Fluminense. Financiamento R$ 3.000,00.
Os produtos de publicação científica (artigos, capítulos e livros) constituem o principal indicador para quantificação da atividade qualificada do pesquisador. Por sua vez, publicar um artigo ou capítulo é o resultado de um processo que exige uma série de despesas como a manutenção de laboratórios, viagens científicas, pagamento de custos de tradução, inscrições em eventos, assinaturas de periódicos e compra de insumos. Aqueles docentes que não dispõem de recursos financeiros de agências de fomento ou de outras fontes para apoio à pesquisa freqüentemente usam recursos próprios para arcar com tais despesas o que pode limitar sua produtividade e desestimular seu empenho.
O auxílio publicação da UFF tem como finalidade repor parcialmente tais custos do pesquisador, bem como sinalizar o reconhecimento da Universidade em relação ao trabalho de seus cientistas, ao mesmo tempo, servindo como estímulo ao crescimento da pesquisa na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Modern hormone contraceptive use before hCG remission does not increase the risk of gestational trophoblastic neoplasia following complete hydatidiform mole
Descrição: Captação de Recurso Edital 03/2014-PROPG/SC - R$ 6.989,00 Bolsa CNPq - Ciências sem fronteiras de Antônio Braga - R$22.945,64 Background: Conflicting data exist concerning association between the use of hormone contraceptives (HC) following molar evacuation and the risk of postmolar GTN development. Thus, the objective of this study was to re-evaluate the use of HC in patients exposed to modern low dose HC after molar evacuation. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Patricia Rangel Sobral Dantas - Integrante / Ross Berkowitz - Integrante / Michael Seckl - Integrante / Kevin M. Elias - Integrante / Neil S. Horowitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
E21 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do RJ - 2012. Influência do índice apoptótico e da imuno-expressão da survivina no prognóstico de pacientes com mola hidatiforme. Processo E-26/112.070/2012 financiamento R$ 90.000,00.
Descrição: A mola hidatiforme é doença da gravidez com elevada prevalência no Brasil (1:200 gestações), quando comparada com os Estados Unidos e Europa. Trata-se de grave intercorrência obstétrica com potencial de evoluir para neoplasia trofoblástica gestacional. Para evitar este cenário as pacientes são submetidas a rigoroso e sistemático seguimento pós-molar, que consiste em consultas médicas e dosagens semanais de gonadotrofina coriônica a fim de detectar precocemente a transformação maligna da mola hidatiforme. Se fosse possível determinar pacientes que, em face de características imunohistoquímicas do tecido trofoblástico molar, teriam elevada chance de desenvolver neoplasia trofoblástica, poder-se-ia instalar vigilância clínica mais apurada. Existem poucos estudos na literatura que relacionem o índice apoptótico e a imuno-expressão da survivina com a evolução maligna da mola hidatiforme completa. É objetivo desta investigação correlacionar o índice apoptótico e a imuno-expressão da survivina em tecido molar com o prognóstico de pacientes com mola hidatiforme completa. Para tal, utilizar-se-á metodologia de estudo observacional, descritivo, prospectivo e com grupo de comparação, feito com pacientes portadoras de mola hidatiforme completa diagnosticadas, tratadas e acompanhadas no Centro de Doenças Trofoblásticas da Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro no período de agosto de 2012 a agosto de 2014. Serão analisadas as seguintes variáveis controle: idade, paridade, idade gestacional no diagnóstico, presença de uma ou mais complicações clínicas, valor inicial da gonadotrofina coriônica, a duração do seguimento pós-molar e pós-NTG e tratamento empregado nos casos de neoplasia trofoblástica. A variável desfecho será a remissão espontânea da mola hidatiforme ou sua progressão maligna. Correlacionar-se-á o desfecho das pacientes com mola hidatiforme completa com a imuno-expressao do índice apoptótico e da survivina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Integrante / Jorge de Rezende Filho - Integrante / Carlos Antonio Barbosa Montenegro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Avaliação do risco da ocorrência de neoplasia trofoblástica gestacional após a normalização da gonadotrofina coriônica humana no seguimento pós-molar
Descrição: Objetivo Geral
Avaliar o risco da ocorrência de neoplasia trofoblástica gestacional após a normalização da gonadotrofina coriônica humana no seguimento pós-molar.
Objetivos Específicos
1. Estimar o risco da ocorrência de neoplasia trofoblástica gestacional após normalização da gonadotrofina coriônica humana no seguimento pós-molar consoante o tipo de gravidez molar e o tempo para normalização hormonal.
2. Apresentar o intervalo entre a normalização da gonadotrofina coriônica humana no seguimento pós-molar e a ocorrência de neoplasia trofoblástica gestacional e inferir se o acompanhamento habitual seria capaz de detectar precocemente essa complicação.
3. Caracterizar a sintomatologia clínica das pacientes por ocasião da ocorrência de neoplasia trofoblástica gestacional após a normalização da gonadotrofina coriônica humana no seguimento pós-molar.
4. Descrever os casos de neoplasia trofoblástica gestacional após a normalização da gonadotrofina coriônica humana no seguimento pós-molar, seu tratamento e o prognóstico das pacientes.
5. Avaliar se é possível reduzir, com segurança, a duração do seguimento pós-molar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Patricia Rangel Sobral Dantas - Integrante / Michelle Campos - Integrante / Consuelo Lozoya - Integrante / Mauricio Viggiano - Integrante / Andressa Biscaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
E08 - Apoio à Produção de Material Didático para Atividades de Ensino e/ou Pesquisa - 2012. Uso de simulador obstétrico como metodologia ativa no aprendizado significativo de Obstetrícia. Processo E-26/111.263/2012 financiamento de R$ 30.000,00.
Descrição: A metodologia tradicional de aprendizagem em Obstetrícia ainda é centrada na utilização de pacientes como elementos de prática, consoante o processo de ?ver-fazer sob supervisão-aprender?. Todavia, o ensino desta especialidade tem passado por uma revolução ao incorporar a recursos de simulação, permitindo que alunos treinassem assistência obstétrica normal e cenários distócicos, com a segurança dos ambientes monitorados, sem eventual exposição iatrogênica dos pacientes. É objetivo deste estudo treinar alunos de graduação, médicos residentes, alunos de especialização em Obstetrícia e médicos especialistas com simuladores obstétricos para assistência obstétrica normal e suas distocias. Para tal, realizar-se-á estudo prospectivo na Maternidade da Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro entre os meses de agosto de 2012 e junho de 2013, envolvendo o treinamento de alunos de graduação em Medicina da Escola Médica da Universidade Gama Filho do curso de Medicina da Fundação Técnico Educacional Souza Marques, dos cursos de especialização em Obstetrícia do Centro de Ensino da Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro e da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. O simulador obstétrico será incorporado ao ensino da disciplina de Obstetrícia. Após o treinamento os alunos serão submetidos a casos-problemas para resolver diferentes situações obstétricas em simulação. Serão comparados os resultados da assistência obstétrica dos alunos vinculados à Maternidade da Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro entre 2005-2011, daqueles que foram treinados nos simuladores. As seguintes variáveis serão estudadas: idade das pacientes, idade gestacional do parto, apresentação fetal no momento do parto, preenchimento e adequada interpretação do partograma, via de parto (cesariana, vaginal, fórcipe), indicação das operações obstétricas (cesariana e fórcipe), escore de Apgar, morbi-mortalidade materna e perinatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Integrante / Jorge de Rezende Filho - Integrante / Carlos Antonio Barbosa Montenegro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Auxílio à Pesquisa 2 (APQ2) da Fundação de Ampara à Pesquisa do RJ - Apoio à Organização de Eventos - 2013/2. Organização do XXXVI Congresso de Ginecologia e Obstetrícia do Estado do Rio de Janeiro. Processo E-26/112.007/2011 Financiamento R$ 28.000,00
Descrição: O Congresso de Ginecologia e Obstetrícia promovido pela Associação de Ginecologia e Obstetrícia do Estado do Rio de Janeiro (SGORJ) é realizado anualmente e conta com a participação de diversos médicos de diversas especialidades que procuram atualização profissional. A SGORJ tem mais de 1700 associados e o evento anual já está consagrado como o mais importante divulgador de atualização médica entre os tocoginecologistas do Estado. O Congresso Estadual aborda temas importantíssimos para a prática médica atualizada na assistência à mulher nas suas diversas faixas etárias. Os temas abordados incluem doenças na infância, adolescência, menacme, climatério e senectude. Ainda, há discussão de entidades clínicas próprias da gravidez e puerpério, abordando a gestação de alto risco, importante causa de óbito materno-fetal. A atualização e aperfeiçoamento do médico na tomada de decisão frente a condições patológicas diversas abrange a assistência integral à saúde da mulher, da criança e do adolescente. Entre os principais temas, importantes à saúde pública em geral, há o planejamento familiar, prevenção e tratamento de doenças sexualmente transmissíveis, abordagem da gestante de baixo e alto risco, estratégias para diminuição da incidência do câncer de colo e identificação precoce câncer de mama entre outros. Temos como premissa a divulgação de trabalhos científicos atuais, com metodologia adequada, e atualização dos profissionais médicos quanto as recomendações do Ministério da Saúde (MS), Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo), Conselho Federal de Medicina (CFM) entre outros. O Congresso Estadual é um momento importante na união dos diversos serviços de Ginecologia e Obstetrícia do Estado do Rio de Janeiro. A SGORJ incentiva a participação dos médicos do Interior do Estado, oferecendo descontos especiais aos que residem a mais de 100Km da cidade e, também, oferecendo gratuidade aos médicos coordenadores dos programas de residência médica. Há descontos especiais aos médicos residentes, estimulando sua inclusão nestes eventos que são fundamentais à prática médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Marcelo Burlá - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Fomento à Pesquisa da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da Universidade Federal Fluminense para Participação do V Simpósio Internacionald e Doenças Trofoblásticas e do XVII Congresso Brasileiro de História da Medicina. Total R$ 2.031,31
Descrição: Fomento à Pesquisa da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da Universidade Federal Fluminense para Participação do V Simpósio Internacionald e Doenças Trofoblásticas e do XVII Congresso Brasileiro de História da Medicina, sob o número PCDP : 003366/12. Valor da Passagem: R$ 1.104,14 . Valor das Diárias: 927,17. Total: R$ 2.031,31.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Cooperação científica entre o Centro de Doenças Trofoblásticas do Hospital Universitário Antonio Pedro da Universidade Federal Fluminense e o Centro de Doenças Trofoblásticas da 33a Enfermaria (Maternidade) da Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro
Descrição: Cooperação científica entre o Centro de Doenças Trofoblásticas do Hospital Universitário Antonio Pedro da Universidade Federal Fluminense e o Centro de Doenças Trofoblásticas da 33a Enfermaria (Maternidade) da Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Coordenador.
2012 - Atual
PROJETO DE PESQUISA GUARDA-CHUVA Epidemiologia clínica e terapêutica da doença trofoblástica gestacional
Descrição: Objetivo. Avaliar a epidemiologia da mola hidatiforme e da neoplasia trofoblástica gestacional, em seus aspectos genéticos, histopatológicos, clínicos e terapêuticos, correlacionando fatores predisponentes, intervenientes e prognósticos dessa contrafação reprodutiva.
Palavras-chave: Doença Trofoblástica Gestacional. Neoplasia Trofoblástica Gestacional. Mola hidatiforme. Mola invasora. Coriocarcinoma. Tumor trofoblástico do sítio Placentário. Tumor trofoblástico epitelioide. Gonadotrofina coriônica humana. Quimioterapia.
Pesquisadores envolvidos.
Jorge Fonte de Rezende Filho
Joffre Amim Junior
Área de conhecimento: Ginecologia e Obstetrícia. Oncologia
Setores de Aplicação. Atividades de atenção à saúde humana. Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Coordenador / Jorge de Rezende Filho - Integrante / Joffre Amim Júnior - Integrante.
2011 - 2014
Estudo da Mortalidade Materna na Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro entre os anos de 1990-2010
Descrição: A mortalidade materna é indicador importante para avaliação da atenção à saúde da mulher, já que traduz falha da cobertura da atenção ao pré-natal e da assistência ao parto. No Brasil, em 2002, a razão de mortalidade materna foi estimada em 75, 9 por 100.000 nascidos vivos, representando taxa elevada em relação aos países com mesmo nível de desenvolvimento econômico do Brasil. As repercussões desse evento no ambiente hospitalar e familiar são devastadoras. Diante dessa realidade, o Brasil, assinou em 2000, o compromisso de cumprir até 2015 com os chamados Oito Objetivos do Milênio, sendo a redução da Mortalidade Materna em 75% um dessas metas.
O estudo das particularidades da mortalidade materna em cada área permite conhecer
melhor o perfil das pacientes com desfecho letal, além da incidência e das principais causas dos óbitos maternos na região. A partir desses dados, torna-se possível melhor planejamento de políticas capazes de vencer os desafios e reduzir a mortalidade materna. A Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro, que engloba os Municípios de Niterói, São Gonçalo, Itaboraí, Rio Bonito, Silva Jardim, Tanguá, Maricá, ainda têm níveis elevados de mortalidade materna. Entendendo a Universidade Federal Fluminense, instituição pública de nível superior, prestadora de cuidados à saúde da mulher, notadamente no ciclo grávido-puerperal e entendendo sua responsabilidade social, compreende-se sua natural vocação ao estudo desse
importante agravo às gestantes de sua área de atuação. 
Objetivos.
1. Objetivo geral. Estudar a mortalidade materna entre as mulheres da região metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro.
2. Objetivos específicos
2.1 Estimar a incidência e a prevalência da mortalidade materna entre as mulheres da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro.
2.2 Avaliar as causas de mortalidade materna entre as mulheres da região metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro, sua classificação (óbitos maternos de causa obstétrica ? d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Coordenador / Lívia Maria Maia Nunes Cabral Dantas - Integrante / Renata Natário Tostes Alvim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2012
E19 - PENSA RIO - Apoio ao estudo de Temas Relevantes e Estratégicos - RJ - 2011. Predição da pré-eclampsia no 1o. trimestre da gestação através da avaliação do doppler das aa. uterinas, DILA e PlGF. Processo E-26/110.650/2012 finaciamento R$ 295.000,00.
Descrição: A pré-eclampsia é a doença mais importante em Obstetrícia, acometendo 2 a 5% das gestações e determinando mais de 100.000 mortes maternas por ano no mundo. A identificação das mulheres com alto-risco para desenvolver pré-eclampsia vem sendo buscada com o objetivo de diminuir a morbi-mortalidade materno-perinatal através da monitorização dessas pacientes; permitindo diagnóstico precoce da doença e de suas complicações. 
É objetivo desta investigação avaliar a predição da pré-eclampsia no primeiro trimestre utilizando a dopplerfluxometria das artérias uterinas, a medida da dilatação fluxo mediada da artéria braquial e a dosagem de fator de crescimento placentário.
Para tal, foi desenhado estudo tipo coorte prospectiva que incluísse pacientes atendidas na Maternidade do Hospital Universitário Antonio Pedro da Universidade Federal Fluminense e na 33ª Enfermaria (Maternidade) da Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro. As pacientes serão avaliadas entre 11 e 13 semanas e 6 dias, quando serão submetidas a ultrassonografia pélvica-transvaginal para avaliação dopplerfluxométrica das artérias uterinas, a medição da dilatação fluxo-mediada da artéria braquial e coleta sanguínea para dosagem do fator de crescimento placentário. Após esta tríplice avaliação, fluxométrica-endotelial-bioquímica, as pacientes serão acompanhadas durante a gestação a fim de poder avaliar o desfecho com o surgimento de pré-eclampsia.
A importância desta investigação reside na possibilidade da identificação precoce de mulheres com risco para desenvolvimento de pré-eclampsia a fim de permitir monitorização materna e fetal intensiva, diagnóstico precoce e possibilidade do uso de aspirina profilática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Antônio Braga - Integrante / Jorge de Rezende Filho - Integrante / Carlos Antonio Barbosa Montenegro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Fomento à Pesquisa da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da Universidade Federal Fluminense para Participação de Congresso Internacional
Descrição: Participação no XVIth World Congress on Gestational Trophoblastic Diseases. Projeto contemplado sob  o Processo PCDP 003202/11, sendo concedido R$ 1.934,69 para participação em evento científico (diárias). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Auxílio à Pesquisa 5 (APQ5) da Fundação de Amparo à Pesquisa do Eestado do Rio de Janeiro - Apoio à Reunião Científica 2011-1
Descrição: Participação no XVIth World Congress on Gestational Trophoblastic Diseases. Projeto contemplado sob  o Processo E-26/ 111.026/2011, sendo concedido R$ 2.157,00 para participação em evento científico (passagem aérea internacional). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Epidemiologia da doença trofoblástica gestacional no Centro de Referência do Hospital Universitário Antonio Pedro da Universidade Federal Fluminense
Descrição: DTG é anomalia da gravidez que deve ser tratado em Centros de Referência a fim de reduzir a morbi-mortalidade materna. Esses serviços especializados contêm equipe multidisciplinar que englobam tocoginecologistas, patologistas, cirurgiões, oncologistas e todo suporte para garantir a cura dessa pacientes, mesmo nos casos de progressão para NTG.
Objetivo. Apresentar a epidemiologia da doença trofoblástica gestacional (DTG) do Hospital Universitário Antonio Pedro (HUAP) da Universidade Federal Fluminense (UFF).
Metodologia. Estudo retrospectivo analisando os 180 prontuários de pacientes com DTG acompanhadas entre 2000 e 2011 no HUAP/UFF. A Maternidade nível terciário desse hospital atende preferencialmente pacientes oriundas dos Municípios da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro (Niterói, São Gonçalo, maricá, Itaboraí, Tanguá, Rio Bonito e Silva Jardim). As seguintes variáveis foram estudadas: idade, sintomatologia, método diagnóstico, histopatologia, nível inicial de gonadotrofina coriônica humana-hCG, duração do seguimento e desfecho da DTG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Coordenador.
2010 - 2017
Neoplasia trofoblástica gestacional pós-molar. É a adolescência fator de risco?
Descrição: 1. Objetivo geral
Identificar se a adolescência é fator de risco clínico para a evolução maligna da mola hidatiforme.
2. Objetivos específicos
2.1 Identificar fatores de risco para o desenvolvimento de NTG pós-molar entre variáveis clínicas;
2.2. Estudar os elementos clínicos que caracterizam a mola hidatiforme entre adolescentes.
3. Pacientes e Métodos
Trata-se de estudo caso-controle multicêntrico, realizado entre as pacientes acompanhadas com mola hidatiforme no Centro de Doenças Trofoblásticas de Botucatu UNESP, Unidade de DTG do Hospital Universitário de Caracas ? Venezuela e do Centro de Doenças Trofoblásticas da Maternidade Concepción Palácios de Caracas ? Venezuela, acompanhadas entre 1990 e 2009. 
Será investigada a possibilidade da adolescência ser fator de risco para NTG pós-molar. Estimando que NTG seja 20% dos casos de mola hidatiforme, serão necessários avaliar, no mínimo, 246 casos de NTG  pós-molar e 246 controles de mola hidatiforme com remissão espontânea. Foram considerados critérios para diagnóstico de NTG pós-molar aqueles preconizados pela FIGO 2000 (FIGO, 2002).
Foram investigadas as seguintes variáveis: idade, dosagem inicial de hCG, tamanho uterino, cistos teca-luteínicos.
Na análise, inicialmente serão ajustados modelos univariados de regressão logística simples condicional, tendo como variável dependente dicotômica a ocorrência de NTG pós-molar (controle = 0, caso = 1) e como variável independente cada uma das variáveis acima referidas.
Posteriormente, será ajustado um modelo de regressão logística múltipla condicional, onde a variável dependente categórica dicotômica será a ocorrência de NTG pós-molar (controle = 0, caso = 1) e as variáveis independentes serão aquelas que  produzirem estimativas de razão de taxa de incidência com valor-p menor ou igual a 0,05.
Este projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa nos diferentes Centro Especializados participantes do estudo.
Os dados estatísticos serão analisados pelo Ep. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Renan Rocha Soares - Integrante / Izildinha Maestá - Coordenador / Marilza Vieira Cunha Rudge - Integrante / Rafael Charry Cortés - Integrante / Patricia Rangel Sobral Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2016
The changing of clinical presentation of molar pregnancy in the past 40 years
Descrição: The clinical presentation of hydatidiform mole has been well described in the medical literature. The traditional presenting features include vaginal bleeding, excessive uterine size, hyperemesis gravidarum, theta lutein cysts, and preeclampsia in early pregnancy. Patients with these presenting symptoms and signs may have markedly elevated hCG levelsresulting from trophoblastic proliferation. In addition, the risk of persistent gestational trophoblastic neoplasia has been well described; it ranges from 18.6-29,1% in the United States. Evaluation of patients in early pregnancy has been influenced in recent years by readily available and highly sensitive radioimmunoassays for hCG and increasingly sensitive pelvic ultrasonography. Just as there have been changes in the
pattern of clinical presentation and the natural history of ectopic pregnancy in recent years, our impression is that patients with molar pregnancy present at an earlier gestational age than in the past and without the traditional symptoms and signs. The purpose of this study is to determine the current clinical presentation and the natural history of patients with hydatidiform mole primarily managed at the New England
Trophoblastic Disease Center, Brigham and Women´s Hospital, Harvard Medical School, and to compare this experience with historic cases (1970-1980; 1981-1990; 1991-2000; 2001-2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Coordenador / Ross S Berkowitz - Integrante / Donald P Goldstein - Integrante / Whitfield B Growdon - Integrante / Valéria Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Influence of hydatidiform mole follow-up setting on post-molar gestational trophoblastic neoplasia outcomes ? A cohort study
Descrição: Objective: To assess the influence of hydatidiform mole management setting (reference center x other institutions) on gestational trophoblastic neoplasia outcomes. Methods: This cohort study included 270 HM patients attending BTDC- Botucatu Trophoblastic Diseases Center (São Paulo State University, Brazil) between January 1990 and December 2009 (204 undergoing evacuation and entire postmolar follow-up at BTDC and 66 from other institutions). GTN characteristics and outcomes were analyzed and compared according to HM management setting. The confounding variables assessed included age (years), gravidity, parity, number of abortions, and HM type (Complete/Partial). Post-molar GTN outcomes were compared using Mann-Whitney?s test, Chi-square test, or Fisher?s exact test.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Izildinha Maestá - Coordenador / Patricia Rangel Sobral Dantas - Integrante / Rafael Cortés Charry - Integrante / Ross S Berkowitz - Integrante / Whitfield B Growdon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Natural history of hydatidiform mole and gestational trophoblastic neoplasia post-molar among adolescents. Financiamento PROPG UNESP U$ 1,800.00
Descrição: Introduction: Gestational trophoblastic disease (GTD) is more prevalent in the extremes of the reproductive age group. Because pregnancy in adolescence is a common event in developing countries such as Brazil, GTD is expected to be more frequently associated with adolescent pregnancy in these countries. Objective: To assess GTD incidence and natural history, as well as the behavior of post-molar gestational trophoblastic neoplasia among adolescents. Methods: This observational, retrospective and comparative study will include GTD patients receiving follow up care between 1990 and 2009, at two Trophoblastic Diseases referral centers (São Paulo State University and Harvard University - New England Trophoblastic Disease Center at Brigham and Women's Hospital, Harvard Medical School). The following variables will be investigated: age, number of previous gestations, parity, GTD clinical form, baseline hCG, diagnostic method used, uterine evacuation method, symptoms, course of the disease, loss to follow up and post-molar follow up length. Pregnancies following GTD will also be evaluated. In order to compare GTD clinical components, GTD course, and trophoblastic neoplasia behavior in adolescents, a group including GTD patients aged between 20 and 35 years will be used. Study results will be analyzed with Epi-Info 2000 for Windows. A descriptive (mean and proportion) and analytic method will be employed considering p<0.05 as significant (S) and p>0.05 as non-significant (NS) with a 95% confidence interval.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Coordenador / Izildinha Maestá - Integrante / Ross S Berkowitz - Integrante / Donald P Goldstein - Integrante / Whitfield B Growdon - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pós-graduação da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Perfil vascular de homens e mulheres com fatores de risco para aterosclerose mediante análise da dilatação fluxo-mediada da artéria braquial (DILA) e complexo médio-intimal (CMI) das artérias carótida e braquial
Descrição: 1. OBJETIVOS
1 - Estudar a função endotelial, realizando a dilatação fluxo-mediada da artéria braquial (DILA) e do complexo médio-intimal (CMI) das artérias carótida e braquial em pacientes com fatores de risco para aterosclerose.  
2 - Comparar os resultados do grupo de risco com o grupo controle (sem fatores de risco). 
3 - Avaliar as diferenças da função endotelial entre homens e mulheres com fatores de risco para aterosclerose.
2. PACIENTES E MÉTODOS
Após aprovação pela Comissão de Ética em Pesquisa do Hospital Geral da Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro, o estudo prospectivo, observará através da ultrassonografia, a dilatação fluxo-medida da artéria braquial e do complexo médio-intimal das artérias carótida e braquial dos pacientes selecionados nos ambulatórios geral e especializados do Hospital Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro com fatores de risco para aterosclerose por um período de seis meses. Neste período estima-se avaliar de 70 e 130 pacientes, com média de 100.
Serão considerados como fatores de inclusão pacientes homens e mulheres com idade entre 20 e 85 anos, com e sem fatores de risco para aterosclerose. Serão considerados fatores de risco: obesidade, diabetes mellitus, dislipidemia, aterosclerose, hipertensão arterial sistêmica, síndrome metabólica, tabagismo, osteoporose, alterações tireoidianas e menopausa. Tem-se como fator de exclusão mulheres na menopausa em uso de reposição hormonal.         
Em seguida, será analisado a dilatação fluxo-mediada da artéria braquial e o complexo médio-intimal das artérias carótida e braquial de todos os pacientes selecionados. Estes pacientes serão separados por sexo, presença ou não de fatores de risco (grupo de estudo e grupo controle), e no caso das mulheres, presença ou não de menopausa.  
O exame será realizado após assinatura, pelo paciente, do termo de consentimento informado, na Clínica de Ultra-sonografia Botafogo, utilizando equipamento de ultrassom 2D, com Doppler colori. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Cristiane Martins Soares - Coordenador / Jorge de Rezende Filho - Integrante / Carlos Antonio Barbosa Montenegro - Integrante.
2010 - Atual
Imunohistoquímica p 57 (KIP2) na doença trofoblástica gestacional: caracterização prognóstica da imuno-expressão
Descrição: 1. Introdução.
A proteína p 57 (KIP2) é a expressão gênica de alelo paterno de impressão materna, que muito tem sido arrolado na diferenciação entre mola hidatiforme completa e parcial. Trata-se de proteína inibidora de ciclina dependente de quinase (cdk), recentemente arrolada como gene de impressão materna em ratos e humanos. Estruturalmente, assemelha-se com outros inibidores de ciclina dependente de quinase, p 21 (CIP1) e p 27 (KIP1), atuando em vários complexos dependentes de ciclina / cdk, bloqueando a proliferação celular na fase G1, uma vez hiper-expresso. 
Estudos em ratos com mutações indutoras de ausência de p 57, observou-se alteração na proliferação e diferenciação na organogênese, semelhante à Síndrome de Beckwith-Wiedemann, doença nos quais tem-se observado alteração no cromossomo 11 p 15 e mutação do gene p 57 (Barriola et al., 2008). 	
Nos casos de MHC, sua origem genética é androgenética, pela ausência de material genética materno. Pelo não haver alelos maternos envolvidos nesta doença, algumas proteínas paternas, de impressão materna, não se expressam no produto gestacional, como o p 57. Essa característica citogenética e imunohistoquímica permite que se utilize o p 57 no diagnóstico diferencial entre mola hidatiforme completa e mola hidatiforme parcial. 
Não há na literatura registro sobre a utilização prognostica da imuno-expressão do p 57. Será que a expressão imunohistoquímica do p 57 (KIP2) está envolvida no transformação maligna da mola hidatiforme? 
2. Objetivos
2.1 Objetivo geral
Avaliar a imuno-expressão do p 57 (KIP2) como fator prognóstico da evolução de pacientes com DTG.
2.2 Objetivos específicos
1. Determinar se a imuno-expressão do p 57 (KIP2) relaciona-se com o prognóstico de pacientes com mola hidatiforme.
2. Verificar a imuno-expressão do p 57 (KIP2) em diferentes populações celulares (sinciciotrofoblasto, estroma vilositário, trofoblasto intermediário e células endometriais ? controle) em tecidos molares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Renan Rocha Soares - Integrante / Izildinha Maestá - Coordenador / Kunie Iabuki Rabello Coelho - Integrante / Marilza Vieira Cunha Rudge - Integrante / Rafael Charry Cortés - Integrante / Patricia Rangel Sobral Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
XX European Congress of Obstetrics and Gynecology. Financiamento PROPG UNESP U$ 1,000.00
Descrição: Projeto apresentado à Pró-reitoria de Pós-graduação da Universidade Estadual Paulista para viabilizar financiamento para participação no. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pós-graduação da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Influência do índice apoptótico e da imuno-expressão da survivina no prognóstico de pacientes com mola hidatiforme completa. Financiamento PROG UNESP U$ 2,200.00
Descrição: Objetivo geral
Avaliar a influência do índice apoptótico e da imuno-expressão da survivina em tecido molar no prognóstico de pacientes com mola hidatiforme completa
Objetivos específicos
1.Comparar o índice apoptótico de tecido molar de pacientes que apresentaram evolução para neoplasia trofoblástica gestacional com o daquelas que alcançaram remissão espontânea.
2.Associar a imuno-expressão da survivina em tecido molar com a evolução da mola hidatiforme completa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Izildinha Maestá - Coordenador / Odair Carlito Michelin - Integrante / Maria Aparecida Custódio Domingues - Integrante / Kunie Iabuki Rabello Coelho - Integrante / Marilza Vieira Cunha Rudge - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pós-graduação da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Influência da quimioterapia para neoplasia trofoblástica gestacional sobre a gravidez subsequente resultados obstétricos e perinatais. Financiamento CAPES de R$ 10.000,00
Descrição: 2.	Objetivos
2.1.	Objetivo geral
Avaliar a influência da quimioterapia em variáveis gestacionais e perinatais na primeira gravidez após tratamento para neoplasia trofoblástica gestacional.
2.2.	Objetivos específicos
2.2.1.	Confrontar os resultados obstétricos e perinatais entre as pacientes que evolveram para remissão espontânea com as que se submeteram à quimioterapia por agente único e àquelas que necessitaram de poliquimioterapia para alcançar a cura;
2.2.2.	Correlacionar os parâmetros das gravidezes que se deram antes do intervalo de seis meses do último ciclo de quimioterapia, com os de gravidezes que se deram entre 6 meses e um ano e daquelas após um ano da última sessão de quimioterapia, comparando-os entre os diferentes grupos de estudo: remissão espontânea, monoquimioterapia e poliquimioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2007
Neoplasia trofoblástica gestacional
Descrição: Avaliar o perfil das pacientes com neopalsia trofoblástica gestacional, o seguimento pós-molar e o tratamento empregado nas formas tumorais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Paulo Belfort - Coordenador.Financiador(es): Centro de Ensino Superior da Santa Casa da Miserricórdia do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2001 - 2003
Isolamento de uma cepa de "Trichomonas vaginalis" de uma comunidade remanescente de escravos: identificação e caracterização de moléculas de superfície celular envolvida na patogenicidade e adesão à célula hospedeira.
Descrição: 1 - OBJETIVOS
1.1 - Isolar cepas de Trichomonas vaginalis nestas populações.
1.2 - Caracterizar essas cepas com base na morfologia, moléculas de superfície e ultra-estrutura, com utilização de microscopia eletrônica e microscopia ótica.
1.3 - Demonstrar, pelo método de citoquímica para microscopia eletrônica, que estas ecto-enzimas estão localizadas na membrana externa do parasito.
1.4 - Identificar partículas virais no citosol da cepa isolada.
1.5 - Demonstrar a expressão de proteínas virais na membrana celular de Trichomonas vaginalis.
1.6 - Identificar atividade ecto-ATPásica e ecto-fosfatásica na membrana celular de T. vaginalis, através de ensaios bioquímicos.
1.7 - Caracterizar estas atividades quanto à dependência de metal divalente, pH e inibidores, descartando outras possíveis associações enzimáticas que possam mimetizar tais atividades.
1.8 - Verificar os possíveis efeitos de ferro na expressão e na atividade dessas enzimas e, ainda, no crescimento celular.
1.9 - Comparar a atividade de ecto-ATPase e ecto-fosfatase de cepas virulentas e não virulentas desse protozoário.
1.10 - Realizar ensaios de interação entre T. vaginalis e células MDCK (ou de células do epitélio vaginal) com vistas a demonstrar a participação dessas enzimas na adesão celular;
1.11 - Verificar se T. vaginalis secreta, para o meio extracelular, estas fosfohidrolases.
1.12 - Realizar a coleta do exame citológico de amostras cervicovaginais ("exame de Papanicolauo") a fim de detectar-se e prevenir o câncer de colo de útero nas mulheres quilombolas.
1.13 - Tratar possíveis casos de vaginites microbianas detectados pelo exame de flora vaginal.
1.14 - Trabalhar por meio de palestra, tópicos em sexualidade e afetividade, bem como conceitos de prevenção de Doenças Sexualmente Transmissíveis junto à comunidade remanescente de escravos.
1.4 - Histórico da comunidade a ser estudada e contexto das DST. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Paulo Belfort - Integrante / Philippe Godefroy - Integrante / José Batista de Jesus - Coordenador / Roberto Gonçalves Nunes - Integrante / Marcelo Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Valença - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2001
Caracterização bioquímica e análise ultra-estrutural da atividade de ecto-fosfatases no parasita humano Trichomonas vaginalis
Descrição: Tendo em vista a importância fisiopatológica que ecto-ATPases,  ecto-fosfatases e adesinas podem desempenhar nas mais diferentes espécies de protozoários parasitas, o presente estudo tem como objetivo geral a caracterização bioquímica das atividades ecto-ATPásicas e de possíveis atividades de ecto-fosfomonoesterases na membrana externa do protozoário Trichomonas vaginalis. Este parasito será isolado de pacientes provenientes das comunidades estudadas e uma cepa, com alto potencial patogênico, caracterizada. Esta cepa isolada será objeto de estudos visando à detecção de partículas virais em seu citosol e expressão de proteínas virais na membrana externa do parasito, bem como será comparada a sua atividade enzimática de superfície celular com as de outra cepa não patogênica (cepa JT), mantida in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigues Braga Neto - Integrante / Philippe Godefroy - Integrante / José Batista de Jesus - Coordenador / Vannier Santos MA - Integrante / Meyer Fernandes JR - Integrante / Lopes AHCSI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1