2014 - Atual
A  Identidade e suas figurações no tempo e no espaço
Descrição: O projeto propõe-se identificar as identidades construídas, perdidas e/ou em reconstruçao nos diferentes momentos e espaços bem como os modos como as essas questões são tratadas pelos diferentes autores e obras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Flavio Felicio Botton - Integrante / Raquel de Sousa Ribeiro - Coordenador.
2011 - 2014
ARTE E HISTÓRIA: DILUINDO FRONTEIRAS. (GEPHILIS)
Descrição: Realizando um cotejo entre o conhecimento histórico e uma obra artística (literária ou plástica) que o toma como epicentro, o projeto de pesquisa pretende discutir e estabelecer uma nova possibilidade de estudo: o da palavra e da imagem como meio de aprender o que fomos e o que somos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Flavio Felicio Botton - Coordenador / Fernanda Verdasca Botton - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2014
Língua e Literatura e as múltiplas linguagens: do saber acadêmico à prática de ensino (GEPHILIS)
Descrição: Grupo que visa estudar, analisar e identificar as relações das múltiplas linguagens com as Literaturas e as Línguas. Buscar meios alternativos de apresentação do conteúdo de Línguas, Literaturas e Redação, associando-os às artes visuais, à musica, ao cinema e ao teatro, ou fazendo uso das tecnologias de informação. 
Linha de Pesquisa
Língua e Literatura e as múltiplas linguagens: do saber acadêmico à prática de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Flavio Felicio Botton - Integrante / Fernanda Verdasca Botton - Integrante / Telma Aparecida Mafra - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Grande ABC - Remuneração.Número de produções C, T & A: 44