2019 - Atual
A Cidade Como Organismo Vivo e Democrático:  as relações entre as instituições do sistema de justiça penal e o Município de São Luís-Ma como forma de consecução de políticas públicas de segurança.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Alberto Gabriel Guimarães - Coordenador / Davi Uruçu Rego - Integrante.
2019 - Atual
Os impactos da corrupção na efetivação do direito constitucional à saúde no Maranhão: uma avaliação a partir da Operação ?Sermão aos Peixes?.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Alberto Gabriel Guimarães - Coordenador / Sandro Rogério Jansen Castro - Integrante.
2017 - Atual
Teoria e prática do controle social contemporâneo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Alberto Gabriel Guimarães - Coordenador / Whesley Nunes do Nascimento - Integrante / GLAUBER LUIS MONTEIRO SOUSA - Integrante.
2016 - 2017
Fundamentação e Legitimação do direito de punir
Descrição: Investigação sobre os fundamentos do direito de punir do Estado e as  funções das penas. O tema escolhido pode ser justificado sob diversos argumentos, figurando entre os mais importantes a atualidade deste, haja vista que os usos que se fazem da pena privativa de liberdade sempre figuram entre os temas mais polêmicos trazidos à colação em quaisquer esferas de discussão, não sendo mais possível que se postergue, ante os efeitos deletérios produzidos por este tipo de punição, uma ampla discussão com fundamentos emancipatórios. 
Infere-se também do tema proposto o ineditismo, haja vista que um levantamento tão abrangente da história da pena privativa de liberdade sob o viés econômico, é um tema pouco explorado no Brasil.  
Na qualidade de Promotor de Justiça e Professor Universitário, pretendemos contribuir, com a elaboração da presente pesquisa, para um estímulo à reflexão e a práxis, principalmente por parte das pessoas que compõe o Sistema de Justiça Penal, no que pertine a atuação no âmbito criminal, com o desejo de estarmos auxiliando a Instituição no alcance do cumprimento de sua função de defensora do Estado Democrático.
Ademais, pensamos ser pertinente o tema, em face dos sérios problemas que atravessa o Direito de Punir, que no seu perfil atual colide frontalmente com as proposições de democratização ínsitas na Constituição Federal e que paradoxalmente tem como defensor o Ministério Público, detentor, praticamente exclusivo, do direito de acusar, agente maior do jus puniendi estatal.
Por fim, face ao caráter instigante do tema abordado, cremos estar contribuindo para uma ampla discussão que deve ter como local privilegiado a Academia, com o escopo de auxiliar na formação daqueles que lá se encontram, É a Academia, como é sabido, o locus privilegiado, no qual se origina todo o saber capaz de produzir transformações capazes de diminuir a distância para efetivação de uma democracia real e efetiva, cujos postulados, hoje, ainda se encontram em estado letárgico na Constituição Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Alberto Gabriel Guimarães - Coordenador / Gabriella Mendes Menezes - Integrante / ROSANNA LÚCIA TAJRA MUALEM ARAÚJO - Integrante.
2015 - 2016
Ações integradas municipais de ordenamento urbano, combate às drogas e proteção dos vulneráveis como instrumento de combate à criminalidade no Estado do Maranhão.
Descrição: Com a presente temática objetiva-se desenvolver pesquisa jurídica que sistematize e qualifique o conhecimento prático sobre a temática para a melhoria da atuação dos profissionais e compartilhamento com a comunidade jurídica, acadêmica e em geral. Assim, os profissionais envolvidos na pesquisa poderão tomar consciência e resgatar o embasamento teórico da prática que conhecem, propiciando uma análise jurídica informada por visão estratégica e permeável ao diálogo multidisciplinar. A pesquisa não trata de criticar ou refinar teorias existentes, mas de servir delas para resolver problemas concretos sobre o direito dos grupos vulneráveis e o enfrentamento à violência ou aprimorar as práticas existentes.
OBJETIVO GERAL: 
A partir de uma delimitação da competência municipal para atuação na esfera da segurança pública, objetiva-se analisar as possibilidades do município no combate à criminalidade, a partir das conexões entre desorganização urbana, o combate às drogas e a proteção dos vulneráveis.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
Elaborar amplo levantamento teórico a mapeamento da realidade prática acerca das conexões entre a desorganização urbana e a criminalidade;
Determinar os limites legais do município no âmbito de atuação relacionada à Segurança Pública a partir da relevância do conhecimento aplicado; 
Elaborar levantamento acerca de experiências exitosas na esfera da reorganização urbana como ferramenta de combate à criminalidade, levadas a efeito por cidades no Brasil e no exterior, como Nova York e o programa ?Tolerância zero?, o Rio de Janeiro e o ?Choque de ordem?, Bogotá na Colômbia, entre outras, com fins de adequação e aplicação prática nos municípios maranhenses;
Estimar as prevalências de uso de drogas nos Municípios de São José de Ribamar, Raposa, Paço do Lumiar e São Luís a partir dos registros policiais e dos programas de recuperação de usuários; 
Analisar o consumo de drogas nos Municípios de São José de Ribamar, Raposa, Paço do Lumiar e São Luís em relação a fatores demográficos, socioeconômicos e ambientais; 
Investigar a relação entre o uso de drogas e a ocorrência de homicídios e roubos nos Municípios de São José de Ribamar, Raposa, Paço do Lumiar e São Luís. 
Produzir indicadores acerca do funcionamento dos conselhos setoriais de políticas públicas em âmbito municipal e sua articulação com experiências práticas;  
Sistematizar as normativas que dizem respeito ao funcionamento dos conselhos setoriais de políticas públicas, dimensionando sua efetividade e ações práticas;
 Analisar a dinâmica das deliberações realizadas no âmbito dos conselhos, identificando os fatores determinantes para a tomada de decisão; 
Realizar o levantamento das resoluções expedidas pelos conselhos, a fim de dimensionar seu nível de incorporação na gestão municipal; 
Elaborar a proposta de um Curso de Formação sobre os parâmetros legais que norteiam o funcionamento dos Conselhos de Direitos a ser desenvolvido junto conselheiros de diretos, operadores do direito e agentes públicos em geral como forma de garantir a proteção dos grupos mais vulneráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Cláudio Alberto Gabriel Guimarães - Coordenador / Paulo Roberto Barbosa Ramos - Integrante / Roberto Carvalho Veloso - Integrante / Márcia Haydee Porto de Carvalho - Integrante / Valdira Barros - Integrante / Márcio Aleandro Correia Teixeira - Integrante / Thayara da Silva Castelo Branco - Integrante / Thiago Allysson de Jesus Cardoso - Integrante / Themis Bezerra Buna - Integrante / Victor Dartagnan Neves Pinto - Integrante / Sidney Damasceno Santos - Integrante / Samantha Frazão Cruz de Godoy - Integrante / Jhony Weslley Freitas Matos - Integrante / . João Pedro Viegas Carvalho - Integrante / Milena Regina Almeida Correa - Integrante / Lúdia Moreira Rocha - Integrante / Mayara Cruz da Silva - Integrante / Cláudia Jéssica Ferreira Leite - Integrante / Lucas Gonçalves Teixeira Araujo - Integrante / .Anna Kelly Diniz Pires - Integrante / Ana Paula Fernandes Veigas - Integrante / Gabriella Mendes Menezes - Integrante / Aline Mendonça Nascimento - Integrante / Diogo Guagliardo Neves - Integrante.
2010 - 2011
A eficácia constitucional do Tribunal do Júri: limites de observação do devido processo legal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudio Alberto Gabriel Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
INSTITUIÇÕES DO SISTEMA DE JUSTIÇA: BUROCRACIA E CONTROLE DEMOCRÁTICO NO BRASIL, AMÉRICA LATINA E ÁFRICA LUSÓFONA
Descrição: O projeto INSTITUIÇÕES DO SISTEMA DE JUSTIÇA: BUROCRACIA E CONTROLE DEMOCRÁTICO NO BRASIL, AMÉRICA LATINA E ÁFRICA LUSÓFONA  tem objetivo analisar a função e as determinações que forjaram a configuração das Instituições de Justiça no Brasil, na América Latina e na África lusófona a partir da segunda metade do século XX. Analisar os novos paradigmas de atuação das Instituições do Sistema de Justiça e a necessidade de sua desburocratização e da estruturação de um efetivo controle democrático de suas ações administrativas (financeiras e orçamentárias) pela sociedade. Observa-se que na América Latina, ainda persiste uma herança colonial cuja estrutura reverbera em suas Instituições de Justiça. A fragilidade relacional, a pequena visibilidade e a baixa envergadura das Instituições de Justiça latino-americanas têm obstaculizado o desenvolvimento democrático e a segurança jurídica das relações sociais e de poder. Observa-se que, se por um lado, os pesquisadores que refletem sobre a África anglófona e francófona se empenham em tentar compreender de forma sistemática e verticalizada as estruturas e as instituições determinantes para a consolidação da democracia no continente africano. Por outro lado, a África lusófona carece da mesma preocupação científica e analítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Alberto Gabriel Guimarães - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Ramos - Coordenador / Edith Maria Barbosa Ramos - Integrante / Márcia Haydee Porto de Carvalho - Integrante / Artenira da Silva e Silva - Integrante / Delmo Mattos da Silva - Integrante / NEWTON PEREIRA RAMOS NETO - Integrante / Paulo Sérgio Velten Pereira - Integrante / Claudio Pavão - Integrante.
2008 - 2009
Processo Penal Constitucional  ? Teoria e Prática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Alberto Gabriel Guimarães - Coordenador.
2004 - 2004
Direito Constitucional Penal: pela efetividade dos direitos humanos
Descrição: Projeto direcionado para pesquisa teórica dos direitos e garantias individuais frente ao poder punitivo estatal. Participaram os alunos da graduação em direito do UNICEUMA Carolina Guimarães Percegueiro, Daniel Britto Freire Araújo, Francy Mary Carvalho Costa, Hugo Assis Passos, Tiago de Sampaio Viegas Costa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudio Alberto Gabriel Guimarães - Coordenador / Carolina Guimarães Pecegueiro - Integrante / Daniel Britto Freire Araújo - Integrante / Francy Mary Carvalho Costa - Integrante / Hugo Assis Passos - Integrante / Tiago de Sampaio Viegas Costa - Integrante.