2015 - Atual
Parceria Universidade Escola: possibilidades de desenvolvimento profissional docente.
Descrição: O projeto se propões pesquisar o fazer pedagógico de docentes da educação básica, egressos nos últimos três anos , de cursos de nível especialização, aperfeiçoamento e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Coordenador / Paulo Gaspar Graziola Jr. - Integrante / Édina Mayer Vergara - Integrante / Valentim Silva - Integrante / Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Maurício César Vitória Fagundes - Integrante / Silvana Cássia Hoeller - Integrante.
2014 - 2016
Histórias de vida de professores de escola pública de Matinhos
Descrição: Após investigar o processo de desenvolvimento docente da rede pública da cidade de Matinhos/PR, foram selecionados alguns professores para aprofundar a relação desse desenvolvimento com suas histórias de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Coordenador.
2012 - 2013
Desenvolvimento Humanno na educação no Litoral Paranaense
Descrição: A pesquisa busca trabalhar com históras de vida e suas relações com o desenvolvimento de docentes da rede pública do Litoral Paranaense. Também analisará a formação continuada associada aos programas da Secretaria Municiipal de Matinhos/PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Coordenador / Graciela Ines Presas Areu - Integrante / Andrea Knabem - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Docentes de matinhos: histórias de vida
Descrição: O estudo trata da importãncia das histórias de vida no desenvolvimento da docência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Coordenador / Graciela Presas - Integrante / Andréa Knaben - Integrante.
2007 - 2012
REGEDE
Descrição: Projeto que desenvolve pesquisas e ações voltadas para questões de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Coordenador.
2005 - Atual
Avaliação do trabalho docente e formação continuada
Descrição: Na condição de pesquisa de pós-doutorado, investiga as possiveis contribuições da avaliação institucionalizada na universiade de Brasília, para o trabalho docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Coordenador.
2004 - Atual
A produção acadêmica sobre professores: estudo interinstitucional da região Centro Oeste
Descrição: A pesquisa investiga as pesquisas acadêmicas (mestrado e doutorado) que tratam de professores: tendências, ênfases, inovações, no período 1995 - 2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Coordenador / José Vieira de Sousa - Integrante / Sílvia Lúcia Soares - Integrante / Carmenísia Jacobina Aires Gomes - Integrante / Ruth Gonçalves de Faria Lopes - Integrante / Rosana César de Arruda Fernandes - Integrante / Maria Antonia Honório Tolentino - Integrante / Simone Andréa Pinto - Integrante / Reynaldo de Castro Junior - Integrante.Número de orientações: 11
2003 - Atual
Formação, desenvolvimento e docência universitária
Descrição: Contribuir para a compreensão de quem são, o que sabem, e o que fazem os docentes universitários - universidade de brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Integrante / Ilma Passos Alencastro Veiga - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Moreira - Integrante / José Vieira de Sousa - Integrante / Lívia Freitas Fonseca Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Aula universitária e inovação
Descrição: A pesquisa investigou as possibilidades de um trabalho docente inovador e gerador de rupturas na Universidade de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Coordenador / Ilma Passos Alencastro Veiga - Integrante / Marília Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Formação docente e mídia
Descrição: A pesquisa investigou os suplementos infantis e as possibilidades de utilização dos mesmos como material didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Coordenador.Financiador(es): Agência de Notícias dos Direitos da Infância - Auxílio
										financeiro / Organização das Nações Unidas Para a Educação Ciência e Cultura - Cooperação.
1995 - 1998
Projeto pedagógico: a Escola Candanga
Descrição: A pesquisa investigou o papel articulador da secretaria de educação do DF na construção do projeto pedagógico das escolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Maria Gonçalves de Resende - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5