2008 - Atual
O ELEMENTAR E O SUPERIOR EM MATEMÁTICA - GPES
Descrição: O tema principal deste grupo de pesquisa é o processo de Ensino e Aprendizagem do Cálculo. O Cálculo Diferencia e Integral, em geral nosso país é disciplina curricular do ensino superior. No entanto, seus conceitos fundamentais, como limite, derivada e integral se sustentam em conceitos elementares como o conceito de função, de número, e outros. Assim este grupo de pesquisa se interessa tanto por tem questões relacionadas ao processo de ensino e aprendizagem do ensino básico, quanto ao do ensino superior. Em especial se interessa pelos fenômenos desse processo da passagem do ensino básico para o ensino superior. Além disso, o grupo tem realizado pesquisas que tem no professor seu alvo principal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Lúcio Grande - Integrante / Benedito Antonio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.