2021 - Atual
O CUIDADO MULTIPROFISSIONAL NA REABILITAÇÃO PÓS-ALTA HOSPITALAR AOS INDIVÍDUOS COM COVID LONGA
Descrição: A reabilitação consiste em um conjunto de medidas que auxiliam pessoas com deficiência permanente ou temporária, a adquirir ou manter a funcionalidade apropriada para sua interação com o ambiente. Ademais, pode englobar intervenções simples ou múltiplas, realizadas por uma pessoa ou uma equipe de profissionais (WHO, 2011). Em indivíduos com complicações associadas a Covid-19, a reabilitação pós-alta hospitalar passou a ser recomendada para melhorar a evolução e o prognóstico da doença. Diante do comprometimento multissistêmico da Covid-19, a atuação da equipe multiprofissional de saúde no processo de reabilitação é fundamental, para promover a recuperação físico-funcional e reinserção social das vítimas com sequelas crônicas decorrentes do agravo (SANTANA; FONTANA; PITTA, 2021). Os cuidados de reabilitação devem ser dispensados nos três níveis de atenção à saúde, cabendo à atenção primária coordenar o cuidado, bem como ofertar assistência com apoio das equipes do Núcleo Ampliado de Saúde da Família e Atenção Básica (NASF-AB). O presente projeto tem como objetivo analisar como tem se dado a oferta de cuidado multiprofissional na reabilitação pós-alta hospitalar aos indivíduos com sequelas da Covid-19, no município de João Pessoa ? PB. Para tanto, propõe-se a realização de um estudo descritivo, transversal, com abordagens quantitativa e qualitativa, a ser realizado nos Hospitais de referência para internação por Covid-19, Serviços de reabilitação pós-Covid-19 e Unidades da Estratégia de Saúde da Família nos Distritos sanitários do referido município. Tem como participantes indivíduos acima de 18 anos que foram acometidos por Covid-19 e que receberam alta dos hospitais de referência, profissionais de saúde dos serviços de reabilitação pós-Covid-19 e profissionais das equipes de saúde da família e do NASF- AB. A coleta dos dados se dará mediante análise de prontuários, aplicação de questionários e realização de entrevistas semiestruturadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Hemílio Fernandes Campos Coelho - Integrante / Vitória Polliany de Oliveira Silva - Integrante / Jerssica Mayara Agustinho da Silva - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DE PROGRAMAS E POLÍTICAS DE ACESSO AOS SERVIÇOS DE REABILITAÇÃO
Descrição: Descrição: diversos acometimentos à saúde ocasionam incapacidade funcional, acarretando prejuízos em todas as dimensões da vida das pessoas acometidas, de seus familiares e da sociedade. Nessas situações, a reabilitação torna-se fundamental para a reinserção social das mesmas, no entanto, esse serviço nem sempre é acessível a toda a população. Este projeto objetiva avaliar as políticas e programas de saúde que visam assegurar o acesso aos serviços de reabilitação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Natasha Seleidy Ramos de Medeiros - Integrante / Fellícia Ferreira da Mota - Integrante / lRafaela Raulino Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DA REDE DE CUIDADOS INTEGRAL À PESSOA COM DEFICIÊNCIA NO SUS ? REDECIN - BRASIL
Descrição: Projeto aprovado na Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT/SAS/DAPES/CGSPD No 35/2018, processo nº. 442788/2018-5, que objetiva analisar o processo de implantação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência (RCPCD) na perspectiva de mudança do paradigma com vistas ao cuidado integral. Estão propostos os seguintes objetivos específicos: analisar o processo de operacionalização da implantação e o acompanhamento da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência; caracterizar a RCPCD e identificar as ferramentas e dispositivos de articulação e integração entre os pontos de atenção; reconhecer o perfil dos profissionais e gestores da RCPCD e os mecanismos de formação permanente destes profissionais a partir da implantação da Rede; caracterizar o processo de trabalho nos CER; identificar indicadores utilizados para monitoramento e avaliação da Rede e propor novos indicadores; identificar as dificuldades e desafios para a reorientação da atenção à pessoa com deficiência na perspectiva do cuidado integral; caracterizar as divergências e convergências na RCPCD entre os Estados participantes do estudo; construir e validar instrumento para monitoramento e avaliação das ações e serviços da RCPCD no SUS. Para tanto será realizado um estudo transversal do tipo descritivo e exploratório em paralelo com uma investigação qualitativa com base nos conteúdos manifestos dos atores envolvidos. O estudo contará com representatividade das 5 regiões do Brasil, por meio das seguintes unidades federativas: Paraíba e Bahia, na região Nordeste; Amazonas, na região Norte; Mato Grosso do Sul no Centro-Oeste; São Paulo, Minas Gerais e Espírito Santo, na região Sudeste; e Rio Grande do Sul, na região Sul. Terá como sujeitos gestores das Secretarias de Estados e os dirigentes das áreas diretamente ligadas à implementação da rede, como também de áreas afins, com destaque para a Atenção Básica, Planejamento em Saúde, Regulação, Vigilância e Redes/Regionalização, bem como profissionais da Rede e membros da Comissão Intergestores Bipartite e do Conselho Estadual de Saúde. Como procedimento de coleta de dados serão utilizados: pesquisa bibliográfica, levantamento e Análise Documental; entrevistas semi-estruturadas e questionários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Geraldo Eduardo Guedes de Brito - Integrante / Robson da Fonseca Neves - Integrante / André Luís Bonifácio de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
MICROCEFALIA ASSOCIADA AO ZZIKA VÍRUS NO ESTADO DA PARAÍBA: repercussão e condições de acesso ao tratamento.
Descrição: o aumento súbito no número de crianças com microcefalia decorrente da infecção pelo vírus Zika, vem demandando uma reorganização da rede de serviços, no sentido de atender às necessidades de cuidado impostas por esse agravo. Estas demandas incluem ações diagnósticas e terapêuticas, com ênfase para o acompanhamento especializado ao desenvolvimento destas crianças, visando prevenir e/ou minimizar sequelas decorrentes desta condição. O acesso aos serviços de reabilitação que apresenta restrições, com os dados atuais da microcefalia, torna-se exponencialmente mais complicado.  O Ministério da Saúde vem enviando esforços no sentido de propor ações voltadas a esta problemática.  Há, portanto, a necessidade de uma investigação voltada para essa realidade, que englobe desde a oferta de serviços prestados aos portadores de microcefalia às dificuldades enfrentadas pelas famílias no dia-a-dia da reabilitação. Com base no exposto, fica evidente o caráter emergencial nas tomadas de decisão em saúde pública, considerando que as consequências da microcefalia requerem atenção imediata. 
Esta pesquisa tem como objetivo analisar o acesso ao tratamento de fisioterapia, bem como a evolução funcional de recém-nascidos com microcefalia associada ao vírus Zika no estado da Paraíba e a repercussão deste acometimento para as famílias e a rede de serviços.
Trata-se de um estudo de coorte, de abordagens quanti e qualitativas e com caráter descritivo, exploratório e analítico, que visa acompanhar por três anos, o acesso a serviços de fisioterapia de crianças nascidas a partir de setembro de 2015, com diagnóstico de microcefalia associada à infecção materna pelo vírus Zika, no estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Geraldo Eduardo Guedes de Brito - Integrante / Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / JOÃO AGNALDO DO NASCIMENTO - Integrante / Juliana Sousa Soares - Integrante / Robson da Fonseca Neves - Integrante / Juliana  Abath Cananéia - Integrante / Emanuelle Silva de Mélo - Integrante / Eliane Nóbrega Vasconcelos - Integrante / Gilma Serra Galdino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
A formação em Fisioterapia para atuação na atenção básica de saúde
Descrição: Na rotina dos serviços da atenção básica, os profissionais enfrentam problemáticas que demandam além do conhecimento técnico referente ao seu núcleo de atuação, o conhecimento sobre o funcionamento do sistema de saúde vigente no país, incluindo, aspectos específicos do nível de complexidade do serviço onde o profissional atua. A carência destes conhecimentos compromete a realização de ações articuladas em saúde, dificuldade que pode estar presente, também, nos currículos dos cursos de graduação em fisioterapia, caso a formação não possibilite a aproximação dos estudantes com a realidade dos serviços da atenção básica. 
A principal forma de inserção do fisioterapeuta na atenção básica na atualidade se dá por meio dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família (NASF). Verifica-se, contudo, que os fisioterapeutas estão sendo inseridos na atenção básica sem necessariamente ter havido maior ênfase dessa experiência na formação acadêmica, refletindo o distanciamento entre a atuação do fisioterapeuta na atenção básica e o que é preconizado no conteúdo da política de saúde que rege este nível de atenção. 
O objetivo deste estudo é analisar o processo de formação profissional dos discentes dos cursos de graduação em fisioterapia no município de João Pessoa para atuação na atenção básica à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Eleazar Marinho de Freitas Lucena - Integrante / SANTOS, RENATA NEWMAN LEITE CARDOSO DOS - Integrante / Angela Maria Barros Silva - Integrante / Simone Farias de Sousa - Integrante.
2015 - 2020
ANÁLISE DA APLICAÇÃO DA METODOLOGIA PROBLEMATIZADORA NA FORMAÇÃO EM SAÚDE NA UFPB
Descrição: Os currículos da área de saúde ainda encontram-se marcados pelo uso de metodologias tradicionais, nas quais é proposto um conhecimento que é ?transferido? verticalmente aos alunos e não construído de forma crítica no processo de ensino-aprendizagem. Neste sentido, faz-se necessário adotar concepções pedagógicas críticas, reflexivas, dialógicas e problematizadoras que permitam a maior participação do acadêmico, maior interação com a realidade social, a fim de que este sujeito possa se tornar um agente preparado para lidar com as demandas reais da população. Trata-se de um estudo exploratório, documental, observacional, de campo, do tipo transversal, de caráter quanti-qualitativo e descritivo, que terá como sujeitos estudantes, docentes e gestores dos cursos da área de saúde da UFPB, assim como será realizada uma análise documental dos Projetos Político Pedagógicos dos cursos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Anna Mary Jerônimo de Lima - Integrante / Luana Jesus de Almeida da Costa - Integrante / Angela Maria Barros Silva - Integrante.
2015 - 2016
EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE: AS POTENCIALIDADES E OS DESAFIOS DE IMPLEMENTÁ-LA EM UMA GESTÃO MUNICIPAL
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os desafios e as potencialidades da gestão municipal de saúde de João Pessoa frente à Política de Educação Permanente em Saúde. Caracteriza-se como uma pesquisa exploratória e descritiva, tem como cenário de estudo será a Diretoria de Atenção à Saúde (DAS) da Secretaria Municipal de João Pessoa-PB. A coleta de dados ocorre mediante a realização de entrevistas com gestores desta Diretoria e análise documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Camille Pessoa de Alencar - Integrante.
2014 - 2017
O Trabalho na Estratégia Saúde da Família
Descrição: a Estratégia Saúde da Família assume papel de destaque no SUS, representando uma importante possibilidade de ampliação do acesso e mudança do modelo assistencial. Entretanto, existem evidências que sugerem que o cuidado ainda continua sendo produzido em um processo centrado na lógica instrumental de produção da saúde e permeáveis ao modelo tradicional biomédico que corrompe o processo de trabalho cotidiano. Assim, analisar o trabalho na Estratégia Saúde da Família é de fundamental importância, uma vez que é por meio dele que é produzido o cuidado a sujeitos, famílias e comunidades.Este estudo tem como objetivo geral estudar o trabalho no âmbito da Estratégia Saúde da Família em uma capital do nordeste do Brasil. Tem como proposta metodológica um estudo de caso, de abordagem qualitativa e quantitativa, utilizando como técnicas de pesquisa, a entrevista semi-estruturada e a observação (abordagem qualitativa) e a aplicação de um formulário de pesquisa elaborado pelos pesquisadores (abordagem quantitativa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Geraldo Eduardo Guedes de Brito - Integrante / Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / Angely Caldas Gomes - Integrante / Robson da Fonseca Neves - Integrante / Luciana Moura Mendes - Integrante / Anna Mary Jerônimo de Lima - Integrante / Antonio da Cruz Gouveia Mendes - Integrante / Janine Azevedo do Nascimento - Integrante / Pedro Joaquim de Lima Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
A INTERDISCIPLINARIDADE NA FORMAÇÃO E NO TRABALHO EM SAÚDE
Descrição: A formação na área de saúde baseada no modelo biomédico tem sido alvo de diversas reflexões, uma vez que ela se mostra incapaz de interpretar e modificar o processo saúde-doença nos diversos espaços produtores de cuidado e de conhecimento. Essa abordagem favorece uma relação de ensino-aprendizagem que limita a compreensão do processo saúde-doença e reduz o sujeito doente a um órgão ou sistema, fragmentando assim o conhecimento por especialidade. Neste sentido, é emergencial a adoção de novos modelos formativos para a área da saúde, que incorporem uma visão crítica, com enfoque formativo para práticas interdisciplinares que visem superar a fragmentação do conhecimento, favorecendo o desenvolvimento de habilidades e competências que culminem com trabalhadores compromissados com a transformação social e conhecedores das reais necessidades de saúde da população. Assim, é possível vislumbrar a reorganização das práticas produtoras de cuidado coerentes com os
princípios e diretrizes do sistema universal de saúde vigente no Brasil. Com base no exposto, evidencia-se a importância de conhecer as possibilidades de efetivação da prática interdisciplinar e seus limites tanto no âmbito da formação em saúde quanto na prática profissional. Esse conhecimento pode contribuir para apontar caminhos ou estratégias necessários à concretização da interdisciplinaridade. Este estudo objetiva analisar as possibilidades e limites de realização de ações interdisciplinares na formação em saúde e na prática profissional nos serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Angely Caldas Gomes - Integrante / Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
A FUNCIONALIDADE E O ACESSO AOS SERVIÇOS DE REABILITAÇÃO DE SUJEITOS PÓS-AVE: UM ESTUDO LONGITUDINAL
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) constitui uma das principais causas de sequelas e incapacidades em adultos. Tendo altos índices de sobrevivência, essas sequelas geram algum grau de dependência, especialmente no primeiro ano após o AVE. Os déficits funcionais dependem da área da lesão, enquanto que a recuperação está relacionada com o local, a extensão e a natureza da lesão, com a integridade da circulação colateral e também com o estado pré-mórbido do paciente. Esses impactos podem ter seus efeitos amenizados mediante a realização de um programa de reabilitação que facilita a capacidade de reorganização do tecido cerebral e com isso há uma manutenção da funcionalidade.  Este projeto tem como objetivo relacionar a evolução do estado funcional de pessoas acometidas de AVE com o acesso aos serviços de reabilitação. Trata-se de uma proposta com seguimento de uma população acometida pela primeira vez por acidente vascular cerebral por um período de 12 meses, operacionalizado por meio de quatro ondas de inquérito (T0, T1, T2, T3). A captação dos sujeitos da pesquisa ocorrerá a partir da busca ativa semanal de usuários admitidos nos hospitais da rede pública públicos do município de João Pessoa que possuam como causa primária da Autorização de Internação Hospitalar (AIH) o acidente vascular encefálico (hemorrágico ou isquêmico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Eleazar Marinho de Freitas Lucena - Integrante / Ingrid Davis da Silva Gadelha - Integrante / Adriana Souza de Andrade - Integrante / Geraldo Eduardo Guedes de Brito - Integrante / Robson da Fonseca Neves - Integrante / Maria do Socorro Barbosa e Silva - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Luciana Moura Mendes - Integrante / Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Acidente Vascular Encefálico (AVE): análise da funcionalidade dos usuários na Atenção Básica em conformidade com o acesso a reabilitação
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) representa uma causa importante de incapacidade, que ocorre na população adulta ao redor do mundo. Este se deve a um comprometimento na irrigação sanguínea do cérebro, podendo deixar seqüelas em indivíduos acometidos. O objetivo desse projeto é descrever a funcionalidade dos usuários adscritos na área de abrangência das Equipes de Saúde da Família (ESFs) dos municípios de João Pessoa e Campina Grande, em conformidade com o acesso que eles tenham tido à reabilitação. Funcionalidade aqui refere-se ao aspecto positivo que engloba todas as funções do corpo e a capacidade do indivíduo de realizar atividades e tarefas relevantes da rotina diária, bem como sua participação na sociedade e sua relação com o ambiente físico e de relações. Conhecer essa abrangência do agravo pode oferecer resolutividade às ações de saúde voltadas a um problema com diferentes níveis de complexidade, além de dar visibilidade às dificuldades de acesso que essa população sofre. No escopo deste projeto será desenvolvida uma proposta metodológica, no período de 2009 a 2011, que visa traçar um perfil sócio-econômico, clínico-epidemiológico e da situação de acesso a serviços de saúde, de uma amostra representativa do universo de sujeitos acometidos por AVE, bem como estabelecer associações com o estado de funcionalidade dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Simone Bezerra Alves - Integrante / Robson da Fonseca Neves - Integrante / Maria do Socorro Barbosa e Silva - Integrante / Carlúcia Ithamar Fernandes Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
ATRIBUIÇÕES DO FISIOTERAPEUTA NA ATENÇÃO BÁSICA: ANÁLISE DE EXPERIÊNCIAS ACADÊMICAS E DA PROPOSTA DOS NÚCLEOS DE APOIO À SAÚDE DA FAMÍLIA (NASF)
Descrição: A participação nos NASF representa uma primeira aproximação formal da fisioterapia com a atenção básica, sob o ponto de vista de uma política de saúde. A inserção do fisioterapeuta nos serviços de Atenção Básica à saúde é um processo em construção, associado, principalmente, à criação da profissão, quando este profissional era rotulado como reabilitador, tratando apenas a doença e suas seqüelas. Essa lógica, durante muito tempo, excluiu da rede básica os serviços de fisioterapia, acarretando uma grande dificuldade de acesso da população a esse serviço e impedindo o profissional de atuar na atenção primária. Constata-se que ainda existe uma escassez de literatura a respeito da atuação do fisioterapeuta na Atenção Básica de Saúde, mas é possível identificar nas publicações existentes alguma similaridade entre as experiências. Todavia, ainda não foi possível avaliar se as atividades realizadas se coadunam com os princípios de atuação previstos no documento que norteia a atuação nos NASF. Desta forma, justifica-se a importância em estudar se a proposta de atuação do profissional fisioterapeuta dentro dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família seguem os mesmo rumos das experiências acadêmicas, uma vez que os profissionais formados por estas IES deverão atuar nesses núcleos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Nicéia Fernandes Barbosa Formiga - Integrante.
2008 - 2009
A relevância das redes de apoio social para a reabilitação e sociabilização das pessoas com deficiência
Descrição: A rede social das pessoas com deficiência física, tende a sofrer uma erosão ao longo do tempo. As dificuldades de deslocamento que na maioria das vezes elas enfrentam, restringem a mobilidade do sujeito, reduzindo a oportunidade de interação social e gera isolamento, dificultando sobremaneira o processo de reabilitação e de re-inserção social. Destaca-se a necessidade de conhecer a composição das redes de apoio das pessoas com deficiência e a função que elas desempenham na sociabilização desses sujeitos, a fim de analisar as possibilidades de inserção social e a potencialidade do processo de reabilitação. Trata-se de uma pesquisa de campo, através de estudo exploratório de corte transversal, com método indutivo e abordagem quali-quantitativa. Terá como público alvo as pessoas com deficiência física, maiores de 18 anos, de ambos os gêneros, residentes no município de João Pessoa. Será utilizado como instrumento de coleta de dados um formulário de pesquisa. Espera-se com essa pesquisa conhecer de forma mais aprofundada a constituição das redes de apoio social das pessoas com deficiência física residentes no contexto urbano; a constatação das potencialidades e dificuldades de inserção dessas pessoas nos grupos sociais; o registro das oportunidades de reabilitação que esses atores sociais encontram; que os fatores acima referidos, possibilitem aos profissionais da equipe de reabilitação programar ações e incentivar a elaboração de políticas públicas que estimulem a ação dessas redes, potencializando, assim, o processo de reabilitação e a sociabilização das pessoas com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Simone Bezerra Alves - Integrante / Robson da Fonseca Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.
2007 - 2009
As Redes de Apoio Social e a Acessibilidade das Pessoas com deficiência Física ao SUS e 2) A relevância das redes de apoio social para a reabilitação e sociabilização das pessoas com deficiência
Descrição: As pessoas com deficiência têm seus direitos sociais assegurados na Constituição Federal de 1988. No que tange à assistência à saúde este direito está aí assegurado, e foi consolidado na Lei Orgânica de Saúde - a Lei 8.080/90, devendo a atenção à saúde dessa população estar incluída no Sistema Único de Saúde (SUS). Para tanto, faz-se necessário que todos os níveis de complexidade do SUS estejam acessíveis à estas pessoas. No contexto das pessoas com deficiência, em que vários obstáculos se apresentam para que a pessoa com deficiência tenha acesso aos serviços de saúde, o apoio de pessoas em torno delas, ou seja, de sua rede social,  se torna muito necessário. Esta pesquisa tem por objetivo, então, analisar a contribuição das redes de apoio social das pessoas com deficiência física para a acessibilidade desses sujeitos aos serviços dos SUS. A coleta de dados será feita a partir de um formulário de pesquisa, onde serão colhidos dados referentes ao perfil do entrevistado, a composição de sua rede pessoal de apoio social e a contribuição da mesma para o acesso ao SUS. Essa pesquisa se insere no contexto da pesquisa intitulada ?Acessibilidade de pessoas portadoras de deficiência ao Sistema Único de Saúde (SUS) em municípios do estado da Paraíba?. Entretanto, os dados referentes ao objeto de estudo específico dessa pesquisa serão coletados e analisados separadamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Simone Bezerra Alves - Integrante / Robson da Fonseca Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2007 - 2009
Acessibilidade de Pessoas com Deficiência ao Sistema Único de Saúde (SUS) em Municípios do Estado da Paraíba
Descrição: Visa avaliar como as pessoas com deficiência têm acesso ao SUS em municípios do estado da Paraíba. Determinar quais são as reais necessidades dessa população relacionado aos serviços de saúde prestados, e quais são as suas facilidades e dificuldades para acessar o SUS. Desta forma, conheceremos melhor as pessoas com deficiência do estado da Paraíba, podendo posteriormente ser tomadas medidas focadas para as suas necessidades especiais, o que pode levar a uma melhor qualidade de vida dessa população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Integrante / Simone Bezerra Alves - Coordenador / Robson da Fonseca Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
As Redes de Apoio Social e a Educação Popular: em busca de uma ação terapêutica mais integral
Descrição: A pesquisa se propõe a analisar a contribuição da Educação Popular na orientação para a interação entre profissionais de saúde e as redes de apoio social (ou redes sociais pessoais), que permita a construção de uma ação terapêutica mais integral. Será desenvolvida uma pesquisa-ação. Na primeira etapa da pesquisa serão utilizados como instrumentos de coleta de dados entrevistas e registros em um diário de pesquisa. Na segunda etapa, serão realizadas reuniões sob a abordagem de grupos focais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador.
2002 - 2003
Análise da participação de agentes comunitários de saúde na atuação da fisioterapia na atenção básica
Descrição: A pesquisa objetivou analisar a contribuição de agentes comunitários de saúde (ACS) como estratégia de atuação da fisioterapia na atenção básica. Foi realizada uma pesquisa-ação, na qual foram feitas atividades de orientação aos agentes de saúde acerca de alguns procedimentos que são orientados ao paciente ou ao cuidador, a fim de que ele pudesse reforçar essas orientações. Foram utilizados como instrumentos de coleta de dados entrevistas e registros em diário de pesquisa. Constatou-se que a integração dos ACS no sentido de implementar a atuação da Fisioterapia na atenção básica representa uma possibilidade importante e viável enquanto estratégia para potencializar as ações fisioterapêuticas. É necessário, entretanto, que exista clareza do caráter complementar dessa participação para todos os envolvidos no processo e que os agentes de saúde sejam continuamente orientados para essa tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Mario José Araújo Neto - Integrante / Mônica Arangio Gonçalves - Integrante / Talita Nicácia Martins - Integrante / Patrícia Barreto dos Santos Nascimento - Integrante.