2021 - 2022
Formação de Professores de Ciências da Natureza em Escolas Municipais de Campo Grande? MS: Subsídios para o Trabalho Pedagógico
Descrição: O presente projeto apresenta-se como uma contribuição para a formação de professores
de Ciências da Natureza dos anos finais do ensino fundamental, da rede pública de
Campo Grande - MS. O objetivo da proposta é subsidiar o trabalho pedagógico dos
professores para o processo de ensino e de aprendizagem, relacionando-as com
referenciais teórico-metodológicos construtivistas, que contribuam para a alfabetização
científica e formação cidadã. Como os professores de Ciências constituem o eixo
principal no processo de aprendizagem do aluno, para aquisição e conhecimentos
científicos, sua atualização é de grande importância para promover mudanças nesse
processo e valorizar o ensino da área. Esta proposta inclui sete módulos, com atividades
síncronas e assíncronas, totalizando uma carga horária de 80h.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vera de Mattos Machado - Coordenador / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante / Cristiane Miranda Magalhães Gondin - Integrante / Ester Tartarotti - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Fernanda Zandonadi Ramos - Integrante / Paulo Robson de Souza - Integrante / Daniele Correa - Integrante / Alanah Garcia da Silva - Integrante / Gilson da Rocha Santos - Integrante / Nathalie Rossini - Integrante / Leila Tatiana Garcia - Integrante / Silmara Dorval Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Pesquisa e Inovação do Trabalho Pedagógico nos Laboratórios Escolares: a formação de professores de Ciências da Natureza em questão.
Descrição: Este projeto visa promover a pesquisa e inovação do trabalho pedagógico nos laboratórios
escolares de base científica por meio da formação de professores de Ciências da
Natureza em quatro escolas estaduais de Campo Grande, Mato Grosso do Sul,
fomentando o uso de Atividades Experimentais Investigativas (AEI) no processo
de ensino e de aprendizagem, relacionando-as com referenciais teóricometodológicos
construtivistas, que contribuam para melhoria da qualidade da
iniciação científica e formação cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera de Mattos Machado - Coordenador / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante / Angela Maria Zanon - Integrante / João Mianutti - Integrante / Ester Tartarotti - Integrante / Maria Celina Piazza RecenA - Integrante / Joelma dos Santos Garcia - Integrante / Edna Scremin Dias - Integrante / Paulo Robson de Souza - Integrante / Alessandra Ferreira Beker Daher - Integrante / Hamilton Perez Soares Correa - Integrante / Mirian Xavier - Integrante / Eliane Cerdas Labarce - Integrante / Sthefany Caroline Bezerra da Cruz-Silva - Integrante / Emilyn de Oliveira Souza - Integrante / Bruna Ferreira de Jesus Brandão - Integrante / Airton Gasparini Junior - Integrante / Rafael Rossi - Integrante / Synara Aparecida Olendzki Broch - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Formação Continuada de Professores: um olhar para a atividade experimental investigativa, no ensino de Ciências nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: A proposta dessa pesquisa tem como objetivo analisar as contribuições da formação continuada, centrada na elaboração e utilização de sequência didática com atividades experimentais investigativas, no fazer pedagógico de professor pedagogo e de laboratório de Ciências, no ensino de Ciências nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Essa proposta está baseada na necessidade de discutir com os professores a abordagem investigativa da Atividade Experimental no ensino de Ciências com os alunos dos anos iniciais. A presente pesquisa tem como referencial a formação do professor reflexivo, tendo como metodologia uma abordagem qualitativa, na perspectiva da pesquisa colaborativa, com a finalidade de promover momentos de reflexão sobre a prática pedagógica dos professores participantes, no desenvolvimento das atividades experimentais. No decorrer da formação colaborativa, os professores colaboradores deverão elaborar uma sequência didática contendo Atividade Experimental Investigativa a ser utilizada no laboratório de ciências e na sala de aula com alunos dos anos iniciais da REME. Espera-se que por meio da formação e com a elaboração das sequências didáticas os professores envolvidos consigam refletir sobre seu fazer pedagógico em relação à Atividade Experimentai Investigativa e a contribuição dessa metodologia no ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vera de Mattos Machado - Coordenador / Alessandra Ferreira Beker Daher - Integrante.
2014 - 2016
Uma Proposta de Sequencia Didática sobre Hábitos Alimentares e Nutricionais para alunos do 7º Ano do Ensino Fundamental
Descrição: É importante ressaltar que ao passar do tempo os jovens apresentam preferências por determinados alimentos, por muitas vezes industrializados, e acabam dispensando alimentos saudáveis, como frutas, verduras e etc. 
Com a preocupação de contribuir com o aprendizado para uma alimentação nutricional saudável, das crianças e dos adolescentes, será desenvolvida uma Sequência Didática para ser trabalhada no ensino fundamental de uma escola pública, em Campo Grande/MS, bem como contribuir com a formação continuada dos professores de Ciências dessa escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vera de Mattos Machado - Integrante / Daniela Santana de Carvalho - Coordenador.
2012 - 2016
Práticas Didáticas de Ciências no Processo de Formação Docente: continuada e inicial.
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui como foco principal a analise das práticas didáticas de Ciências desenvolvidas por docentes e futuros docentes de Ciências, em processo de estudo (ensino e aprendizagem). Dessa forma, seus objetivos centram-se em analisar as atividades didáticas praticadas pelos docentes e futuros docentes de Ciências do ensino fundamental, e, produzir modelos didáticos a partir dos estudos teórico-metodológicos  dados por eles. A  pesquisa se realizará na UFMS e na Rede Municipal de ensino de Campo Grande/MS. Com relação à metodologia da  pesquisa, optamos pela pesquisa qualitativa, com o tratamento fenomenológico dos dados coletados segundo o pensamento do teórico Maurice Merleau-Ponty e outros fenomenólogos. As bases teóricas da pesquisa estão calcadas  nos pressupostos da antropologia didática e da transposição didática, ambas as propostas idealizadas por Yves hevallard (1999; 2001; 2005), das abordagens teóricas sobre formação docente (TARDIF, LESSARD e LAHAYE, 1991; TARDIF, 2000; TARDIF e LESSARD, 2005) e da Didática das Ciências (ASTOLFI e DEVELAY, 1991;CACHAPUZ et al., 2005; GIL-PÉREZ e CARVALHO, 2001; CHASSOT, 2003; FRACALANZA, 2002). Esperam-se ao final da pesquisa, como resultado, produções intelectuais e didático-pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera de Mattos Machado - Coordenador / Icléia Albuquerque de Vargas - Integrante / Michelle Bittar - Integrante / Cristiane Miranda Magalhães Gondin - Integrante / Ester Tartarotti - Integrante / Marilyn Errobidarte de Matos - Integrante.
2011 - 2016
Práticas didáticas de Ciências no processo de formação docente continuada e inicial
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui como foco principal a analise das práticas didáticas de Ciências desenvolvidas por docentes e futuros docentes de Ciências, em processo de estudo (ensino e aprendizagem). Dessa forma, seus objetivos centram-se em analisar as atividades didáticas praticadas pelos docentes e futuros docentes de Ciências do ensino fundamental, e, produzir modelos didáticos a partir dos estudos teórico-metodológicos realizados por eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera de Mattos Machado - Coordenador / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante / Michelle Bittar - Integrante / Kely Adriane Brandão Pereira - Integrante / Cristiane Miranda Magalhães Gondin - Integrante / Ester Tartarotti - Integrante / Marilyn Errobidarte de Matos - Integrante.
2008 - 2010
Educação Ambiental Formal e Não-Formal no município de Mundo Novo-MS
Descrição: O projeto ?Educação ambiental formal e não-formal no município de Mundo Novo?, tem por objetivo desenvolver ações de Educação Ambiental junto às escolas da rede oficial de ensino do município, bem como com a comunidade local, e, dessa forma, contribuir com a melhoria da qualidade de vida da população de Mundo Novo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vera de Mattos Machado - Coordenador / Carlos Alexandre Fernandes - Integrante / Fabiana  Aparecida Hencklein - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Práticas de Estudo de Ciências: Formação Inicial Docente na Unidade Pedagógica sobre a Digestão Humana
Descrição: A presente investigação teve como objetivo analisar como futuros professores de Ciências, dos anos finais do ensino fundamental, praticam atividades didáticas acerca dos conteúdos referentes à Digestão Humana? A pesquisa foi desenvolvida com alunos do 4º ano do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas, da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, Unidade Universitária de Mundo Novo. Por meio de Sessões de Estudo, fora do horário de aula do curso, foram realizadas as coletas das produções didáticas dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Vera de Mattos Machado - Coordenador.