2022 - Atual
PROJETO INTEGRADO DE PESQUISA, ENSINO E EXTENSÃO: Financiamento do direito à Educação Básica em Territórios da Amazônia? Análise dos gastos de MDE, com vistas à formação e ao controle social.
Descrição: Este projeto proposto com a finalidade fomentar a criação e o fortalecimento de grupos de pesquisas em financiamento da educação nos territórios da Amazônia, por meio da Pesquisa, do Ensino e da Extensão, consolida uma vertente de investigação esparsa empreendida até então pelo Grupo de Estudos e Pesquisas em Financiamento da Educação/ICED/UFPA, pois se propõe a construir mediações que se traduzam em propostas de financiamento da educação referenciadas no custo-aluno-qualidade? construído pela Campanha Nacional pelo Direito à Educação, que contemple às necessidades humanas, sociais, educacionais e culturais dos povos e comunidades da Amazônia e sirva de instrumento de luta pela afirmação de suas identidades e pelo direito de estudar em espaços dignos e capazes de promover educação emancipadora e propositiva no enfrentamento da lógica destrutiva do capital. Tem como objetivo geral: analisar os gastos com manutenção e desenvolvimento da educação básica em territórios amazônicos, visando explicitar os procedimentos adotados e a construir estratégias adequadas às necessidades distintas das realidades da Amazônia, para subsidiar a formação em financiamento da educação e o exercício de controle social, tendo como referência Custo-aluno qualidade para as territorialidades amazônicas. Objetivos Específicos: analisar os gastos com manutenção e desenvolvimento da educação básica referentes aos anos de 2012, 2016 e 2020, visando identificar políticas e procedimentos adotados e a construir metodologias para o controle social dos recursos de MDE, priorizando territórios representativos das diversas realidades da Amazônia; elaborar e ofertar cursos de Financiamento e controle social dos recursos de MDE, com vistas a possibilitar a qualificação de pessoal e a constituição de grupos de estudos e pesquisas em financiamento da educação da educação básica; elaborar e socializar, por meio de minicursos, metodologias para o controle social dos recursos destinados à educação, visando potencializar o exercício do controle social na área de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Elcineide de Albuquerque Marialva - Integrante / Salomão Antônio Mufarrej Hage - Integrante / Felipe Gomes Monteiro - Integrante / MARIELSON RODRIGUES GUIMARÃES - Integrante / ROSANA MARIA GEMAQUE ROLIM - Coordenador / ALCEMIR PANTOJA RODRIGUES - Integrante / Eraldo Souza do Carmo - Integrante / Adriana Marinho Pimentel - Integrante / Ana Claudia da Silva Pereira - Integrante / antonio claudio reis - Integrante / Marilene da Silva Feijão - Integrante / Ariel Feldman - Integrante / Silvia Cristina Conde Nogueira - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação do Controle de Qualidade microbiológico na ictinofauna em Feiras livres e mercados municipais na região amazônica
Descrição: O conhecimento científico sobre a ictinofauna da costa norte do Brasil ainda é escasso, com informações difusas e várias lacunas geográficas. A contaminação d é uma preocupação nacional na região norte, pois existe um grande emprendimento econômico e familiar na piscicultura nos estuários fechados na região Amaz piscicultura na Região Amazônica é uma atividade incipiente, mesmo se comparada com outras regiões do Brasil, cuja tradição é ínfima em contraposição a outr países. Os peixes como O tambaqui (Colossoma macropomum), as espécies de jaraqui Semaprochilodus insignis e Semaprochilodus taenurius e o pirarucu (Arap gigas) são espécies de grande importância para a pesca da Amazônia. O objetivo deste projeto será descrever as características genéticas e morfológicas das ba toxigênicas e helmintos parasitas na piscicultura em sistemas fechados de pesca artesanal no estado do Amazonas e Pará e indicar alternativas de biocontrole d patógenos com a utilização das bactérias ácido lácticas em files de pescado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Elcineide de Albuquerque Marialva - Integrante / Raquel Soares Casaes Nunes - Coordenador / Roberta Soares Casaes - Integrante / Rafaela Barata Alves - Integrante.
2022 - Atual
FUNDEB PERMANENTE E GASTO ALUNO ANO: UMA ANÁLISE DO FINANCIAMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA NOS MUNICÍPIOS DO ESTADO DO PARÁ
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o financiamento da educação básica da rede de ensino dos municípios do estado do Pará a partir dos valores de recursos disponíveis e efetivados com gasto em educação, bem como, o gasto por aluno ano real e potencial, de modo a compará-los ao valor de referência CAQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elcineide de Albuquerque Marialva - Coordenador / PERLA SOFIA ANDRADE DE AQUINO - Integrante.
2017 - 2019
Carreiras e remuneração de professores das redes de ensino de Municípios do Estado do Pará ? Tipos, Tendências e Composição
Descrição: O projeto norteia-se pelos seguintes questionamentos: Quantos municípios no estado do Pará possuem Planos de Cargos, Carreira e Remuneração de Professores da Educação Básica ??? Quais são, onde se localizam ?? Qual o quantitativo populacional e a proporção de suas receitas orçamentárias?? Qual a situação dos mesmos em relação ao Fundeb?? ganham ou perdem receita???? - Quais os tipos ou tendências de carreiras que o conjunto de Planos expressam? Como estão estruturadas?? Como se dá a evolução/movimentação na carreira? Quais as formas de movimentação na carreira?? Qual a dispersão da carreira??? - Quais os tipos ou tendências de remuneração que o conjunto de Planos expressam? Como as remunerações se compõem?? Quais os tipos de vantagens pecuniárias enfatizadas??? Quais os adicionais e ou gratificações incorporadas à aposentadoria??? O aprofundamento dessas questões possibilitará a construção de processos avaliativos da pertinência do Fundeb quanto do estabelecimento do PSPN como estratégias promissoras na garantia da valorização dos professores por meio dos Planos. Além disso, o estudo possibilitará o desvelamento de processos, feituras e tendências de carreira e de remuneração questionando arranjos intergovernamentais na coordenação e provimentos de políticas na área da educação, a partir da análise de contextos específicos, mas pertinentes haja vista que a maioria dos municípios paraenses recebe complementação de receitas por meio do Fundeb. objetiva - Analisar um conjunto de Planos de Cargos, Carreira e Remuneração de professores de municípios do Estado do Pará, visando identificar e analisar tipos/tendências/composição de carreira e de remuneração de professores da educação básica. Específicos: Mapear a existência e formas de acesso a PCCRs nas redes municipais do Estado do Pará, visando constituir um banco de dados sobre Planos de Carreira de professores da educação básica no Pará Analisar a estrutura da carreira e composição da remuneração do conjunto de PCCRs acessados das redes municipais de ensino. Identificar configurações ou tendências de carreira e de remuneração a partir da análise do conjunto de PCCRs de municípios do Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Elcineide de Albuquerque Marialva - Integrante / Dalva Valente - Integrante / Rosângela Andrade do Nascimento - Integrante / Felipe Gomes Monteiro - Integrante / MARIELSON RODRIGUES GUIMARÃES - Integrante / ROSANA MARIA GEMAQUE ROLIM - Coordenador / ALCEMIR PANTOJA RODRIGUES - Integrante / DANIELLE CRISTINA DE BRITO MENDES - Integrante / PERLA SOFIA ANDRADE DE AQUINO - Integrante / RUBENS DA COSTA FERREIRA - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLÃ?GICO - Auxílio
										financeiro / Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.
2016 - 2018
Utilização de recursos didático-pedagógicos para o ensino de ciências naturais nos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Desenvolver, adaptar e aplicar recursos didáticos pedagógicos como estrategia de dinamizar os conteúdos de Ciências nos naos iniciais do Ensino Fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elcineide de Albuquerque Marialva - Integrante / JARLESSON GAMA AMAZONAS - Coordenador / PENN LEE MENEZES RODRIGUES - Integrante.
2014 - 2015
A Pedagogia da Alternância como experiência metodológica no estado de Roraima
Descrição: O estudo objetiva identificar as experiências educativas que adotam como proposta metodológica a Pedagogia da Alternância no estado de Roraima, bem como analisar as práticas pedagógicas desenvolvidas nas experiências da Pedagogia da Alternância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Elcineide de Albuquerque Marialva - Coordenador.
2013 - 2014
Disk Direitos Humanos - apresentando indicadores para dinamização do sistema de denúncia na Amazônia
Descrição: O Projeto tem por objetivo apresentar indicadores para o diagnóstico, formação e fortalecimento do processo de recebimento das denúncias originadas do Disque Direitos Humanos (Disque 100) ou diretamente reportadas à Ouvidoria Nacional dos Direitos Humanos, para a dinamização das redes de proteção dos direitos humanos na região Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elcineide de Albuquerque Marialva - Integrante / Salomão Antônio Mufarrej Hage - Coordenador / CARLOS ALBERTO BATISTA MACIEL - Integrante / GEORGINA NEGRÃO KALIFE CORDEIRO - Integrante / FLÁVIA CRISTINA SILVEIRA LEMOS - Integrante / EMINA MARIA NERY SANTOS - Integrante / RAIMUNDO ALBERTO DAMASCENO - Integrante / SONIA MARIA FONSECA GAMA - Integrante / ASSIS DA COSTA OLIVEIRA - Integrante / ANA CORINA MACHADO SPADA - Integrante / LUCIA ISABEL DA CONCEIÇÃO SILVA - Integrante / ADREA SIMONE CANTO LOPES - Integrante / ANA CLAUDIA PEIXOTO DE CRISTO - Integrante / ANA MARIA ORLANDINA TANCREDI CARVALHO - Integrante / ZANETE ALMEIDA GUSMÃO - Integrante / MARIA DE NAZARÉ CUNHA DE ARAÚJO - Integrante.
2006 - 2007
Atendimento às matrículas da Educação Básica e Capacidade Financeira dos Municípios do Estado do Pará
Descrição: A pesquisa tem como objetivo verificar a relação entre o atendimento às matrículas da Educação Básica e a capacidade financeira/técnico-pedagógica dos municípios paraenses que municipalizaram o Ensino Fundamental e a Educação Infantil, visando avaliar a política de municipalização em curso no Estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Elcineide de Albuquerque Marialva - Integrante / Rosana Gemaque - Coordenador / Dalva Valente - Integrante / Ana Claudia Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.