2023 - Atual
Estudo da expressão de subtipos de cruzipaínas do Trypanosoma cruzi e de sua afinidade por inibidores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador / renata b. de oliveira - Integrante / Santuza Maria Ribeiro Teixeira - Integrante / viviane correa santos - Integrante / MACHADO, FABIANA S. - Integrante / Ana Paula C. A. Lima - Integrante / BERNARDES, TALITA CRISTINA DINIZ - Integrante / Marcella Nunes de Melo Braga - Integrante / Rayane Aparecida Nonato Rabelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Caracterização de perfil de substratos e da importância biológica de subtipos de cruzipaínas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador / Jair Siqueira-Neto - Integrante / viviane correa santos - Integrante / O'Donoghue, Anthony J. - Integrante / Ana Paula C. A. Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NOVOS AGENTES ANTIPARASITÁRIOS PARA TRATAMENTO DAS LEISHMANIOSES E DOENÇA DE CHAGAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador / Silvane Murta - Integrante / Renata Barbosa Oliveira - Integrante / celso O Rezende Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de fármacos baseado na estrutura: produção e caracterização da estrutura tridimensional de potenciais alvos moleculares em complexo com candidatos a fármacos contra a covid-19 e contra bactérias multirresistentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Integrante / renata b. de oliveira - Integrante / Ronaldo A P Nagem - Integrante / Débora Maria Abrantes Costa - Coordenador / Vinícius Gonçalves Maltarollo - Integrante / Augusto Cesar Ribeiro da Silva - Integrante / Eduardo Melos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Aplicação de cálculos de variação de energia livre baseados em dinâmicas moleculares na descoberta de fármacos
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é propor novos inibidores competitivos para os principais alvos de doenças negligenciadas como a Doença de Chagas (Cruzaína), Zika (NS3), e Doença do Sono (Rodesaína), utilizando abordagens in silico de bioinformática estrutural e biologia computacional. Com essas abordagens estimativas de afinidade de dezenas de moléculas no âmbito de uma campanha de otimização de um ou um pequeno grupo de protótipos serão obtidas. As seguintes etapas serão realizadas: (i) quantificar o processo de ligação de pequenos sistemas de um receptor biológico e uma pequena molécula orgânica, perfazendo um total da ordem de 50.000 partículas, para dezenas de moléculas selecionadas através da técnica de adaptative biasing force; (ii) propor modificações estruturais nos compostos com similaridade aos compostos líderes mais promissores, criando possíveis análogos otimizados da série; (iii) Avaliar a diferença de afinidade entre os compostos gerados a partir de cálculo de perturbação de energia livre, de forma a priorizar entre os análogos para avaliação experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador / Lucianna Helene dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento racional de inibidores de proteases para tratamento de doenças negligenciadas
Descrição: Neste projeto visamos a obtenção de compostos para tratamento das doenças de Chagas e Zika, enfermidades negligenciadas para as quais há urgente necessidade de desenvolvimento de novas terapias. Para tanto, propõe-se estratégias baseada em alvos moleculares essenciais para os agentes etiológicos: as proteases cruzaína, de Trypanosoma cruzi, e NS2B-NS3 do vírus Zika (NS2B-NS3ZV). Desta forma, o objetivo geral da proposta é a otimização de inibidores enzimáticos quanto a sua potência contra a enzimas e atividade em modelos celulares, através de uma abordagem moderna de química medicinal e computacional, o planejamento racional de fármacos baseado na estrutura das proteínas-alvo. Serão empregados como pontos de partida inibidores de cruzaína recentemente descobertos em nosso grupo de pesquisa e inibidores de NS2B-NS3ZV ou de outras proteases homólogas de outros flavivírus, já descritas na literatura. 
No caso da enzima cruzaína, os inibidores competitivos Amb7 (IC50 = 3 µM) e Amb12 (IC50 = 27 µM) foram selecionados para otimização e desenvolvimento de potenciais candidatos a fármacos. A partir da avaliação de construídas bibliotecas virtuais de análogos destes compostos, empregando a técnica de docking molecular e estruturas cristalográficas da proteína, serão selecionados compostos para síntese e posterior avaliação em ensaios bioquímicos contra a enzima. Com o objetivo de priorizar inibidores seletivos, possivelmente mais seguros para eventual aplicação na clínica, será determinada a potência contra dos compostos também contra as catepsinas humanas L e B. Finalmente, será determinada da potência dos inibidores de cruzaína contra o parasito T. cruzi.
O desenvolvimento de inibidores da enzima NS2B-NS3ZV também será realizado de forma racional, empregando a estrutura cristalográfica recentemente determinada para um complexo desta proteína com um inibidor. Para planejamento dos novos inibidores serão também consideradas informações sobre outros já descritos, e de centenas inibidores de enzimas homólogas dos vírus dengue e West Nile. A partir de docking molecular destes compostos e de outros análogos comercialmente disponíveis, serão selecionados os compostos para posterior avaliação contra a enzima. Os inibidores identificados serão também avaliados em neurônios infectados pelo Zika vírus. 
A partir da abordagem proposta espera-se determinar a relação estrutura-atividade para os compostos Amb7 e Amb12 e obter análogos potentes contra a cruzaína (IC50 idealmente submicromolar) e atividade contra o parasito T. cruzi. Há perspectiva de continuidade do trabalho através de avaliação da atividade em modelos animais de doença de Chagas, além de determinação de outras características relevantes para o desenvolvimento de fármacos, como perfil farmacocinético. A identificação de inibidores de NS2B-NS3ZV capazes de inibir replicação viral contribuirá para validação deste alvo, além de fornecer pontos de partida para futuros esforços de otimização. Assim, moléculas descobertas e caracterizadas no decorrer deste projeto poderão ser otimizadas para emprego na clínica contra duas doenças relevantes no atual contexto brasileiro e mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador.Financiador(es): LOreal Brasil Comercial de Cosmeticos - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Otimização de inibidores de cisteíno proteases para desenvolvimento de candidatos a fármacos para a Doença de Chagas e doença do sono
Descrição: A doença de Chagas e a doença do sono africana são doenças tropicais negligenciadas, para as quais há necessidade urgente de fármacos com maior eficácia e menor toxicidade. Para tanto, uma estratégia promissora é a identificação de inibidores de proteínas essenciais para o parasito. Neste contexto, as cisteíno-proteases são alvos validados, dado sua importância biológica em diversos processos durante o ciclo de vida parasitário. A enzima cruzaína, principal cisteíno-protease do Trypanosoma cruzi, está entre os alvos terapêuticos mais estudados para a doença de Chagas. Similarmente, a enzima rodesaína, do parasito Trypanosoma brucei, constitui um alvo validado para a doença do sono, sendo essencial para o parasito e importante para a penetração da barreira hematoencefálica. Além de importância biológica destas proteínas, a determinação de estruturas cristalográficas destas em complexo com inibidores forneceu bases para estratégias modernas de planejamento racional de novas moléculas. Finalmente, devido a alta similaridade entre as enzimas cruzaína e rodesaína, comumente inibidores são capazes de inibir ambas, permitindo uma estratégia altamente atrativa de planejamento de fármacos simultaneamente efetivos contra duas doenças.
	Recentemente avaliamos o conjunto de 400 compostos Malaria box, disponibilizado pela organização Medicines for Malaria Venture, contra as enzimas cruzaína e rodesaína. Dentre os compostos avaliados, 74 causaram pelo menos 50% de inibição de pelo menos uma das enzimas, sendo  identificados 52 inibidores de cruzaína e 55 de rodesaína, entre os quais 38 são inibidores de ambas proteínas. Observou-se também que a maioria destas moléculas apresentou atividade inibitória apenas caso fosse pré-incubadasm com a enzima, como é característico de inibidores que se ligam covalentemente a proteínas. No entanto, foram identificados ainda 19 inibidores capazes de inibir estas enzimas mesmo na ausência de incubação, como esperado para inibidores competitivos reversíveis. 
		A partir destes resultados foram selecionadas 15 moléculas para caracterização detalhada, incluindo determinação de sua potência contra cada enzima e o modo de inibição enzimático. Os ensaios confirmatórios incluíram confirmação da atividade inibitória a 10 µM, determinação de IC50, determinação de mecanismo de inibição e ensaios para verificação de agregação, com avaliação da atividade inibitória em diversas concentrações do detergente Triton X-100 e após pré-incubação com albumina bovina. Desta forma foram validados dois inibidores competitivos de cruzaína, Amb7 e Amb12, que foram selecionados como pontos de partida para otimização e desenvolvimento de potenciais candidatos a fármacos. O presente projeto se direciona a este objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
DETERMINAÇÃO DA ESTRUTURA TRIDIMENSIONAL DA CISTEÍNO-PROTEASE CPB DE LEISHMANIA BRAZILIENSIS E DESENVOLVIMENTO DE INIBIDORES ENZIMÁTICOS COMO CANDIDATOS A FÁRMACOS PARA TRATAMENTO DE LEISHMANIOSE
Descrição: A leishmaniose é uma doença negligenciada endêmica principalmente nas Américas, na Ásia e na África. No período de 2007 a 2012 foram reportados cerca de 300.000 casos de leismaniose visceral e 1 milhão de casos da forma cutânea da doença. O tratamento atual é baseado em antimoniais pentavalentes, como o estibogluconato de sódio (Pentostan) e o antimoniato de N-metil glucamina (Glucantime), e a segunda escolha de tratamento são os fármacos pentamidina e a anfotericina B que, além de serem tóxicas, são de difícil administração. Outros compostos vêm sendo estudados quanto à sua atividade leishmanicida, porém ainda não se tem um fármaco que apresente um bom índice terapêutico e uma baixa toxicidade. Assim, a procura de novos compostos com maior eficácia contra as Leishmania spp e de baixa toxicidade para as células de mamífero, é necessária. 	Tendo em vista a necessidade de novos medicamentos para a leishmaniose, propõe-se neste projeto o desenvolvimento de inibidores de cisteíno protease B (CPB) de Leishmania (Viannia) braziliensis. As cisteíno proteases parasitárias são importantes para diversas funções essenciais no ciclo de vida dos parasitos, como nutrição, evasão da resposta imune do hospedeiro, infecção de células e diferenciação dos parasitos. Dezenas de cisteíno proteases foram identificadas em leishmania, sendo a CPB a protease mais estudada. As proteases CPA e CPB são essenciais para autofagia e para diferenciação para amastigotas, e mutantes que não expressam estas enzimas são caracterizados por perda de virulência e redução da infecção em macrófagos e em camundongos. CPB é uma protease do Clan A, família C1 e do tipo semelhante a catepsina L, assim como as enzimas cruzaína e rodesaína, de T. cruzi e T. brucei. Diversas isoformas desta enzima estão presentes em Leishmania (19 isoformas em L. mexicana e 8 em L. major), organizadas em tandem. A expressão desta proteína está relacionada a imunomodulação, envolvendo síntese de IL-4,  desenvolvimento da  resposta Th2 e inibição de resposta Th1. CPB está envolvida ainda na degradação do fator de transcrição NF-κB, suprimindo a expressão de IL-12. Inibidores de CPB vem sendo propostos  através de avaliação de produtos naturais e de triagem experimental em larga escala (high-throughput screening - HTS), empregando biblioteca de compostos de alta diversidade química. Estudos recentes nesta área fornecem importantes informações sobre a enzima CPB como alvo terapêutico. Em primeiro lugar, esta é uma proteína que apresenta alta drogabilidade, ou seja, há alto potencial de modulação por pequenas moléculas com características de fármacos. Além disso, a possibilidade de desenvolvimento de inibidores seletivos para enzimas parasitárias é importante para evitar toxicidade de medicamentos que atuem por inibição de CPB. Finalmente, este estudo ilustra o potencial de descoberta de inibidores de CPB a partir da avaliação de inibidores de enzimas homólogas. Associado a importância biológica da CPB, estas informações motivam a proposta de caracterização estrutural e de desenvolvimento de inibidores desta enzima, proposta neste projeto. Para tanto, propõe-se o emprego de técnicas de biologia estrutural, triagem de inibidores de cisteíno-proteases e parasitologia. Através do emprego da técnica de cristalografia, pretende-se determinar a estrutura tridimensional desta enzima, permitindo a futura aplicação de técnicas de planejamento racional de fármacos, como docking molecular e dinâmica molecular. A triagem experimental de inibidores de cisteíno-proteases, por enzimologia, e a subsequente avaliação da atividade anti-parasitária dos compostos, permitirão a descoberta e caracterização de compostos que posteriormente podem ser otimizados para o desenvolvimento de fármacos para tratamento de leishmaniose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador / renata b. de oliveira - Integrante / ana cristina lima leite - Integrante / Ronaldo A P Nagem - Integrante / carlos roberto alves - Integrante / Saulo Fernandes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Descoberta E Planejamento Racional De Inibidores De Cisteíno- E Metaloproteases: Potenciais Candidatos A Fármacos Para Doenças Negligenciadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador / Oliveira, Renata B. de - Integrante / lucas bleicher - Integrante / Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Ronaldo A P Nagem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Competição Internacional de Sistemas Biológicos Modificados ( iGEM) Desenvolvimento de uma bactéria detectora de múltiplos marcadores prognósticos de Doenças Cardiovasculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Integrante / Liza Figueiredo Felicori Vilela - Coordenador / Clara Guerra Duarte - Integrante / Carlos Alberto Xavier Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Rede de Cooperação Acadêmica para o Estudo e Desenvolvimento de Ferramentas para a Genômica Estrutural e Funcional
Descrição: A UFMG e a USP têm tradicionalmente apoiado iniciativas inovadoras, incentivando áreas de vanguarda na pesquisa e promovendo a excelência em seus programas de Pós-graduação. Como parte desta política, entre os anos de 2002 e 2003, em resposta ao edital BIOMICRO induzido pela CAPES, ambas as Universidades criaram Programas de Doutorado em Bioinformática. Na UFMG, a iniciativa congregou os Departamentos de Bioquímica e Imunologia (DBI) e de Ciência da Computação (DCC) juntamente com cinco outros Departamentos pertencentes aos Institutos de Ciências Biológicas e de Ciências Exatas e Escola de Engenharia. O programa da UFMG está sediado no Instituto de Ciências Biológicas, que concentra o maior número de professores do curso. Na USP a iniciativa congregou 6 escolas: Instituto de Matemática e Estatística, Instituto de Química, Instituto de Biociências, Instituto de Ciências Biomédicas, Faculdade de Medicina Veterinária, Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, e Instituto de Física de São Carlos. O programa da USP está sediado no Instituto de Matemática e Estatística. Até poucos anos atrás estes eram os dois únicos programas do gênero existentes no País. A relação entre os dois programas foi sempre de grande parceria e várias ações conjuntas foram tomadas sem um vínculo oficial. 
	Por outro lado, entre o Programa de Bioinformática da UFMG e o programa de Pós-Graduação em Genética e Biologia Molecular da UFPA existe uma parceria oficial desde 2008, com a aprovação do projeto Procad entre os Professores Vasco Azevedo e Artur Silva. Deste projeto já resultaram muitos benefícios com o compartilhamento de competências, tecnologias e infra-estruturas. Hoje o Professor Vasco Azevedo e Artur Silva são professores permanentes nos dois programas.
	Da iniciativa PROCAD UFMG UFPA formaram-se, em três turmas induzidas em bioinformática, 30 mestres e 10 doutores, sendo que 5 destes egressos atualmente são professores concursados na UFPA e atuam no ensino de graduação e pós-graduação em bioinformática para os cursos de Ciências Biológicas, Biotecnologia e Biomedicina. Nesta parceria houve um marco que deve ser destacado que foi o fato de sermos o maior depositário de genomas completos juntos ao NCBI na América Latina, através da Rede Paraense de Genômica e Proteômica. 
	Graças ao apoio recebido através da CAPES Procad a UFPA estará submetendo a CAPES proposta de criação de um curso de Bioinformática em nível de pós-graduação, vinculado ao futuro Instituto de Biotecnologia. Esta proposta congregará professores dos Institutos de Ciências Biológicas, Exatas e da Saúde e será o primeiro programa desta natureza na Amazônia. 
	Na UFPR, os primeiros passos relacionados à Bioinformática iniciaram no ano 2005 com a colaboração entre o Núcleo de Fixação de Nitrogênio (NFN) do Departamento de Bioquímica e Biologia Molecular (Setor de Ciências Biológicas) e o curso de Tecnologia em Sistemas de Informação (TSI - Setor de Educação Profissional e Tecnológica - SEPT). O NFN coordena, desde 2008, o INCT da Fixação Biológica de Nitrogênio e dispõe de infra-estrutura de ponta para geração de dados biológicos nas áreas de genômica, transcriptômica, proteômica e metagenômica. Os projetos desenvolvidos pelo PPG em Bioinformática da UFPR permitiram a aquisição de expertise na aplicação de técnicas de Inteligência Artificial (IA) para montagem, fechamento e anotação de genomas de procariotos. Desde então, técnicas para validação de montagens de genomas, de reconhecimento de padrões em biologia molecular tem sido aplicada com sucesso. Em 2012, os Programas de Bioinformática da UFMG e UFPR, liderados pelos docentes José Miguel Ortega (UFMG) e Emanuel Maltempi de Souza (UFPR), iniciaram uma parceria de trabalho fomentada pelo projeto Procad nas áreas de Genômica, Proteômica e Sistemas de Bioinformação (tecnologia Web Service). O projeto já viabilizou compartilhamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Integrante / lucas bleicher - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Miguel L Ortega - Integrante / Alan Mitchell Durham - Integrante / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Integrante.
2013 - 2017
Rational development of cysteine and metalloprotease inhibitors as leads for neglected diseases drug development
Descrição: Despite the high prevalence of neglected diseases, there is very low investment from pharmaceutical companies in this field, and the need for new treatments is urgent. Therefore, there is interest in the discovery of inhibitors of proteins which are essential for the development of such diseases. In this project we propose to develop new inhibitors for key enzymes involved in Chagas disease, African sleeping sickness and in the toxic effects of snake venom bites. In all cases the currently available therapies are inadequate, presenting efficacy and toxicity problems. 
	The targets chosen in this work are the cysteine proteases cruzain and rhodesain, targets for Chagas disease and African sleeping sickness, respectively, and the metalloproteases atroxlysin-I and leucurolysin-a, important toxins from snake venoms. These proteins have been chosen based on their validation as molecular targets and on the availability of structural information, which will be extremely helpful to allow rational drug design strategies.  We propose to employ several computational techniques in the discovery and development of protease inhibitors, making the process more rational, efficient and cheaper than solely experimental approaches. Initially, to discover new classes of inhibitors, we will apply virtual screening of large compound databases. Then, the optimization of the compounds discovered will be guided by molecular dynamics simulations and free energy calculations. All hypothesis provided by computational experiments will be experimentally validated, with determination of the potency and mechanism of action of all inhibitors. The most promising compounds will also be co-crystalized with the respective enzymes, providing a solid basis for further rational development of more potent inhibitors. In the case of cruzain and rhodesain inhibitors, compounds will also be evaluated against the relevant parasites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador / klaus liedl - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Estudos de relação estrutura-atividade e modelagem molecular de uma série de tiosemicarbazonas contra as enzimas parasitárias rodesaína e cruzaína
Descrição: A doença de Chagas e a doença do sono são classificadas como doenças parasitárias negligenciadas, pois apesar de sua alta prevalência e impacto social, os poucos fármacos disponíveis para o seu tratamento apresentam problemas quanto à eficácia, toxicidade ou custos elevados. Portanto, há necessidade de descoberta de novos candidatos a fármacos para estas enfermidades, sendo importante a identificação de alvos moleculares cuja modulação promova a cura das respectivas doenças. As cisteíno-proteases destacam-se entre os alvos identificados para diversas doenças parasitárias por desempenhar diversas funções nos ciclos de vida dos parasitos. Neste projeto propõe-se a otimização de inibidores das cisteíno-proteases cruzaína de Trypanosoma cruzi e rodesaína de Trypanosoma brucei. A partir de um inibidor da rodesaína previamente identificado pelo nosso grupo, foi sintetizada uma série de análogos, que também foram avaliados contra esta enzima. Neste projeto propõe-se a avaliação destes compostos contra a cruzaína, em ensaios bioquímicos e por modelagem molecular. Estes estudos permitirão a identificação de novos inibidores de cruzaína, determinação de diferenças de relação estrutura-atividade (REA) para essas enzimas e estabelecimento das bases moleculares para as diferenças observadas. Os inibidores identificados serão também avaliados contra os parasitos T. cruzi e T. brucei, permitindo que sejam identificados compostos-líder para o desenvolvimento de novos fármacos.
Valor concedido: R$ 7.000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador.
2012 - 2014
Planejamento Racional, Síntese e Avaliação da Atividade Tripanocida de Inibidores Potenciais da Tripanotiona Redutase: Base para o Desenvolvimento de Novos Fármacos para Tratamento da Doença de Chagas
Descrição: A busca de alvos que possam ser explorados no desenvolvimento de novos fármacos tripanocidas é de extrema importância em vista dos problemas relacionados à quimioterapia existente para o tratamento da doença de Chagas. A tripanotiona redutase (TR) é uma enzima fundamental para os tripanosomatídeos, pois mantém um ambiente redutor no interior do parasito, evitando, assim, a morte do mesmo por stress oxidativo. Além disso, a estrutura desta enzima apresenta diferenças significativas em relação à da glutationa redutase, enzima com função correspondente no homem. A diferença estrutural entre estas enzimas é importante, pois permite o planejamento de fármacos mais seletivos e, conseqüentemente, menos tóxicos. Estas características tornam a TR um alvo promissor para ser explorado e a busca de inibidores desta enzima é uma alternativa que merece ser estudada. Dando continuidade aos trabalhos de pesquisa desenvolvidos por nosso grupo na busca de novos agentes tripanocidas e inibidores da TR, objetivou-se no presente projeto, a síntese e avaliação biológica de novos inibidores potenciais da TR. A estrutura desses inibidores foi planejada utilizando-se diarilfuranos inibidores da TR como protótipos. Ensaios de inibição da enzima TR pelos compostos planejados e sintetizados nesse trabalho serão conduzidos in vitro. Em paralelo, serão realizados ensaios com enzima GR, para avaliação da seletividade dos compostos. Todos os compostos sintetizados também serão avaliados in vitro contra T. cruzi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Integrante / renata b. de oliveira - Coordenador / thais h a silva - Integrante / Alvaro Jose Romanha - Integrante / Policarpo A. S. Júnior - Integrante / Saulo F. P. Braga - Integrante / Mario Steindel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
PLANEJAMENTO RACIONAL, SÍNTESE E AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE BIOLÓGICA DE INIBIDORES DAS ENZIMAS CRUZAÍNA E RODESAÍNA PARA DESENVOLVIMENTO DE CANDIDATOS A FÁRMACOS PARA TRATAMENTO DE TRIPANOSSOMÍASES
Descrição: A doença de Chagas e a doença do sono são doenças parasitárias negligenciadas, pois apesar de sua alta prevalência e impacto social, os fármacos disponíveis para o seu tratamento são escassos e apresentam problemas quanto à eficácia, toxicidade ou custos elevados. Portanto, há necessidade de descoberta de novos candidatos a fármacos para estas enfermidades, sendo importante a identificação de alvos moleculares cuja modulação promova a cura das respectivas doenças. Dentre os alvos validados para diversas doenças parasitárias, destacam-se as cisteíno-proteases, que desempenham diversas funções nos ciclos de vida dos parasitos. Neste projeto propõe-se a descoberta de inibidores das cisteíno-proteases cruzaína de Trypanosoma cruzi e rodesaína de Trypanosoma brucei. Para tanto propõe-se a otimização de um inibidor de cruzaína previamente descrito, através das técnicas de planejamento racional de fármacos e simplificação molecular, e o emprego de triagem experimental de bases de dados, possibilitando a descoberta de novas classes de inibidores. Os compostos desenvolvidos serão caracterizados quanto a sua potência e mecanismo de ação contra as enzimas, atividade antiparasitária, citotoxicidade e toxicidade aguda em camundongos. Deste modo, serão caracterizados quanto a diversas propriedades relevantes para o desenvolvimento de medicamento, fornecendo bases essenciais para a validação de novos candidatos a fármacos contra estas doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador / Oliveira, Renata B. de - Integrante / ronaldo alves pinto nagem - Integrante / Filipe Silva Villela - Integrante / Saulo Fehelberg Pinho Braga - Integrante / Conor Caffrey - Integrante / Luana Faria da Cruz - Integrante / Pollyanne Lacerda Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Síntese e Avaliação da Atividade Esquistossomicida de Nitroaromáticos: Base para o Desenvolvimento de Novos Fármacos para Tratamento da Esquistossomose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Integrante / renata b. de oliveira - Coordenador / Conor Caffrey - Integrante / elaine maria de souza fagundes - Integrante / Marcela Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
APLICAÇÃO DE TRIAGEM EXPERIMENTAL,TRIAGEM VIRTUAL E PLANEJAMENTO RACIONAL DE FÁRMACOS PARA TRATAMENTO DE TRIPANOSSOMÍASES E ESQUISTOSSOMOSE: DESCOBERTA DE INIBIDORES DE CISTEÍNO-PROTEASES PARASITÁRIAS
Descrição: A doença de Chagas, a doença do sono e a esquistossomose são classificadas como doenças parasitárias negligenciadas, pois apesar de sua alta prevalência e impacto social, os fármacos disponíveis para o seu tratamento são escassos e apresentam problemas quanto à eficácia, toxicidade ou custos elevados. Portanto, há necessidade de descoberta de novos candidatos a fármacos para estas enfermidades, sendo importante a identificação de alvos moleculares cuja modulação promova a cura das respectivas doenças. Dentre os alvos identificados para diversas doenças parasitárias, destacam-se as cisteíno-proteases, que desempenham diversas funções nos ciclos de vida dos parasitos. Neste projeto propõe-se a descoberta de inibidores das cisteíno-proteases cruzaína de Trypanosoma cruzi, rodesaína de Trypanosoma brucei e SmCB1 de Schistosoma mansoni. Para tanto propõe-se o emprego de triagem experimental e triagem virtual de bases de dados, seguida pela validação bioquímica dos compostos ativos. A seguir, a determinação do mecanismo de ação dos inibidores e de estruturas cristalográficas dos complexos enzima ? inibidor permite a otimização destes a partir do planejamento racional de fármacos.O presente projeto consiste em uma abordagem multidisciplinar, com o emprego de técnicas computacionais em conjunto com técnicas experimentais de bioquímica e biologia estrutural, além de incluir colaborações com grupos de parasitologia e síntese orgânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Salgado Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.