2021 - Atual
Tutela Penal de Interesses Difusos e Empresa Transnacional
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem por finalidade o estudo crítico da tutela penal dos interesses difusos e coletivos e seus reflexos junto à empresa transnacional, observando a linha filosófica defendida pelo Capitalismo Humanista.
Busca estabelecer parâmetros e diretrizes que permitam avançar no esforço desenvolvido pela ONU para construção de marco sobre empresas e direitos humanos, assegurada a preocupação com a proteção, respeito e reparação do dano. De outra banda, defende a possibilidade de a pessoa jurídica responder pela prática de crimes, mormente em hipóteses de violações aos direitos humanos, interesses difusos e coletivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos da Ponte - Coordenador / Ali Mazloum - Integrante / Flávio Eduardo Turessi - Integrante / Wagner Gouveia Camargo - Integrante / José Carlos Guillem Blat - Integrante / Luciana Cristina Giannasi - Integrante.
2016 - 2021
Saúde e Proteção do Indivíduo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos da Ponte - Integrante / Fernando Reverendo Vidal Akaoui - Coordenador.
2007 - Atual
Sanções penais e seus modos de execução
Descrição: Trata-se de projeto coordenado pelo Professor Dirceu de Mello, que conta com a atuação dos Professores Antonio Carlos da Ponte, Guilherme de Souza Nucci e Oswaldo Henrique Duek Marques.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Antonio Carlos da Ponte - Integrante / Oswaldo Henrique Duek Marques - Integrante / Dirceu de Mello - Coordenador / Guilherme de Souza Nucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2007 - Atual
Tutela Penal e Princípios Constitucionais Penais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos da Ponte - Coordenador / Oswaldo Henrique Duek Marques - Integrante / Dirceu de Mello - Integrante / Guilherme de Souza Nucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2006 - 2007
"A gestão do ensino jurídico: desafios, tendências e potencialidades"
Descrição: O projeto tem como principal objetivo subsidiar o processo de gestão do ensino jurídico da PUC de São Paulo, procurando validar cientificamente um novo modelo, favorecendo caminhos de integração com as demais áreas do conhecimento e apontando instrumentos mais arejados e flexíveis de disponibilidade e difusão desse conhecimento para a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Carlos da Ponte - Integrante / Marcelo de Oliveira Fausto Figueiredo Santos - Coordenador / Celeste Mellão - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica - Bolsa.