2015 - 2016
Análise do impacto de Frailty Score sobre o tempo de ventilação mecânica invasiva e morbi-mortalidade nos pacientes em UTI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Moreira Lima Lobo - Integrante / Iracema Ioco Kikuchi Umeda - Integrante / Mayron Faria de Oliveira - Coordenador / Miguel Koite Rodrigues - Integrante / Artur Marques - Integrante.
2014 - Atual
Bloqueio androgênico no câncer de próstata como causa de síndrome metabólica e fator de risco para doença arterial coronária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Moreira Lima Lobo - Coordenador / Carlos Eduardo Negrão - Integrante / Geraldo Lorenzi-Filho - Integrante / Cicero Piva de Albuquerque - Integrante.
2012 - 2016
Influência da apnéia do sono no controle quimioreflexo central e periférico da atividade nervosa simpática e da resistência vascular muscular em pacientes com insuficiência cardiaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Moreira Lima Lobo - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Coordenador.
2011 - 2021
Efeitos do treinamento fisico aeróbico associado ao treinamento muscular respiratório na insuficiência cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Moreira Lima Lobo - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Coordenador / Patricia Fernandes Trevizan - Integrante.
2011 - 2012
Alternativas para a prescrição do exercício aeróbio em pacientes com insuficiência cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Moreira Lima Lobo - Integrante / Iracema Ioco Kikuchi Umeda - Integrante / Mayron F. Oliveira - Coordenador / Priscila A. Sperandio - Integrante / Gabriela Zanussi - Integrante / Bianca Sprovieri - Integrante / Luiz Eduardo Mastrocolla - Integrante.
2010 - 2017
Efeitos do treinamento físico em pacientes chagasicos com alterações eletrocardiograficas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Moreira Lima Lobo - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Coordenador / Adriana Oliveira Sarmento - Integrante / Barbara M Ianni - Integrante.
2009 - 2015
Efeito do treinamento físico em portadores de marcapasso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Moreira Lima Lobo - Integrante / Emanoel Gledeston Dantas Licariao - Integrante / Giselle de Lima Peixoto - Integrante / Sérgio Freitas Siqueira - Integrante / Martino Martinelli Filho - Coordenador / Silvana Angelina D'Orio Nishioka - Integrante.
2009 - 2010
Análise do Teste de Caminhada de Seis Minutos no Paciente com Síndrome Coronariana Aguda.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Moreira Lima Lobo - Integrante / Vanessa Marques Ferreira - Coordenador / Vivian Simões Ramalho - Integrante / Rui Fernando Ramos - Integrante / Iracema Ioco Kikuchi Umeda - Integrante.