2015 - 2017
Memória hídrica de sementes como nova alternativa para a restauração de ambientes degradados na Caatinga (MCTI/CNPQ/Universal 14/2014)
Descrição: Devido à restrição da disponibilidade de água no solo, sementes que germinam em ecossistemas semiáridos podem ser submetidas a uma hidratação descontínua durante o processo germinativo. Esta hidratação descontínua proporciona às sementes um elevado índice de sobrevivência durante a dessecação e o aumento significativo da germinabilidade e da velocidade média de germinação, demonstrando que estas
sementes podem apresentar uma memória hídrica ocasionada pelo processo de embebição, a qual preserva as características resultantes da hidratação prévia e ativa genes específicos da planta relacionados à tolerância aos estresses ambientais. Desta forma, a memória hídrica parece estar intimamente relacionada ao sucesso reprodutivo de espécies que produzem sementes em ambientes semiáridos como a Caatinga e pode representar uma ferramenta importante para a produção de mudas mais tolerantes às condições ambientais, as quais poderão ser utilizadas com maior sucesso na restauração de ambientes degradados. Assim, pretende-se, com este projeto, determinar a ocorrência de memória hídrica em dez espécies arbóreas da Caatinga com potenciais para a recuperação de áreas degradadas, investigando os efeitos benéficos que a hidratação descontínua pode proporcionar às sementes destas espécies quando submetidas a estresse ambientais durante a germinação e na produção de plântulas mais tolerantes ao
déficit hídrico, além de avaliar a utilização destas sementes e plântulas hidrocondicionadas como uma nova alternativa para o sucesso de programas de restauração de áreas degradadas da Caatinga. Para atender estes objetivos, as sementes das 10 espécies passarão por ciclos de hidratação/secagem (0, 1, 2 e 3 ciclos) para posterior avaliação da germinação das sementes submetidas a estresses abióticos (i.e., estresse hídrico, salino e térmico). O tempo de duração dos ciclos será determinado após a caracterização da curva de embebição das 10 espécies estudadas, sendo a fase de hidratação realizada em câmaras de germinação, a uma temperatura de 25°C, e a fase de desidratação em estufas de secagem com circulação forçada de ar. As plântulas produzidas a partir de sementes hidrocondicionadas também serão avaliadas quanto à tolerância ao dessecamento, em experimentos de casa de vegetação com suspensão hídrica, avaliando-se o potencial hídrico foliar, teor relativo de água, trocas gasosas, fluorescência da clorofila a e a concentração de pigmentos fotossintéticos e de solutos orgânicos. Por fim, a germinação e a sobrevivência de plântulas também serão avaliadas em campo, em experimentos de semeadura direta e de plantio de mudas, as quais serão avaliadas mensalmente, por um período de 12 meses, sendo mensurados os mesmos parâmetros fisiológicos descritos acima para os experimentos de casa de vegetação. Se a hidratação descontínua confere benefícios à germinação e à sobrevivência das plântulas, a confirmação da hipótese de que essa memória hídrica das sementes pode ser perpetuada no próprio indivíduo hidrocondicionado indicará novos caminhos para o desenvolvimento de novas técnicas para a produção de mudas, bem como novos conhecimentos em várias áreas da Ecofisiologia Vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Vinicius Meiado - Coordenador / Elaine Maiara Bonfim Nunes - Integrante / Joana Paula Bispo Nascimento - Integrante / Isabela Brito Affonso - Integrante / Bárbara França Dantas - Integrante / Ayslan Trindade Lima - Integrante / Katiane da Conceição Santos - Integrante / Carlos Dias da Silva Júnior - Integrante / Igor Silva da Hora - Integrante / Cristianne Santana Santos - Integrante / Amanda Pereira dos Santos - Integrante / Riclécia Fraga Santos - Integrante / Elizamar Ciríaco da Silva - Integrante / Renata Conduru Ribeiro - Integrante / Raiza Batista Torres Nascimento - Integrante / Iére Barros Bispo - Integrante / Ingrid de Jesus Santos - Integrante / Lilian Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Conservação de Cactaceae do Estado de Sergipe
Descrição: Espécies ameaçadas de extinção devem receber especial atenção da comunidade científica para que sejam tomadas medidas emergenciais em prol da sua conservação. A maneira ideal de conservar essas espécies é promovendo sua conservação in situ, a qual se refere à manutenção dos recursos vegetais dentro da comunidade. Além disso, a conservação ex situ, ou seja, fora de seu local de origem, é uma maneira complementar de conservação. Devido à extensa exploração dos seus recursos e à particularidade que várias espécies apresentam em relação ao microambiente para seu estabelecimento, a família Cactaceae apresenta muitas espécies ameaçadas de extinção e, mesmo aquelas que ocorrem em outras áreas, podem estar ameaçadas localmente. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver ações em prol da conservação in situ e ex situ dos cactos que ocorrem no Estado de Sergipe. O projeto está dividido em dois módulos. O primeiro deles visa à realização de um levantamento florístico dos representantes de Cactaceae localizados nas 15 Unidades de Conservação presentes no estado. Para atender este objetivo, expedições científicas serão realizadas nessas unidades de conservação para a coleta de materiais e a confecção de exsicatas para identificação. O segundo módulo pretende abordar três técnicas simples de conservação ex situ: (1) a criação de bancos ativos de germoplasma com o cultivo de matrizes das espécies para a produção de frutos e sementes; (2) o armazenamento de sementes em condições artificiais de temperatura, com o objetivo de prolongar sua viabilidade e (3) a criação de um banco de plântulas, o qual estenderá o período de vida útil desse recurso genético e poderá ser utilizado em programas de reflorestamento de áreas degradas. Com este projeto pretende-se contribuir com as ações de conservação do Plano de Ação Nacional para a Conservação de Cactáceas do Brasil, o qual foi aprovado pela Portaria n° 84, publicada pelo Ministério do Meio Ambiente, e está em vigor desde 27 de agosto de 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Vinicius Meiado - Coordenador / Joana Paula Bispo Nascimento - Integrante / Marcela Eugenia da Silva Caceres - Integrante / Ayslan Trindade Lima - Integrante / Katiane da Conceição Santos - Integrante / Igor Silva da Hora - Integrante / Cristianne Santana Santos - Integrante / Amanda Pereira dos Santos - Integrante / Riclécia Fraga Santos - Integrante / Ingrid de Jesus Santos - Integrante / Lilian Souza Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2018
Flora de Sergipe - Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal nº06/2011 Casadinho/Procad
Descrição: O Estado de Sergipe está localizado ao leste da região Nordeste do Brasil, possuindo uma área de 22.050,3 Km2, 75 municípios e 1,7 milhões de habitantes. A Flora sergipana ocorre em diferentes formações vegetacionais. Essas formações foram pouco estudadas e em decorrência da ocupação e exploração desordenada, encontram-se em estágio bastante avançado de antropização e conseqüente degradação. Este estudo visa realizar um levantamento das famílias botânicas existentes em Sergipe em colaboração com a equipe da Unicamp e tem como objetivo principal fornecer subsídio para a elaboração da Flora do Estado de Sergipe e, conseqüentemente, para a catalogação e conservação da flora brasileira. Com base nas informações disponíveis oriundas dos trabalhos em desenvolvimento no estado e no acervo do Herbário da Universidade Federal de Sergipe (ASE), a flora sergipana atualmente é constituída por 196 famílias, 1162 gêneros e 2986 espécies. Ainda é evidente em nosso banco de dados a necessidade da identificação de quantidade maior de material, inclusive na categoria de família. À medida que fazemos uma análise crítica da coleção de Sergipe tornam-se evidentes as lacunas de coleta em vários municípios do estado. Com a continuidade das coletas propiciadas pela realização deste trabalho, espera-se que o número de espécies identificadas no estado aumente consideravelmente, uma vez que áreas antes negligenciadas pelos pesquisadores começam agora a ser objeto de estudos. Além disso, espera-se com esta parceria um aumento considerável tanto na formação de recursos humanos como na publicação de pesquisas tão necessárias a divulgação das espécies existentes em Sergipe para a comunidade científica. Ao término deste trabalho, serão fornecidos dados de morfologia, chaves de identificação, chaves interativas, Home Page, comentários taxonômicos, além de informações sobre o habitat e distribuição geográfica dos táxons analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Vinicius Meiado - Integrante / Ana Paula do Nascimento Prata - Coordenador / Adauto de Souza Ribeiro - Integrante / Robério Anastácio Ferreira - Integrante / Marta Cristina Vieira Farias - Integrante / Myrna Friederichs Landim de Souza - Integrante / Maria do Carmo Estanislau do Amaral - Integrante / Claudio Sergio Lisi - Integrante / Luiza Sumiko Kinoshita - Integrante / Ana Maria Goulart de Azevedo Tozzi - Integrante / André Olmos Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto de Integração do Rio São Francisco com Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional ? Projeto Básico Ambiental 23 (2255-00-PBA-RL-0001-01)
Descrição: O estudo de impacto ambiental realizado por ocasião do empreendimento das obras do Projeto de Integração do Rio São Francisco com as Bacias Hidrográficas do Nordeste Setentrional, através do qual foi obtida a licença prévia, além de atender às exigências da legislação e dos órgãos ambientais competentes, sintetizará e gerará um volume significativo de informações sobre a fauna e flora da região do semi-árido nordestino. Esse conjunto de dados sobre a biota local permitirá nortear os arranjos de engenharia, propor ações mitigadoras concretas e orientará as ações ambientais necessárias para que a integração do rio São Francisco seja levada a cabo da forma menos impactante possível. Além disso, através desse projeto, será gerado um grande número de informações técnicas e científicas de grande importância para estudos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicius Meiado - Integrante / José Alves de Siqueira Filho - Coordenador / André Paviotti Fontana - Integrante / Fabiana de Arantes Basso - Integrante / Fabrício Francisco dos Santos da Silva - Integrante / Marcondes Albuquerque de Oliveira - Integrante / Fernando Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Integração Nacional - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Influência de perturbações antrópicas na rede de interações e ecologia da dispersão de sementes na Caatinga (MCT/CNPq Nº 014/2009 - Universal)
Descrição: Os animais atuam como os principais agentes transportadores durante as duas fases dispersivas do ciclo de vida dos vegetais: a polinização e a dispersão de sementes. O benefício mútuo gerado por estas relações tem sido um fator chave na evolução de angiospermas, insetos e vários grupos de animais vertebrados, atuando como força modeladora da biodiversidade terrestre. A importância das relações mutualísticas na manutenção da diversidade pode ser bastante evidenciada pelas conseqüências catastróficas causadas por perturbações antrópicas, onde o desaparecimento de animais provoca a extinção das plantas que dependem desses vetores para seu sucesso reprodutivo. Esse efeito cascata já foi bem descrito em florestas tropicais úmidas, mas tem sido completamente negligenciado para florestas secas como a Caatinga. O objetivo geral deste projeto é investigar as relações entre plantas e seus agentes dispersores na Caatinga, avaliando as variações na rede de interações ao longo das estações chuvosa e seca e em áreas com diferentes graus de perturbação. Paralelo a essa caracterização geral da rede de interações planta-dispersor, será estudada a ecologia da dispersão de sementes das duas principais famílias botânicas da Caatinga (i.e., Cactaceae e Euphorbiaceae) em áreas com diferentes graus de perturbação, desde a caracterização das espécies dispersores até a distribuição espacial das plântulas e a estrutura e dinâmica das populações vegetais. Mais especificamente, investigaremos qual a eficiência dos diferentes dispersores que estão utilizando uma mesma espécie de planta em áreas com diferentes graus de perturbação, qual o resultado da interação com os diferentes dispersores em termos de estabelecimento das plântulas nestas áreas e quais as conseqüências dos tipos de dispersores e do distúrbio antrópico na estrutura e dinâmica das populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Vinicius Meiado - Integrante / Inara Roberta Leal - Coordenador / Gabriela Burle Arcoverde - Integrante / José Domingos Ribeiro Neto - Integrante / Laura Carolina Leal - Integrante / Elâine Maria dos Santos Ribeiro - Integrante / Kátia Fernanda Rito - Integrante / Talita Câmara dos Santos Bezerra - Integrante / Alan Andersen - Integrante / Larissa Nascimento Sátiro - Integrante / Fernanda Maria Pereira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Plano de Ação Nacional para a Conservação das Cactáceas
Descrição: Brasil abriga o terceiro centro de diversidade das cactáceas, logo após o México e sul dos Estados Unidos e a região dos Andes que inclui a Bolívia, Argentina e o Peru. São mais de 200 espécies, quase todas endêmicas do território nacional, sendo que as regiões mais importantes, em termos de biodiversidade, são o leste do Brasil (Bahia e Minas Gerais) e o Sul do Brasil (Rio Grande do Sul). Muitas são as ameaças a que se sujeitam os vinte e oito táxons de cactáceas ameaçados de extinção: a destruição e a fragmentação de hábitats (desmatamento, expansão urbana, agricultura, pecuária, mineração, construção de estradas e barragens, coleta ilegal, agricultura, urbanização em escala crescente, construção de rodovias, construção de resorts com campos de golfe, hipismo e esportes aquáticos. A destruição de grande proporção da Mata Atlântica (95%) faz com que a manutenção e proteção dos poucos remanescentes seja crucial para a sobrevivência de espécies endêmicas de Rhipsalis, Schlumbergera e Hatiora. Dentre os hábitats mais ameaçados encontra-se a restinga, com diversas fitofisionomias (dunas, florestas baixas, comunidades rupícolas). Entretanto, há evidências de táxons ameaçados em diversos ambientes, incluindo Campos Rupestres, Caatinga, Pampas, Pantanal, Cerrado. Em decorrência da ampla distribuição e do quadro intensivo de ameaças e degradação a que se sujeitam as cactáceas, a estratégia para sua conservação exigiu um arranjo de parcerias e compromissos, resultando no Plano de Ação para a Conservação das Cactáceas ? PAN Cactáceas, apontando que este é o caminho para assegurar a recuperação dos 28 táxons ameaçados, alvos do plano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Vinicius Meiado - Integrante / Marcelo Oliveira Teles de Menezes - Integrante / Nigel Paul Taylor - Integrante / Daniela Cristina Zappi - Integrante / Marlon Câmara Machado - Integrante / José Geraldo de Aquino Assis - Integrante / Sheila Vitória Resende - Integrante / Moema Cortizo Bellintani - Integrante / Paulo Jorge de Araújo Coelho - Integrante / Diva Correia - Integrante / Maria Nazaré Guimarães Marchi - Integrante / Brisa Mascarenhas Cruz - Integrante / Pedro Ivo de Vasconcellos Nahoum - Integrante / Suelma Ribeiro-Silva - Coordenador / Evandro Marsola de Moraes - Integrante / Alice de Moraes Calvente - Integrante / João Felisberto Larocca e Silva - Integrante / Lidyanne Yuriko Saleme Aona-Pinheiro - Integrante / Marianna Rodrigues Santos - Integrante / Victor Vinicius Ferreira de Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Redes de interações e ecologia da dispersão de sementes na Caatinga (APQ-0140- 2.05/08)
Descrição: Animais atuam como os principais agentes transportadores durante as duas fases dispersivas do ciclo de vida dos vegetais: a polinização de flores e a dispersão de propágulos. O benefício mútuo gerado por esta relação tem sido o fator chave na evolução de angiospermas e de muitos grupos de animais vertebrados e invertebrados, atuando como força modeladora da biodiversidade terrestre. A importância de relações mutualísticas na manutenção da diversidade em ecossistemas terrestres pode ser bastante evidenciada pelas conseqüências catastróficas causadas por perturbações antrópicas, cada vez mais freqüente nos últimos séculos. A extinção de espécies tem sido uma conseqüência bastante evidente da perda de habitat. Contudo, uma outra importante conseqüência tem sido pouco explorada nos estudos de conservação: a perda de interações biológicas. Com o desaparecimento de animais, muitas plantas que dependem desses vetores para seu sucesso reprodutivo também desaparecerão. Esse efeito cascata já foi bem descrito em florestas úmidas, porém, para florestas secas, poucos estudos visando às conseqüências da perda de habitat foram conduzidos, principalmente com objetivo de compreender efeitos de processos deletérios nas interações entre espécies. Assim, pretendemos com este projeto estudar as relações entre diásporos e seus agentes dispersores no contexto de comunidade, avaliando as suas variações ao longo do tempo, em áreas sob diferentes níveis de perturbação e as conseqüências destas variações nas redes de interação e no sucesso reprodutivo da comunidade vegetal. Os resultados obtidos contribuirão de forma bastante significativa na corroboração de diversos estudos teóricos acerca do tema. Além disso, o projeto contribuirá para o conhecimento sobre os processos ecológicos ocorrentes na Caatinga, os quais são praticamente inexplorados no cenário mundial e podem auxiliar o entendimento dos padrões das relações mutualísticas entre plantas e animais nos demais ecossistemas estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Vinicius Meiado - Integrante / Inara Roberta Leal - Coordenador / Karla Viviane de Figueiredo - Integrante / José Domingos Ribeiro Neto - Integrante / Laura Carolina Leal - Integrante / Poliana Figueroa Falcão - Integrante / Elâine Maria dos Santos Ribeiro - Integrante / Kátia Fernanda Rito - Integrante / Talita Câmara dos Santos Bezerra - Integrante / Fernanda Maria Pereira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.