2014 - Atual
Grupo de Estudo e Pesquisa em Formação de Educadores e Políticas Públicas
Descrição: Formação de educadores e políticas públicas - tem como objetivo investigar a epistemologia da prática, procurando compreender como os saberes docentes são constituídos e mobilizados cotidianamente para desempenhar as tarefas subjacentes à ação do professor no ambiente escolar, tendo como referência as políticas públicas no contexto da Educação Básica. Temáticas que compõem essa linha: formação inicial e continuada dos professores em seus diferentes processos, o papel da relação universidade-escola, as questões relativas à identidade profissional e aos saberes docentes, a formação do professor formador, o exercício da docência, programas de formação docente e epistemologia da prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Coordenador / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante / Claudia Coelho Hardagh - Integrante / Maria de Fatima Ramos de Andrade - Integrante.
2013 - 2014
PROCESSOS DE APRENDIZAGEM E DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DA DOCÊNCIA: EGRESSOS DO PPGEAHC-UPM
Descrição: Nesta pesquisa busca-se investigar a aprendizagem e o desenvolvimento profissional docente de egressos do PPGEAHC da Universidade Presbiteriana Mackenzie, relacionando-as com as apraendizagens e pesquisas ocorridas durante a formação nesse contexto. Pretende-se também evidenciar as dificuldades e facilidades que os egressos apresentam no inicio da carreira docente no ensino superior. Trata-se de um estudo de natureza quantitativo-qualitativa a ser desenvolvido em três fases, a primeira delas um estudo piloto englobando egressos dos últimos 3 anos (período 2010-2012), a segunda com egressos de 2005 a 2009 e a última com egressos de 1999 a 2005. A coleta de dados será feita em relatórios do Coleta Capes; na proposta do curso; por meio de questionários online para egressos; entrevistas com egressos e com formadores do EAHC e diários de campo das reuniões da equipe das pesquisadoras. A análise dos dados será realizada processualmente, levantando-se focos a partir do referencial teórico adotado, tendo como eixos o objetivo geral e os específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Suely Nercessian Corradini - Integrante / Patristina Albieri de Almeida - Integrante / Paula Lace - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Educação, Tecnologia e Hipermídia
Descrição: Trata-se de um grupo de professores que investigam a formação de educadores na contemporaneidade envolvendo metodologias e temas variados - como a educação a distância, os meios de comunicação, a arte e a cultura - bem como diferentes espaços educacionais, como as escolas, os ambientes virtuais, organizações não governamentares, instituições etc.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante / Maria de Los Dolores Jimenes Peña - Coordenador / Ingrid Hötte Ambrogi - Integrante.
2009 - Atual
Políticas públicas educacionais: formaçao e desenvolvimento profissional de agentes educacionais na contemporaneidade
Descrição: Trata-se de investigação voltada para a análise de políticas públicas educacionais que tem repercussão na formação e atuação de agentes educacionais e na oferta de oportunidades investigataivas e formativas em diferentes contextos. De modo especial investiga processos de aprendizagem e desenvolvimento profissional de professores em diferentes níveis e modalidades de ensino e fases da carreira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Coordenador / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante / Suely Nercessian Corradini - Integrante / Maria Cristina Rizzetto Cerqueira - Integrante / Kézia Costa de Oliveira Rocha Carvalho - Integrante / Débora de Lima Azevedo Miquelim - Integrante / Adriana Torquato Resende - Integrante / Patrícia Cecy Biffi - Integrante / Mariana Peramezza Del Fiol - Integrante / Simone Espinoza - Integrante / Lara Cristina Merlini Conink - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 6
2008 - 2010
Formando professores iniciantes com o apoio de professores experientes: o Programa de Mentoria da UFSCar em foco
Descrição: Trata-se da investigação dos processos formativos de professores iniciantes realizados no âmbito do Programa de Mentoria (online) do Portal dos Professores da UFSCar. De modo mais específico busca-se analisar a contribuição do Programa de Mentoria para os professores iniciantes e experientes que dele participam, considerando alguns aspectos: as interações online entre cada mentora e cada uma das iniciantes que acompanhou (consideradas acomo narrativas), os casos de ensino e as experiências de ensino e aprendizagem (uma ferrramenta formativa e investigativa) desenvolvidas pelas professoras iniciantes com o apoio da mentora; a aprendizagem da docência das professoras iniciantes e experientes, sob sua própria ótica; as aprendizagens profissionais de professoras iniciantes e experientes.
Pretende-se com a investigação desses "sub-temas" compreender melhor a aprendizagem da docência de professores iniciantes e  experientes e contribuir com subsídios para a elaboração de políticas públicas educacionais voltadas para a formação de professores, especialmente na modalidade online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Coordenador / Fernanda Migliorança - Integrante / Glaciele dis Santos de Pieri - Integrante / Maria  Helena de Fátima Luchesi Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
Comunidade Profissional da docência de professoras mentoras e pesquisadoras: validação de um protocolo para análise do processo de constituição e desenvolvimento (CNPq)
Descrição: O projeto de pesquisa visa validar um protocolo para analisar processos e variáveis intervenientes na construção e desenvolvimento de uma comunidade de aprendizagem profissional de mentoras envolvendo as professoras experientes mentoras - e as pesquisadoras responsáveis pela condução de um Programa de Mentoria, via internet, voltado para professoras iniciantes das séries iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Programa de Apoio aos Educadores: consolidando as bases de uma comunidade virtual de aprendizagem da docência
Descrição: Esse projeto prevê o desenvolvimento e a investigação das potencialidades e limites de um site voltado para a formação online de professores das séries iniciais do ensino fundametal no site do Portal dos Professores da UFSCar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Maria Aparecida Mello - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Extensão da UFSCar - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2005 - 2008
Processos de Aprendizagem da Docência de professores das Séries Iniciais do Ensino Fundamental e Casos de Ensino-CEAD-CNPq
Descrição: Esse projeto objetiva investigar e fomentar o processo de desenvolvimento profissional docente de professores de diferentes níveis e modalidades de ensino; de mentoras e de professoras iniciantes-partindo de estratégias de estudo de casos de ensino via web. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Maevi Nono - Integrante / Maria Dalva Silva Pagotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Programa de Apoio aos Educadores: fortalecendo e ampliando as bases de comunidades virtuais de aprendizagem da docência
Descrição: Por meio desta fase do Programa de Apoio aos Educadores dá-se continuidade à proposta em execução desde 2004 que visa a desenvolver articuladamente atividades de ensino, pesquisa e extensão, voltadas para a formação de professores e outros agentes educacionais online e que considere as necessidades formativas desses profissionais tendo em vista as diferentes etapas de seu desenvolvimento profissional. Destaca-se como ferramenta principal desse Programa atividades do Programa de Mentoria e os Casos de Ensino voltadas, o de Mentoria,  para a formação de professores iniciantes com auxilio de professores experientes e o dos Casos de Esnino para professores em diferentes fases da carreira, com ênfase nas Séries Iniciais.  Para tal formação foiconstruído um Portal de Professores na WEB com esse fim (www.portaldosprofessores.ufscar.br). Situação: Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali (Responsável) ; Maria da Graça Nicoletti Mizukami; Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi. Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão Ufscar-PROEX-UFSCAR, MEC/SESU-MEC/SESU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação e do Desporto-PROEXT/SESu - Auxílio
										financeiro / Pro-Reitoria de Extensão da UFSCar - Bolsa / PROEXT/MEC/SESU - Bolsa / Pro-Reitoria de Extensão da UFSCar - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2004 - 2004
Programa de Apoio aos Educadores: construindo um contínuo de aprendizagem docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.Financiador(es): PROEXT/MEC/SESU - Auxílio
										financeiro / PROEXT/MEC/SESU - Bolsa.
2004 - Atual
Programa de Mentoria para professores das séries inciais: implementando e avaliando um contínuo de aprendizagem docente
Descrição: O projeto  visa acompanhar e avaliar o desenvolvimento de um Programa de Mentoria para professores iniciantes das séries inicias do ensino fundamental da cidade de São Carlos (SP) e suas imediações. Trata-se de um Programa inserido num Portal de Professores (site web), em desenvolvimento, financiado pelo MEC no âmbito do Programa de Apoio à Extensão Universitária (PROEXT 2003/SESU-MEC), cujo projeto, coordenado pelas mesmas autoras se intitula  Programa de Apoio aos Educadores: Espaço de Desenvolvimento Profissional  e tem por objetivo fomentar o desenvolvimento profissional de professores do ensino fundamental. A proposta tem como objetivo principal avaliar as contribuições de um programa de mentoria, via WEB, para o desenvolvimento profissional de professoras iniciantes e de professoras experientes, as mentoras. Adota-se, para o desenvolvimento dessa proposta, uma abordagem construtiva-colaborativa de pesquisa e intervenção, e nesse âmbito os principais instrumentos de coleta de dados são, entre outras: entrevistas com as mentoras e com as professoras iniciantes; acompanhamento de reuniões de formação permanente de mentoras e de planejamento e análise dos trabalhos de mentoria, durante as quais serão desenvolvidas análise de textos e de casos de ensino, narrativas etc; acompanhamento sistemático das atividades de mentoria desenvolvidas. Integrantes: Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali; Maria da Graça Nicoletti Mizukami; Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi (Responsável). Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-FAPESP
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Coordenador / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Leila Leane Leal Lopes - Integrante / Fernanda Migliorança - Integrante / Hilda Maria Monteiro - Integrante / Maria  Helena de Fátima Luchesi Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 3
2003 - 2008
Programa de Mentoria da UFSCar: construindo e implementando um contínuo de aprendizagem docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Coordenador.
2003 - 2005
Programa de apoio aos educadores: espaço de desenvolvimento profissional
Descrição: Trata-se da construção e desenvolvimento de um Portal voltado para a formação de professores, que dispõe de diversas seções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação e do Desporto-PROEXT/SESu - Auxílio
										financeiro / Pro-Reitoria de Extensão da UFSCar - Auxílio
										financeiro / Pro-Reitoria de Extensão da UFSCar - Bolsa.Número de orientações: 2
2003 - 2004
Programa de Apoio aos Educadores: Espaço de Desenvolvimento Profissional
Descrição: Por meio do Programa de Apoio aos Educadores: Espaço de Desenvolvimento Profissional, foram desenvolvidas articuladamente atividades de ensino, pesquisa e extensão voltadas para a formação de professores e outros agentes educacionais num Portal da Web que considerou as necessidades formativas desses profissionais tendo em vista as diferentes etapas de seu desenvolvimento profissional. Destaca-se como ferramenta principal desse Programa atividades de mentoria voltadas, numa primeira etapa, para professores iniciantes, com ênfase nas séries iniciais. Após a implementação de um conjunto de atividades relativas à indução de professores na carreira docente ampliou-se o escopo de atuação do Programa para professores ainda em fase de formação inicial e para aqueles mais experientes. Foi construído um Portal de Professores na WEB com esse fim: www.portaldosprofessores.ufscar.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante / Emilia Freitas de Lima - Integrante / Carmem Brancaglione Passos - Integrante / Aida Victoria Garcia Montrone - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação e do Desporto-PROEXT/SESu - Auxílio
										financeiro / Pro-Reitoria de Extensão da UFSCar - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Do projeto coletivo da escola à sala de aula: analisando processos de desenvolvimento profissional de professores das séries inciais do ensino fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Emilia Freitas de Lima - Integrante / Claudia Raimundo Reyes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Buscando compreender e superar o fracasso escolar
Descrição: Trata-se de um programa de pesquisas, que busca conhecer e analisar o fracasso escolar em diferentes perspectivas e construir estratégias para a sua superação. Usualmente as pesquisas têm sido desenvolvidas no âmbito de disciplinas de Práticas de Pesquisa do PPGE-UFSCar (área de Metodologia de Ensino) envolvem alunos de graduação (como bolsistas de IC ou extensão), alunos de mestrado e de doutorado. Para o desenvolvimento dessas investigações adota-se geralmente um modelo constutivo-colaborativo de pesquisa-intervenção envolvendo atividades de formação continuada centrado na escola. Npos últimos anos têm-se focalizado na investigação de temas relacionados à interação escolas-famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador.Financiador(es): Pro-Reitoria de Extensão da UFSCar - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 2
1996 - 2000
A reflexão sobre a ação pedagógica como estratégia de modificação de uma escola pública elementar numa perspectiva de formação continuada no local de trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Maria Simoes Puccinelli Tancredi - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Claudia Reyes - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Integrante / Emilia Freitas de Lima - Integrante / Elizabeth Marcia Martucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1