2021 - Atual
Democracia e política externa: mudanças no processo decisório e nas agendas da política externa brasileira desde 2016
Descrição: Desde a implantação do regime democrático que a política externa brasileira vem experimentando mudanças na maioria das vezes junto com mudanças de governo, mas, em algumas circunstâncias, durante um governo. As passagens para o governo de Michel Temer e posteriormente para o governo de Jair Bolsonaro trouxeram mudanças mais fortes que atingiram seus atores e agendas, jogando por terra definitivamente a ideia de que a político externa é necessariamente uma política de estado.  O objetivo do projeto é identificar as mudanças experimentadas pela política externa brasileira desde o segundo governo de Dilma Rousseff, examinando o impacto dessas mudanças tanto em seu processo de formulação e implementação quanto em seus temas e posições adotadas frente a parceiros externos. Com base neste objetivo, a pesquisa se orienta a partir de determinadas indagações. Que mudanças internas tiveram impacto sobre a política externa brasileira desde 2016? Qual foi o impacto da politização da política externa e se sua utilização como plataforma de política interna sobre essas mudanças? Como estabelecer o que seria pragmatismo e o que seria ideologia -palavras presentes no discurso diplomático e de analistas de política externa- no comportamento externo brasileiro? Quais são os melhores critérios para se classificar ou valorar as mudanças na política externa brasileira? Sua metodologia compreende principalmente a dimensão qualitativa mas, em menor medida, conta com o apoio de dados quantitativos. Seu principal resultado esperado é a contribuição teórica para o debate sobre continuidade e mudança na política externa brasileira assim como a identificação do comportamento externo brasileiro, com seus temas e atores. A pesquisa se da nos marcos do Laboratório de Estudos sobre Regionalismo e Política Externa, articulando, assim, estudantes tanto de pós-graduação quanto de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador / Álvaro Vicente Costa Silva - Integrante / Nathan Morais Pinto da Silva - Integrante / Igor Rezende Vilela - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - Atual
O papel da governança regional na crise pós-pandemia. O regionalismo sul-americano em questão
Descrição: A projeto de pós-doutorado por Lorena Granja e supervisionado por Miriam Saraiva tem vínculos com sua pesquisa iniciada em 2018, cujo objetivo é identificar mudanças da política externa brasileira para a América do Sul, desde 2007, quando o Brasil se consolidava como agenda setting regional, até o governo de Jair Bolsonaro, com agendas diferentes adotadas por distintas presidências. Visa identificar as diferentes visões e ações que se alternaram de acordo com o presidente em função, e que deram/dão base à política externa brasileira frente à região. A pesquisa parte dos conceitos de politização, e ideologia ou pragmatismo na política externa, e é focada nas visões e ações dos atores governamentais, sobretudo na presidência da república. A pesquisa a ser seguida pela bolsista concentra-se no regionalismo sul-americano, a partir de um perfil trabalhado por ela desde seu doutorado. Visa identificar o papel que a governança regional tem durante e após a conjuntura crítica de 2020. Seu foco principal é o mapeamento das diversas ações coletivas que se estruturem a nível regional em resposta à crise. Tais ações, poderão ou não se basear em mecanismos de integração/cooperação já desenvolvidos. Perante a conjuntura crítica atual, a governança regional sul-americana deve se reestruturar, e o objetivo da pesquisa é mapear essas ações a partir das institucionalidades já criadas e suas ressignificações; assim como das principais inovações institucionais criadas em respostas à crise. Será destacado o papel do Brasil na construção de tal governança regional, e serão identificadas outras possíveis lideranças. Isto proporcionará um mapa da ação coletiva regional orientada para gestão da crise de saúde pública, e suas principais consequências econômicas e sociais. Essa pesquisa preenche uma lacuna importante na pesquisa matriz que é a escassez de estudos sobre o regionalismo sul-americano em tempos recentes e de futuro próximo, frente ao qual a política externa brasileira tem que se organizar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador / Lorena Granja Hernandez - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2018 - Atual
Mudança e Continuidade: a Política Externa Brasileira para a América do Sul de 2007 a 2017
Descrição: Este projeto segue o rumo das pesquisas que a proponente vem se dedicando nos últimos anos sobre a política externa brasileira e tem como ponto de partida uma série de trabalhos que a autora vem publicando sobre o tema. A partir de 2011, a política externa brasileira experimentou fortes mudanças, com particular destaque para o comportamento para a América do Sul. Não há, porém, na literatura recente, estudos explicativos sobre essas mudanças tanto no que diz respeito a visões da presidência da república, da diplomacia e da inclusão de novos atores, quanto em relação ao grau de ativismo ou intensidade de suas ações. A partir dessa lacuna, o objetivo do projeto é identificar as mudanças experimentadas pela política externa brasileira para a região, desde o segundo governo de Lula até o governo de Michael Temer. A pesquisa dará particular atenção para a identificação do que é continuidade e o que é mudança, para o binômio pragmatismo e ideologia, assim como para consequências da politização da política externa. A variação no grau de centralidade do Itamaraty no processo decisório e suas influências sobre a política externa para a região também será examinada. A atual bolsa de produtividade 1D, que está sendo concluída no início de 2018, teve resultados de três tipos diferentes que podem ser conferidos no Lattes da proponente. Em termos de produção científica resultou em publicações e apresentação de trabalhos em eventos. Também abriu espaços para o trabalho acadêmico tanto com bolsistas de graduação, pós-graduação e supervisão de pós-doutorado. Por fim, proporcionou o estabelecimento de redes de intercâmbio da pesquisada proponente com pesquisadores no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador / Lorena Granja Hernandez - Integrante / Alexandra de Mello e SIlva - Integrante / Guilherme Antunes Ramos - Integrante / Lara Martins da Silva - Integrante / Manuela Pose Costa - Integrante / Ana Lúcia Gonçalves de Lacerda - Integrante / Bruna dos Santos Rocha Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2017 - 2020
Brasil e atores emergentes em perspectiva comparada: políticas públicas, capacidades estatais e desenvolvimento
Descrição: Projeto INCT/PPED previsto para funcionar de 2015 a 2021, apenas em 2017 começou a receber recursos. É composto por 4 linhas de pesquisa meu envolvimento é com a linha de pesquisa ?Política Externa, Regionalismo e Cooperação Internacional" com o sub-projeto "Brasil frente aos processos de integração sul-americana: o papel do MERCOSUL e da UNASUL na política externa brasileira". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Integrante / Letícia Pinheiro - Integrante / Maria Regina Soares de Lima - Integrante / Marcelo de Almeida Medeiros - Integrante / Renato Boschi - Coordenador / Maria Antonieta Leopoldi - Integrante / Mónica Hirst - Integrante / Enara Echart Muñoz - Integrante / Carlos Roberto Sanchez Milani - Integrante / Elsa Kraychete - Integrante / Mónica Salomón - Integrante.
2015 - 2018
Política Externa Brasileira e o Regionalismo Sul-Americano 2003-2014: continuidades e diferenças
Descrição: O objetivo da pesquisa é levar adiante o aprofundamento dos estudos sobrento sobre as visões e ações que dão base à política externa brasileira frente ao regionalismo sul-americano desde 2003, próprias do  aparato governamental. Seu foco orienta-se para a dimensão política das iniciativas de integração e/ou cooperação regional que têm lugar na América do Sul no período. Concentra-se na dicotomia existente entre, por um lado, as iniciativas de integração econômica ou de caráter comercial e, por outro, a relevância de se organizar uma dimensão sul-americana de cooperação que atue como suporte para a expansão brasileira na região, nos moldes do regionalismo pós-liberal. A pesquisa orienta-se para visões e ações de atores governamentais sobretudo no interior do Itamaraty, mas também da presidência e de outras agências governamentais. Atores não-governamentais serão considerados somente na medida em que influenciam o comportamento diplomático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador / Leandro Gavião - Integrante / Lorena Granja Hernandez - Integrante / Thamara Ferreira Piedade - Integrante / David Severo Pereira França Pinto - Integrante / Patrícia de Lima Alves - Integrante / Eduardo Araújo Teixeira - Integrante / Álvaro Vicente Costa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2014 - Atual
Parcerias estratégicas do Brasil em uma ordem global em transformação: o lugar da União Europeia
Descrição: A proponente parte da premissa de que existem, ao mesmo tempo, tanto incentivos para que o Brasil busque uma aproximação aos países europeus nos marcos do multilateralismo, quanto limites nas possibilidades de se estruturar ações conjuntas. Com esta perspectiva, o objetivo geral deste projeto é identificar é identificar o lugar que a União Europeia ocupa nos marcos da política externa brasileira desde 2003 com particular atenção ao papel e à evolução da parceria estratégica entre o Brasil e a UE.  Neste caso, a parceria estratégica, nos marcos das ações externas do Brasil, terá uma posição de destaque na atenção da pesquisadora. No que diz respeito aos agentes de política externa, o foco é posto sobre os atores governamentais, particularmente para a diplomacia e, em menor medida, sobre outras agências governamentais que tenham papel relevante.Com base neste objetivo, a pesquisa se orientará a partir de determinadas indagações: Como a diplomacia brasileira identificou a ordem internacional a partir da ascensão do governo de Lula da Silva? Qual lugar que vem sendo ocupado pela UE na política externa brasileira do período, com particular destaque para a Parceria Estratégica assinada entre o Brasil e a UE? Como a UE é percebida pelos formuladores da política externa brasileira, quais são os seus limites e as expectativas brasileiras em relação ao continente em termos de cooperação? E, desde a perspectiva brasileira, buscará desenvolver duas linhas de pesquisa. A primeira diz respeito à forma como a diplomacia brasileira desde 2003 vem identificando o cenário internacional marcado pela multipolarização e pela fragmentação a partir da ascensão de novos atores e crises nos países desenvolvidos mais tradicionais. A segunda linha busca entender a coexistência de uma União Europeia percebida como poder normativo com valores e princípios consolidados com as expectativas brasileiras de projeção internacional e revisão moderada das instituições internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador / Tatiana de Souza Sampaio - Integrante / Guilherme Antunes Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2013 - 2013
Estratégias e parcerias do Brasil em uma ordem global em transformação: o lugar da União Europeia
Descrição: Projeto de pesquisa para o período de vigência da cátedra Rio Branco de Relações Internacionais, da CAPES e Universidade de Oxford. janeiro-abril de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador.Financiador(es): University of Oxford - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
A inserção do Rio de Janeiro nas agendas da cooperação sul-sul descentralizada - A cooperação entre o Brasil e os estados-membros do Mercosul nos marcos do FOCEM
Descrição: O projeto é parte de um projeto maior que incluem diversas instituições e conta com financiamento da Faperj, do edital Pensa Rio 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Integrante / Letícia Pinheiro - Integrante / Maria Regina Soares de Lima - Coordenador / Bruno Ayllon - Integrante / Carlos Roberto Sanchez Milani - Integrante / Juan Pablo Prado - Integrante / Elsa Kraychete - Integrante / Camila Dias Rigolin - Integrante / Henrique Sartori de Almeida Prado - Integrante / Maria Priscila Kreitlon - Integrante / Beatriz Rodrigues da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Brasil frente aos processos de integração sul-americana: o papel do Mercosul e da Unasul na política externa brasileira
Descrição: Este projeto dá sequência e aprofunda uma das dimensões da linha da pesquisa que já vem sendo pesquisada há algum tempo  e correspondente à pesquisa da bolsa Prociência 2013-2015. Visa analisar e mapear os meandros da política externa brasileira do governo de Lula (2003-2010) e do início do governo de Dilma Rousseff frente às iniciativas de integração na América do Sul. Para tanto, buscará focar em duas dimensões específicas: o grau de mudança em relação às políticas anteriores e o peso relativo dado pela diplomacia brasileira a outras experiências recentes de cooperação/integração, como a UNASUL, e ao MERCOSUL. Seu objetivo geral é aprofundar o estudo das visões e ações que dão base à política externa brasileira desde 2003, concentrando-se nas diferentes visões existentes no interior do aparato governamental em relação às iniciativas de integração e/ou cooperação regional que têm lugar na América do Sul no século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador / Leandro Gavião - Integrante / Juliana Braz Coutinho - Integrante / Álvaro Carvalho Fernandes - Integrante / Zimmer Bom Gomes - Integrante / Ana Carolina Teixeira Delgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2014
Argentina e Brasil frente ao Mercosul e à integração sul-americana de 2003 a 2010
Descrição: Tomando como premissa a existência das diferentes visões assinaladas anteriormente que se desenvolveram de 1991 com a assinatura do Tratado de Assunção até 2003 com a eleição dos presidentes Kirchner e Lula da Silva, o objetivo geral de este projeto é aprofundar a comparação entre as políticas externas argentina e brasileira entre 2003 e 2010, concentrando-se nas diferentes visões existentes no interior dos dois países em relação tanto à necessidade de se estruturar um espaço regional nos moldes do Mercosul ou com um perfil sul-americano, quanto em relação à forma de organizá-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador / Marcella de Carvalho Winter - Integrante / Laura Emilse Brizuela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
Multi-level regionalism and Brazilian leadership in South America
Descrição: Pretende pesquisar o papel que a liderança, principalmente de viés estatal mas também de natureza supranacional, vem exercendo ou buscando exercer con vistas a atuar na construção e manejo das organizações do regionalismo multi-nível. O interesse do projeto está particularmente orientado para identificar como o governo brasileiro vem articulando sua estratégica de política externa para atender simultaneamente a três objetivos: desenvolvimento nacional, liderança regional e reconhecimento global.
Situação: Em Andamento Natureza: Desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Integrante / Andrés Malamud - Coordenador / Gian Luca Gardini - Integrante / Carmen Fonseca - Integrante / Maite Iturre - Integrante / Érika María Medina-Barrantes - Integrante / Detlef Nolte - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Argentina e Brasil frente ao Mercosul e aos processos de integração regional na América do Sul: desencontros e diferenças de percepções - Projeto vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais
Descrição: Projeto vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais - Comparação entre as políticas externas argentina e brasileira a partir da década de 90, concentrando-se nas diferentes visões existentes no interior dos dois países em relação tanto à própria necessidade de se estruturar um espaço regional nos moldes do Mercosul quanto em relação à forma de organizá-lo. Busca delinear as ideias e percepções existentes sobre o bloco e sobre o parceiro sobretudo dentre atores governamentais no interior do Ministério de Relações Exteriores, da presidência e de outras agências governamentais do Brasil e da Argentina. Atores não-governamentais serão considerados somente na medida em que influenciam o comportamento de política externa nos respectivos temas. 
No marcos do projeto foram concedidos auxílio viagem para apresentar trabalhos resultantes de sua pesquisa (2008 SLAS, 2009 CAPES, 2010 LASA, 2011 Faperj). Aparecem abaixo no item financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador / Mayara Melo da Silva - Integrante / Marcelo Mello Valença - Integrante / Karen Franklin Barbosa da Silveira - Integrante / Ana Carolina Vieira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Latin American Studies Association - Auxílio
										financeiro / Society for Latin American Studies - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2012
Expansão, Renovação e Fragmentação das Agendas e Atores de Política Externa
Descrição: Projeto em rede apoiado pelo Edital Renato Archer do CNPq reunindo pesquisadores de diferentes instituições com vistas a analisar dimensões pouco estudadas da política externa brasileira e das relações internacionais do Brasil, assim como operadores de política externa de outras agências de governo além do Itamaraty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Integrante / Letícia Pinheiro - Coordenador / André de Mello e Souza - Integrante / Carlos Roberto Sanchez Milani - Integrante / Mónica Salomón - Integrante / Gilberto Hochman - Integrante / Marco Antonio Muxagata Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2011
Parcerias Estratégicas do Brasil. Construção do conceito e experiências em curso.
Descrição: Projeto vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais - Este estudo pretende analisar os movimentos recentes do processo de integração e de inserção internacional do Brasil. O trabalho consiste, portanto, no exame histórico e analítico deste processo, especialmente a partir do esforço de constituição do Mercosul como resposta a um contexto internacional de rápida disseminação de blocos políticos e econômicos e das dificuldades de governabilidade inerentes ao pouco tempo de existência. Neste sentido, pretende-se desenvolver um estudo bibliográfico e estatístico das principais marcas desta evolução, com destaque para as negociações e impasses do bloco em torno da instituição da Área de Livre Comércio das Américas (ALCA) e os novos rumos da política externa brasileira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Integrante / Antonio Carlos Lessa - Coordenador / Amado Luiz Cervo - Integrante / José Flávio Sombra Saraiva - Integrante / Estevão Martins Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2010
Brasil e Argentina: o comportamento frente a questões de democracia e direitos humanos na América Latina. 1990-2005.
Descrição: Projeto vinculado ao Programa e Pós-Graduação em Relações Internacionais - o objetivo geral do projeto é aprofundar a comparação entre as políticas externas argentina e brasileira a partir da década de 90, concentrando-se no comportamento externo de ambos países em questões ligadas à proteção dos valores da democracia pluralista e dos direitos humanos. Seus objetivos específicos são: examinar a existência de uma linha geral de comportamento das diplomacias argentina e brasileira frente a temas vinculados à democracia e aos direitos humanos na ordem internacional, assim como analisar as diferentes percepções dos formuladores de política externa na Argentina e no Brasil sobre estes temas; traçar um quadro geral dos comportamentos argentino e brasileiro diante de situações concretas.
É o projeto-base da bolsa de Prociência/DE da UERJ e recebe o apoio financeiro através de uma Bolsa de Produtividade do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2002 - 2005
Política externa e integração regional. Os casos da União Européia e do Mercosul
Descrição: A parte referente às atuações externas da União Européia foi pesquisada durante o período como Visiting Fellow no Instituto Universitário Europeu (Florença/Itália).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
1999 - 2002
O Mercosul, a política externa brasileira e as experiências de atuação externa comum
Descrição: O projeto contou com Bolsa Prociência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador / Marcelo de Mello Rangel - Integrante / Fernando Roberto de Freitas Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
1995 - 1999
Articulação de atuações externas nos marcos do Mercosul
Descrição: Os primeiros dois anos foram feitos com Bolsa Recém Doutor, do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam Gomes Saraiva - Coordenador / Marcos Bello de Moura Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7