2018 - 2020
Evasão e retenção no Curso de Graduação em Biblioteconomia e Gestão de Unidades de Informação da UFRJ: uma análise de 2010-1 a 2018-1
Descrição: A evasão e a retenção são fenômenos que ocorrem no âmbito do ensino, seja ele em quaisquer níveis de formação. A pesquisa aborda tais fenômenos no contexto do ensino superior público, apresentando como questionamento norteador quais fatores contribuem para a evasão e a retenção dos discentes do curso de Biblioteconomia e Gestão de Unidades de Informação da UFRJ. Tem-se como objetivo geral promover uma melhor compreensão da evasão e da retenção no ensino da graduação em Biblioteconomia e Gestão de Unidades de Informação na UFRJ no recorte temporal 2010/1-2018/1. A fim de atingir tal objetivo, foram definidos como objetivos específicos: a) analisar e caracterizar o perfil socioeconômico dos discentes e a percepção que estes possuem em relação ao curso; b) identificar qualitativamente e quantitativamente os alunos desistentes e retidos neste curso; c) identificar e analisar fatores internos e externos à universidade relacionados a evasão dos discentes e d) identificar e analisar fatores internos e externos à universidade relacionados a retenção dos discentes. Trata-se de uma pesquisa de natureza explicativa, de cunho qualitativo e quantitativo, que se utilizará do questionário e da entrevista enquanto instrumentos de coleta de dados. A partir de estudos realizados anteriormente na área sobre o assunto e com base em dados empíricos, pretende-se realizar uma investigação inédita no referido curso visando, em uma dimensão mais ampla, contribuir para um melhor entendimento dos problemas inerentes ao ensino da Biblioteconomia no contexto social, econômico e político no qual este está inserido. Tem-se como propósito maior encontrar alternativas para que a universidade pública brasileira cumpra de fato o que se estabeleceu no artigo 205 da Constituição Federal de 1988, a saber, o acesso à educação como direito de todos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Santos Costa - Integrante / Juliana Horta de Assis Pinto - Coordenador / Mariana Fernandez dos Reis - Integrante / Rafael da Silva Figueiredo - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de pesquisa laboratório de competência em informação e prática informacional (LabCoInfo)
Descrição: O grupo de pesquisa relaciona-se com as atividades de ensino do Curso de Biblioteconomia e Gestão de Unidades de Informação (CBG) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). No ensino em nível de graduação vislumbra-se a possibilidade de conexão direta com as disciplinas de Serviço de referência, Recursos Informacionais I, Recursos Informacionais II e de Competência em Informação. Destaca-se que a continuidade desta pesquisa vem no bojo de ações, projetos de pesquisa realizados desde 2016, os projetos de extensão universitária realizados desde 2015 e o Fórum de Competência em Informação: pesquisas e práticas no Rio de Janeiro (desde 2015). A docente Nysia Oliveira de Sá também exerce a função de líder do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Santos Costa - Coordenador / SÁ, Nysia Oliveira de - Integrante / Alberto Calil Junior - Integrante / Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Marianna Zattar Barra Ribeiro - Integrante / Erica Resende - Integrante / Simone Faury Dib - Integrante / Márcia Feijão de Figueiredo - Integrante.
2005 - 2007
Memória e Identidade: a construção discursivo-metafórica nas novas tecnologias da informação
Descrição: MEMORIA E IDENTIDADE: a construcao discursivo-metaforica nas novas tecnologias da informacao O projeto insere-se em campo teorico relacionado aos aspectos da construcao da identidade e das estrategias de preservacao da memoria, voltado para a producao e a organizacao do conhecimento. Estudos recentes mostram que os impactos das novas tecnologias, alterando a percepcao das dimensoes de espaco e tempo, tem provocado uma busca de elos identitarios que visam a facilitar a interacao entre os seres humanos, sobretudo no que diz respeito ao ciclo da informacao. Partindo do pressuposto de que as comunicacoes se fazem via linguagem, e que a representacao do mundo eh construida por intermedio de metaforas, o objetivo central desta proposta eh mostrar que o conjunto metaforico escolhido por determinado grupo social, para representar seu universo de conhecimento, estabelece a identidade e preserva a memoria do grupo, permitindo, assim, a difusao de informacao em seu meio. Considerando o questionamento acerca da mudanca paradigmatica imposta pelas novas tecnologias, e preciso verificar ate que ponto tais mudancas alteram o conjunto das representacoes metaforicas utilizadas por grupos sociais, e que sao marcas evidenciadoras da identidade do proprio grupo. Para dar conta do objetivo proposto, esta pesquisa calca-se em um estudo de caso que servira de base empirica para os aspectos teoricos levantados. Em se tratando de disseminacao da informacao, o recorte empirico deste projeto recai, primeiramente, na selecao de grupo de pesquisa. Esse grupo deve apresentar duas caracteristicas básicas: congregar membros de diversas regiões do país e de diferenciada experiência acadêmica. Na medida em que se quer verificar as representacoes metaforicas via discurso produzido pelo grupo, as caracteristicas exigidas para a selecao tentam minimizar as interferencias do universo simbolico regional e as possiveis distorcoes oriundas da inexperiencia em determinada area do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robson Santos Costa - Integrante / Lúcia Maria Alves Ferreira - Integrante / Carmen Irene Correia de Oliveira - Integrante / Maria Nélida González de Gómez - Integrante / Gisela Monzato do Couto - Integrante / Margareth Monteiro Gadelha - Integrante / Priscilla Arigoni Coelho - Integrante / Cláudia Vieira de Castro Herculano - Integrante / Glauce de Souza Luz - Integrante / Juliana Ramos Luiz - Integrante / Evelyn Goyannes Dill Orrico - Coordenador.