2015 - Atual
Processo de envelhecimento fase II (2015-2019): Vulnerabildiade decorrente do processo de envelhecimento: diagnósticos situacional para demandas de cuidados multiprofissional na atenção primária à saúde
Descrição: Pesquisa delineada no método misto com etapas qualitativas e quantitativas, operacionalizadas por meio de procedimentos sequenciais e simultâneos com vistas a subsidiar a discussão sobre a atuação do dos profissionais de saúde junto a este segmento populacional na perspectiva dos determinantes do processo do envelhecimento, das vulnerabilidades, da rede de apoio, das demandas de cuidados previstas nas síndromes geriátricas capaz de subsidiar a atuação do Enfermeiro na atenção primária à saúde com vistas ao alcance do envelhecimento bem sucedido. A justificativa para a realização da presente investigação se alicerça na seguinte argumentação: 1) o processo de envelhecimento é processual e as manifestações de limitações, doenças e restrições surgem de forma individualizada entre as pessoas, sendo um estilo de vida saudável e de qualidade, uma conquista realizada com base nos anos anteriores a fase idosa; 2) as pessoas a partir dos 60/65 anos de idade, por questões conceituais das políticas públicas (inter)nacionais adentram na fase idosa, sendo estes fato percebido e vivenciado de forma diferenciada pelas pessoas; 3) as pessoas com 40 a 64 anos de idade passam por uma transição, na qual as políticas públicas que as alcançam são focais e podem deixar escapar a integralidade da fase em que se encontram; 4) conhecer as situações de vulnerabilidade a que estão expostas as pessoas com 40 a 64 anos de idade, o uso que fazem de rede de apoio e as políticas públicas que conhecem compatíveis com estes momento de suas vidas podem subsidiar reflexões para um planejamento de cuidado direcionado para estes segmento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Integrante / Paulo Ferreira Pinto - Coordenador / Luciene Muniz Braga - Integrante / Nathália Alvarenga Martins - Integrante / Hérica Silva Dutra - Integrante / Talyta do Carmo Vilela - Integrante / Camila Vasconcelos Teixeira - Integrante / Jussara Regina Martins - Integrante.Número de orientações: 2
2015 - Atual
Fase IIIB (2015-2018): Processo de punção de vasos em um serviço de Pronto Atendimento na perspectiva do Trauma vascular periférico
Descrição: Trata-se de uma pesquisa prospectiva de delineamento quantitativo, realizada a partir de duas coortes, sendo uma antes e outra após a implementação do bundle de prevenção de trauma vascular periférico que visa analisar as especificidades do processo de punção venosa periférica realizado em um serviço de pronto atendimento de urgência e emergência, sob a perspectiva da manifestação de trauma vascular periférico, comparando sua incidência antes e após a realização de ação educativa realizada com a equipe de enfermagem e com a satisfação dos usuários. A realização desta investigação se justifica pela possibilidade de obter subsídio para avaliar a realização do processo de punção de vasos periféricos num serviço de pronto atendimento e nortear ações educativas de caráter continuado nesta realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador / Luciene Muniz Braga - Integrante / Aline Almeida Peres - Integrante.
2015 - Atual
Fase IVA (2015-2019) : Processo de punção venosa na captação e transfusão de sangue e trauma vascular periférico
Descrição: Pesquisa delineada em método misto composta por uma etapa qualitativa (1- Representação social com abordagem estrutural segundo proposta de Abric com doadores de sangue a respeito de ?doar sangue? e ?receber sangue?; 2- pesquisa compreensiva sobre o processo de punção de vasos periféricos para fins de captação de sangue e transfusão de sangue/hemoderivados com profissionais de enfermagem e doadores de sangue e 3) estudo de caso em situações de processo de punção de vasos periféricos realizado em pessoas com plaquetopenia, anemia, transplante de medula, albuminemia e imunossupressão) e uma etapa quantitativa (1- coortes prospectivas com doadores de sangue e receptores de hemocomponentes/derivados e 2- survey com membro da equipe de enfermagem que realiza a punção de vaso periférico para fins de captação de sangue e transfusão de sangue/hemoderivados) que prevê que os dados sejam coletados de forma sequencial e associada com análise integradora para que se possa responder as questões de investigação. Objetiva: analisar o processo de punção venosa durante a captação e a transfusão de sangue/hemoderivados na perspectiva da ocorrência de trauma vascular periférico. Dentre as razões que justificam e alicerçam a realização da presente investigação estão: 1) a punção venosa é procedimento insubstituível para viabilizar os processos de coleta e transfusão de sangue; 2) no processo de punção venosa periférica há possibilidade de ocorrer trauma vascular; 3) a punção venosa realizada para fins hemoterápicos apresenta especificidades que requerem sua investigação com vistas a evitar iatrogenias, melhorar a assistência hemoterápica, reduzir agravos e minimizar situações inerentes às decisões que envolvem benefícios/malefícios; 4) o enfermeiro possui conhecimentos, competências técnica e legal e cotidianidade com a prática de punção de vasos que o habilita a ser considerado especialista neste procedimento, sendo o trauma vascular periférico decorrente do uso de punções uma condição investigada na área da enfermagem que possibilita preveni-lo ou minimizá-lo com condutas terapêuticas respaldas cientificamente;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador / Luciene Muniz Braga - Integrante / Aline Almeida Peres - Integrante.Número de orientações: 4
2014 - Atual
Fase II (2014-2017): Processo de punção de vasos periféricos em adultos internados: comparação entre sua realização em duas instituições hospitalares
Descrição: O processo de punção venosa periférica é um procedimento frequente no ambiente terapêutico de instituições hospitalares, tendo em vista que o mesmo é utilizado para operacionalizar terapias intravenosas. Embora seja feita rotineiramente, ele configura-se como sendo uma atividade complexa, pois requerer competências e habilidades embasadas em fundamentos técnico-científicos para que o profissional esteja habilitado a realizar o raciocínio clínico e tomar decisões acerca do processo de cuidar. A presente investigação objetiva analisar as variáveis intervenientes sobre o significado atribuído para o processo de punção venosa periférica e sua influência na representação social elaborada por indivíduos adultos que tiveram seus vasos puncionados para tratamento e coleta de sangue ou não tiveram experiência com este procedimento. Objetivos específicos: 1) Listar as variáveis intervenientes sobre o processo de punção de vasos sanguíneos periféricos na perspectiva de pessoas que possuem seus vasos puncionados; 2) relacionar as variáveis intervenientes com o desfecho (processo de punção de vasos sanguíneos periféricos); 3) identificar a percepção de pessoas que possuem seus vasos periféricos puncionados diante da finalidade de uso; 4) caracterizar o significado a respeito do processo de punção atribuído por grupos de pessoas que tiveram ou não seus vasos sanguíneos periféricos puncionados e 5) descrever se os discursos dos grupos de participantes convergiram a ponto de possibilitar a apreensão de uma representação social sobre o processo de punção venosa periférica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador / Luciene Carnevale de Souza - Integrante / Luciene Muniz Braga - Integrante / Laércio Deleon de Melo - Integrante / Hérica Silva Dutra - Integrante / Camila Vasconcelos Teixeira - Integrante / Mariana Marta Paschoal Ferreira da Silva - Integrante.
2013 - 2014
(2013-2014) Úlcera de córnea, taxonomias NNN e possíveis diagnósticos, intervenções e resultados de enfermagem: fase I (2009-2010) revisão integrativa de literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador.
2013 - Atual
Processo do envelhecimento fase I (2013- 2016): Capacidade física, incontinências e determinantes do processo de envelhecimento em pessoas acima de 65 anos
Descrição: Pesquisa quantiqualitativa delineada no método místo para abordagem do processo de envelhecimento entre pessoas com idade maior ou igual a 65 anos, da ocorrência de incontinências enquanto síndromes geriátricas e da capacidade funcional nas perspectiva do envelhecimento ativo e bem sucedido. Objetiva: analisar o processo do envelhecimento de pessoas com 65 anos de idade ou mais atendidas numa Unidade Básica de Saúde do interior mineiro a partir de contato em domicílio à luz dos determinantes do processo do envelhecimento, da ocorrência de incontinências urinária e/ou anal e da capacidade física dos participantes. Serão adotados cinco eixos teóricos para sustentar a presente investigação, a saber: 1) o processo de envelhecimento populacional; 2) a concepção de envelhecimento ativo e bem-sucedido; 3) os determinantes do processo de envelhecimento; 4) a fisiopatologia das Incontinências (urinária e anal) para as pessoas com 65 anos de idade ou mais; 5) o sistema de crenças de Rokeach e as representações sociais estruturais e processual segundo modelo de Abric e Moscovici. Serão utilizados as seguintes etapas metodológicas: 1) survey; 2) validação de instrumentos para aferição das incontinências; 3) avaliação clínica, laboratorial e antropométrica e 4) teoria das representações sociais nas abordagens estrutural e processual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Integrante / Paulo Ferreira Pinto - Coordenador / Luciene Carnevale de Souza - Integrante / Luciene Muniz Braga - Integrante / Elenir Pereira de Paiva - Integrante / Nathália Alvarenga Martins - Integrante / Laércio Deleon de Melo - Integrante / Camila Vasconcelos Teixeira - Integrante / Raphael Ferreira Gomes - Integrante / Antônio Júlio de Mello Lopes Pinto - Integrante.Número de orientações: 3
2012 - Atual
Trauma vascular periférico (fase V: 2012-2016): abordagem em serviços de urgência e emergência
Descrição: Investigação que visa: caracterizar e analisar o processo de punção de vasos periféricos realizados em serviços de urgência e emergência a partir de abordagem metodológica do tipo coorte prospectiva e intervencional. 
Específicos 
Fase I: 1) analisar a ocorrência de trauma vascular em punções pontuais (de curto tempo de permanência) e de manutenção (de médio ou longo tempo de permanência) realizadas em pessoas atendidas em Pronto Socorro; 2) listar os tipos e quantificar as características definidoras (sinais, sintomas/manifestações) para a ocorrência do diagnóstico de enfermagem ?Trauma Vascular Periférico? em pessoas adultas que possuem seus vasos sanguíneos periféricos puncionados; 3) exemplificar com fotografias os tipos de ?Trauma Vascular Periférico? identificados em pessoas adultas que possuem seus vasos puncionados num setor de urgência
Fase II: 1) analisar a eficácia e eficiência da implantação de Bundles para abordagem do processo de punção vascular periférica em urgência e emergência; 2) calcular a incidência de trauma vascular periférico antes e após a implantação de bundles; 3) calcular a incidência de trauma vascular periférico antes e após a implantação de bundles; 4) caracterizar as pessoas atendidas em um serviço de pronto atendimento que tiveram seus vasos sanguíneos periféricos puncionados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador / Pedro Miguel dos Santos Parreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Fase I (2012-2016) Capacidade física, incontinências e determinantes do processo de envelhecimento em pessoas acima de 65 anos
Descrição: A ocorrência da transição demográfica em diferentes estágios e em várias localidades do mundo possibilita prever um crescimento do envelhecimento populacional remetendo a temática à discussão mundial num enfoque multidimensional, pluricultural e cujo impacto possui repercussão sobre a qualidade dos anos vividos. A presente investigação se alicerça conceitualmente 1) no processo de envelhecimento populacional; 2) na concepção de envelhecimento ativo e bem-sucedido; 3) nos determinantes do processo de envelhecimento; 4) na fisiopatologia das Incontinências (urinária e fecal) para as pessoas com 65 anos de idade ou mais; 5) no sistema de crenças de Rokeach e as representações sociais estruturais segundo modelo de Abric. Objetiva: analisar o processo do envelhecimento de pessoas com 65 anos de idade ou mais atendidas numa Unidade Básica de Saúde do interior mineiro a partir de contato na unidade ou no domicílio à luz dos determinantes do processo do envelhecimento, da ocorrência de incontinências urinária e/ou fecal e da capacidade física dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador / Paulo Ferreira Pinto - Integrante / Pedro Miguel dos Santos Parreira - Integrante.
2011 - 2013
Fase I (2011- 2013): Representação social do processo de punção venosa periférica: significados para adultos
Descrição: O processo de punção venosa periférica é um procedimento frequente no ambiente terapêutico de instituições hospitalares, tendo em vista que o mesmo é utilizado para operacionalizar terapias intravenosas. Embora seja feita rotineiramente, ele configura-se como sendo uma atividade complexa, pois requerer competências e habilidades embasadas em fundamentos técnico-científicos para que o profissional esteja habilitado a realizar o raciocínio clínico e tomar decisões acerca do processo de cuidar 
A presente investigação objetiva analisar as variáveis intervenientes sobre o significado atribuído para o processo de punção venosa periférica e sua influência na representação social elaborada por indivíduos adultos que tiveram seus vasos puncionados para tratamento e coleta de sangue ou não tiveram experiência com este procedimento. Objetivos específicos: 1) Listar as variáveis intervenientes sobre o processo de punção de vasos sanguíneos periféricos na perspectiva de pessoas que possuem seus vasos puncionados; 2) relacionar as variáveis intervenientes com o desfecho (processo de punção de vasos sanguíneos periféricos); 3) identificar a percepção de pessoas que possuem seus vasos periféricos puncionados diante da finalidade de uso; 4) caracterizar o significado a respeito do processo de punção atribuído por grupos de pessoas que tiveram ou não seus vasos sanguíneos periféricos puncionados e 5) descrever se os discursos dos grupos de participantes convergiram a ponto de possibilitar a apreensão de uma representação social sobre o processo de punção venosa periférica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador / Luciene Muniz Braga - Integrante / Deliane Vilela de Oliveira - Integrante / Pedro Miguel dos Santos Parreira - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - Atual
Fase IV (2011-2017)- Tratamento renal substitutivo e doação de orgãos e tecidos: diagnóstico situacional e construção de modelos tecnológicos para atuação do Enfermeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador / Camila Medeiros dos Santos - Integrante / Filomena Maria Kirchmaier - Integrante / Wagner Jaernevay Silveira - Integrante / Michele Rezende Ferreira - Integrante / Vanessa Augusta Braga - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - Atual
Fase V (2010-2014)- Trauma vascular periférico:Especificidades pediátricas
Descrição: Objetivos: Realizar a validação clínica do diagnóstico ?Trauma vascular periférico? e analisar sua incidência em crianças de 6 meses a 12 anos. Específicos: 1) Descrever o perfil dos participantes quanto ao gênero, à idade, à cor da pele e à presença de fator de risco para doenças vasculares na perspectiva de possíveis fatores intervenientes sobre a ocorrência do diagnóstico ?trauma vascular periférico?; 2) caracterizar os sítios de punção vascular quanto ao tipo de vaso sanguíneo, ao material com que foram confeccionados os cateteres IV, ao sítio de inserção do cateter, ao tempo médio com que cada criança permaneceu internada com punção de veia periférica, ao período no qual o sítio de inserção do cateter IV e áreas adjacentes a ele foram acompanhados na coorte e à incidência de manifestações de trauma vascular periférico no momento da alta hospitalar; 3) descrever os fatores relacionados (fator desencadeador ou etiológico) do diagnóstico de enfermagem ?Trauma Vascular Periférico? e sua incidência numa população infantil de 6 meses a 12 anos de idade que possui seus vasos puncionados; 4) descrever as características definidoras (sinais, sintomas/manifestações) encontradas para o diagnóstico de enfermagem ?Trauma Vascular Periférico? e sua incidência numa população infantil de 6 meses a 12 anos de idade que possui seus vasos sanguíneos periféricos puncionados; 5) calcular a incidência de trauma vascular periférico e a incidência segundo o tipo de trauma instalado; 6) validar os fatores relacionados e as características definidoras do diagnóstico ?Trauma vascular periférico? numa população infantil de 6 meses a 12 anos de idade que possui seus vasos puncionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador.Número de orientações: 1
2007 - Atual
Fase I (2007-2009)- Direitos sexuais, reprodutivos e sexo seguro: construção e avaliação de uma proposta pedagógica para surdos
Descrição: Considerando que:1) a sexualidade, prática sexual e conceitos afins constituem em temáticas de interesse universal que aflora com o desenvolvimento orgânico e que obtiveram ênfase após o surgimento da pandemia da Aids; 2) que a prática sexual, quando exercida sem proteção, faz com que as pessoas fiquem vulneráveis à aquisição de doenças sexualmente transmissíveis e à gravidez indesejada e 3) que os processos comunicacionais usados em saúde priorizam o canal auditivo para divulgação de informações
identificamos que as pessoas surdas possuem dificuldade de disporem de material(is)l que lhes atenda as peculiaridade e as tornem menos vulneráveis as situações vinculadas a desinformação a respeito dos direitos reprodutivos, sexualidade e sexo seguro. 
Diante do exposto objetivamos: 1) construir e validar material didático pedagótico capaz de subsidiar processos comunicacionais e educacionais em saúde para temáticas de direitos reprodutivos e sexo seguro destinados a pessoas surdas com 14 anos de idade ou mais (faixa etária em que os direitos reprodutivos são inseridos na formação educacional básica). A escolha desta abordagem didática justifica-se pelo fato de tratar-se: 1) de uma modalidade que favorece a assimilação de informações por meio de recursos visuais pelas pessoas surdas; 2) material passível de ser utilizado em outros ambientes (escolas, postos de saúde, grupos afins, etc.); 3) suporte comunicacional destinado a profissionais de saúde e educadores que lidam com a temática e 4) material a ser validado por profissionais de saúde, educadores e pessoas surdas; 2) analisar o conhecimento dos surdos a respeito de direitos sexuais, reprodutivos e sexo seguro antes e após intervenção educativa e 3) validar o material construído. 
Específicos: Listar o conhecimento de surdos a respeito de Direitos sexuais, reprodutivos e sexo seguro antes e após intervenção educativa e elaborar um material audiovisual destinado a portadores de deficiência auditiva tendo como referê. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador.
2007 - Atual
Fase I (1996- 1997)- SAE e UTI: possibilidades e limites
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador.
2007 - Atual
Fase I (2007 a 2009)- Ser idoso e o processo de envelhecimento: saúde percebida e crenças de Rokeach
Descrição: A cultura é fator preponderante para a compreensão do "processo de envelhecimento ativo", uma vez que influencia no estilo de vida adotado ao longo do ciclo da vida a ponto de interferir sobre a qualidade do processo de envelhecimento. Diante do exposto, buscamos analisar a concepção dos idosos a respeito do envelhecimento e sua percepção doe ser/estar ou não idoso(a), baseados no fato da influência individual e cultural sobre as concepções adotadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador.
2004 - 2011
Fase I (2004-2007)- Tabagismo em instituição hospitalar: percepção dos acompanhantes de uma instituição hospitalar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador.
1998 - Atual
Fase I (1997- 2002)- Criação e validação dos diagnósticos: Trauma vascular e Risco para trauma vascular
Descrição: Criação, validação e proposição dos diagnósticos "Trauma vascular" e "Risco para trauma vascular" no sistema de classificação NANDA, NIC e NOC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristina Arreguy-Sena - Coordenador.