2017 - 2022
Estudo das alterações genéticase metabólicas do Adenoma Pleomorfo e Carcinoma Ex-Adenoma Pleomorfo por exoma, expressão gênica e imunohistoquímica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Souto Mofatto - Integrante / Marcelo Falsarella Carazzolle - Integrante / Albina Messias de Almeida Milani Altemani - Integrante / Luiz Lehmann Coutinho - Integrante / Luiz Paulo Kowalski - Integrante / Oslei Paes de Almeida - Integrante / Ricardo Della Coletta - Integrante / Fernanda Viviane Mariano - Coordenador / Sheila Tiemi Nagamatsu - Integrante.