2021 - Atual
Princípios e desafios do Direito Espacial e as compreensão de ciência e civilização em Sagan e Condorcet
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva revisar a literatura sobre a área do Direito Espacial e abordar as
compreensões de ciência e de civilização nas obras de Carl Sagan e de Condorcet. Propõe-se, com
isso, impulsionar a pesquisa de base na área do Direito Espacial, bem como estimular a leitura de Sagan e Condorcet a fim de suscitar reflexões sobre o método científico, as tecnologias e as configurações democráticas e republicanas das sociedades contemporâneas. Para ambos os autores, a ciência, em que pese marcada inevitavelmente pela falibilidade, é o que de mais preciso e provável alcançamos culturalmente em nossos titubeios experimentais e reflexivos historicamente acumulados, compartilhados e persistentemente reavaliados pelas gerações que se sucedem sobre o planeta Terra. O contexto histórico e político de produção da escrita de Condorcet difere marcadamente do cenário em que viveu Sagan no século 20. Condorcet foi um dos iluministas em ação no período da Revolução Francesa, um republicano que foi vítima desse movimento fundador das instituições republicanas em sua versão moderna. Sagan, por seu turno, foi um dos principais comunicadores e entusiastas da ciência nos Estados Unidos da América e em outros países ao longo do século passado. Acompanhou parte das revoluções científicas e sociais e condenou o fanatismo religioso e os totalitarismos instituídos em sua época. Guardadas as diferenças de contexto, a comparação de suas compreensões otimistas em relação à ciência e à civilização estimula a pensar, diante das recorrentes práticas atrozes que marcam as trajetórias da humanidade, sobre a capacidade destrutiva que as tecnologias modernas oportunizaram. Quanto ao Direito Espacial, cabe destacar que, nos últimos anos, a despeito da pandemia, a indústria espacial comercial tem prosperado em seus projetos econômicos e tecnológicos. Em 2020, por exemplo, os humanos chegaram ao espaço embarcados num veículo construído e de propriedade de uma empresa privada, a SpaceX, a qual, por sua vez, capta recursos da NASA, a clássica agência espacial estatal dos Estados Unidos da América. Essa situação representa um passo firme rumo à construção de uma economia que reconhece as potencialidades da exploração do espaço sideral, com implicações. tecnológicas e efeitos difíceis de mensurar. Destaca-se, dentre os efeitos tecnológicos da exploração espacial, o desenvolvimento do filtro de água, do código de barras, do forno de microondas, das lentes de contato, do laser e de várias formas de comunicação como a televisão, a internet e a geolocalização. O uso do espaço sideral é o tema do "Tratado sobre Princípios Reguladores das Atividades dos Estados na Exploração e Uso do Espaço Cósmico, Inclusive a Lua e Demais Corpos Celestes" (Tratado do Espaço - 1967). Merecem destaque os seguintes princípios que orientam esse documento internacional: os corpos celestes são bens de uso comum; são patrimônio da humanidade de livre acesso; os Estados não podem exercer soberania sobre o espaço; os corpos celestes não são passíveis de apropriação, ainda que para a proteção do ambiente e para impedir qualquer potencial invasão ou pretensão de colonização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Adriano Ribeiro Schütz - Integrante / Fábio Marcelo Faleiro Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Racismo estrutural e ações afirmativas no Brasil
Descrição: O propósito central do projeto é analisar os conceitos, as narrativas históricas e os principais argumentos em torno da questão étnico-racial e das ações afirmativas no contexto brasileiro. Esta iniciação científica é subsidiada pela FAPERGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Maria Luiza Vargas Rocha - Integrante / Anne Priscila Oribes Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - Atual
Por uma epistemologia feminista no ensino do Direito: o reconhecimento das relações desiguais de gênero para a promoção da justiça social
Descrição: Discute-se neste projeto a importância fundamental de uma epistemologia crítica feminista aplicada ao
ensino do Direito, a fim de possibilitar que as mulheres sejam reconhecidas como iguais dentro de um
ambiente em que o gênero masculino historicamente estabeleceu sua hegemonia. Serão discutidas a
condição sociocultural da mulher na sociedade contemporânea e os hábitos incompatíveis com a tradição dos direitos humanos. A situação de desigualdade de gênero também pode ser observada no Poder Judiciário, o qual muitas vezes reproduz essa desigualdade e o sexismo em sua atuação, inclusive nas decisões judiciais. Diante desse cenário, o Direito, enquanto ciência social, deve se comprometer e dar guarida aos direitos das mulheres, reconhecendo sua situação de vulnerabilidade social, o que justifica a relevância e a pertinência do estudo aqui proposto. Além de fornecer estímulos jurídicos para a reconstrução da condição das mulheres, a qualificação de agentes atuantes para assegurarem a dignidade da mulher é de suma importância para garantir a sua proteção. Compreende-se que a ciência jurídica deve estar comprometida com os direitos humanos das mulheres, uma premissa fundamental para se garantir a justiça social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Gabriele Maidana Roesler - Integrante / Julia Batista Correa - Integrante / Nariel Diotto - Integrante / Vanessa Becker - Integrante.
2020 - Atual
Processos de leitura e de escrita para a qualificação da educação superior e a organização do pensamento
Descrição: Investiga-se se o exercício da leitura e da escrita não potencializam, como fatores decisivos, a qualificação da educação superior na área jurídica. Pressupõe-se que, ao lado das imagens e dos áudios, a escrita potencializa a construção de novas aprendizagens. A leitura, compreendida de forma ampla, sempre é uma leitura anterior do mundo, entendendo-se aqui como "leitura do mundo" a "leitura" que precede a leitura da palavra e que, perseguindo, igualmente, a compreensão do objeto, faz-se no domínio da cotidianidade. A leitura da palavra, fazendo-se também na busca da compreensão do texto e, portanto, dos objetos nele referidos, remete a uma leitura anterior do mundo. O conceito tradicional segundo o qual a leitura se reduz a um ato mecânico de decodificação das palavras é, pois, digno de revisão. A leitura deve ser compreendida como um processo de ensino/aprendizagem que envolve um conjunto de complexidades e que exige um certo sacrifício para um descobrir-se a si mesmo e para as descobertas proporcionadas pelo exercício dessa tecnologia. Compreende-se que a leitura e a escrita podem oferecer aos estudantes, aos professores e aos pesquisadores a possibilidade de descobrirem caminhos para uma aprendizagem significativa. A pesquisa será desenvolvida em parceria com o Círculo de Leitura de Clássicos da Filosofia, um projeto, ligado ao Laboratório de Estudos e Práticas Socioculturais Interdisciplinares - LEPSI, ao Mestrado e Doutorado em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social, e ao Curso de Direito da UNICRUZ, que há anos vem proporcionando um espaço semanal de leitura e de debate entre discentes e docentes da Universidade. Parte-se da ideia de que a compreensão humana só é possível na e pela linguagem, a ?casa do ser?. A linguagem opera intersubjetivamente, sugerindo polissêmicas interpretações do mundo, da subjetividade e da objetividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Vivian Alves Aranha - Integrante / ARAÚJO, Luís Guilherme Nascimento de - Integrante / Vanessa Thomas Becker - Integrante / Bruna Laís da Veiga Kazmirczuk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Filosofia jurídica e teoria geral do Direito no espectro da teoria crítica: contribuições brasileiras para a análise crítica do fenômeno jurídico
Descrição: A partir da relevância histórica e científica da teoria crítica para o estudo das Ciências Sociais em geral,
em especial no âmbito do Direito, é que se vislumbra a necessidade da construção de um aporte teórico
que leve em consideração as contribuições de autores que, tomando por pressuposto teórico-metodológico o materialismo histórico, pretendem avançar na discussão sobre os limites socialmente estabelecidos para a emancipação humana e, se há, quais as maneiras de superá-los. Desse modo, tendo por base os caminhos teóricos abertos por Karl Marx e Friedrich Engels, pretende-se, no presente estudo, investigar as bases da teoria crítica que, a partir do século XX, foi usada como ferramenta para a abordagem do fenômeno jurídico. Inserida nesse contexto, tem-se uma ampla gama de intelectuais brasileiros que interferiram diretamente nesse debate, com contribuições teóricas de caráter abstrato, mas, principalmente, com reflexões dotadas de um engajamento com as configurações da sociedade, da política e do Direito locais, dotados de imediações e expressões singulares. Dessa forma, busca-se uma aproximação do panorama teórico construído na academia brasileira sob a influência da teoria crítica, traçando, ao final, as maiores contribuições desses filósofos e juristas. A difusão do debate nacional, portanto, e a ampliação do horizonte teórico crítico, são aspectos que justificam o estudo da matéria aqui proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Luís Guilherme Nascimento de Araujo - Integrante.
2020 - Atual
A linguagem como condição da compreensão e da consciência histórica
Descrição: Sob a perspectiva da hermenêutica filosófica, esta pesquisa qualitativa busca refletir sobre as implicações do ?giro linguístico? na teoria do conhecimento e descrever o repertório narrativo e argumentativo de textos referenciais da filosofia da linguagem, a partir de autores tais como Gadamer, Ricoeur e Stein, com o propósito de compreender que é a linguagem que permite a compreensão; de expor a precariedade e a falibilidade de qualquer iniciativa destinada a descrever a totalidade dos eventos que no curso do tempo nos afetam; e de refletir sobre o distanciamento característico do texto, seja em relação ao seu próprio autor, seja em relação aos leitores que, interpelados diante do texto, passam a interpretá-lo. Tais temas integram o repertório narrativo e argumentativo de textos referenciais da filosofia da linguagem. Enfatiza-se que é importante estabelecer no estudo da hermenêutica um conjunto orientador ou de parâmetros para que se possa entender uma linguagem filosófica. A hermenêutica é uma verdade que se estabelece dentro das condições humanas do discurso e da linguagem. O projeto articula o hábito da (re)leitura, a sistematização de teorias e a discussão de concepções filosóficas relevantes para as ciências sociais e humanidades. Discutir essas questões é importante porque traz à luz narrativas e argumentos de primeira grandeza para a compreensão da condição humana e das configurações sociais e de governo contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Pâmela Kilian - Integrante.
2019 - Atual
Constituição, hermenêutica e direitos sociais
Descrição: Trata-se de macro projeto que se destina a abranger os diversos temas envolvendo constituição, hermenêutica e direitos sociais, a partir da perspectiva da interdisciplinaridade, que se apresenta como um dos principais horizontes da pesquisa acadêmica. Pretende-se aproximar as áreas da sociologia, da filosofia e do direito, priorizando-se o viés dos novos direitos, da responsabilidade (compliance) e do avanço tecnológico (inteligência artificial). Engloba o projeto de extensão ?Aplicação do more legal a famílias de baixa renda no município de Cruz Alta: concretização da função social da propriedade como garantia constitucional?; e o projeto de pesquisa ?Compliance e práticas socioculturais?, além de outros projetos de pesquisa e de extensão que poderão surgir decorrentes das pesquisas, das leituras e das discussões. Vinculam-se a este macro projeto dissertações, trabalhos de conclusão de curso, projetos de iniciação científica e de extensão, artigos, resumos expandidos, bem como possíveis orientações no âmbito do Mestrado em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social e dos cursos do Centro de Ciências Humanas e Sociais da Unicruz. A equipe do projeto conta com professores e alunos da pós-graduação, da graduação e da educação básica. O projeto está ligado ao Laboratório de Desenvolvimento Humano e ao Laboratório de Práticas Socioculturais Interdisciplinares da Unicruz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Marcelo Cacinotti Costa - Coordenador / Patrícia Dall'Agnol Bianchi - Integrante / Solange Beatriz Billig Garces - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de Estudos Linguísticos - GEL/UNICRUZ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Linguagem, compreensão e consciência histórica
Descrição: Sob a perspectiva da hermenêutica filosófica, esta pesquisa qualitativa busca refletir sobre as implicações do ?giro linguístico? na teoria do conhecimento e descrever o repertório narrativo e argumentativo de textos referenciais da filosofia da linguagem, a partir de autores tais como Gadamer, Ricoeur e Stein, com o propósito de compreender que é a linguagem que permite a compreensão; de expor a precariedade e a falibilidade de qualquer iniciativa destinada a descrever a totalidade dos eventos que no curso do tempo nos afetam; e de refletir sobre o distanciamento característico do texto, seja em relação ao seu próprio autor, seja em relação aos leitores que, interpelados diante do texto, passam a interpretá-lo. Tais temas integram o repertório narrativo e argumentativo de textos referenciais da filosofia da linguagem. Enfatiza-se que é importante estabelecer no estudo da hermenêutica um conjunto orientador ou de parâmetros para que se possa entender uma linguagem filosófica. A hermenêutica é uma verdade que se estabelece dentro das condições humanas do discurso e da linguagem. O projeto articula o hábito da (re)leitura, a sistematização de teorias e a discussão de concepções filosóficas relevantes para as ciêncais sociais e humanidades. Discutir essas questões é importante porque traz à luz narrativas e argumentos de primeira grandeza para a compreensão da condição humana e das configurações sociais e de governo contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Cláudia Marília França Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Elementos conceituais e históricos do debate político e educacional contemporâneo
Descrição: Os temas sociais elementares da tolerância, igualdade, república, política, democracia e educação integram o repertório narrativo e argumentativo de textos referenciais da filosofia política, educação e direitos humanos. O propósito central desta pesquisa é expor elementos de teor histórico e conceitual que estão nas origens de questões centrais ao debate político e educacional da atualidade brasileira. No essencial, busca-se elaborar uma descrição crítica desses temas, sob a perspectiva epistemológica da racionalidade hermenêutica contemporânea, reconstruindo-se narrativas e argumentos a respeito da condição humana, história dos costumes, formas de governo, modos de organização social e regimes políticos. Reconhece-se nos argumentos de autores tais como Locke, Voltaire, Condorcet, Arendt e Bobbio categorias relevantes para interpretar e discutir os elementos constitutivos da estrutura e conjuntura político-jurídica predominante na sociedade brasileira. Compreende-se que os cidadãos dispõem, potencialmente, da capacidade de se relacionar sob formas que não sejam as do extermínio, intolerância, opressão às diferenças, dominação de uns sobre outros e indiferença. Leitores atuais, informados pelos argumentos desses autores, não hesitam em evocá-los nas grandes questões contemporâneas da moral, política, educação e exercício da cidadania, ainda que não os retomem com a pretensão de torná-los chave explicativa para tudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Guilherme Bottega Murussi - Integrante / Gabriele Maidana Roesler - Integrante / ionathan junges - Integrante / Everton Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Tecnologias e ciências na produção do mundo comum
Descrição: O elemento central da educação é a humanização, na perspectiva de um mundo comum, tendo como pressuposto a linguagem enquanto diálogo com a tradição. Dessa compreensão emerge a perspectiva da antropologia como reflexão originária para pensar os desafios da educação, de seu sentido de ser na confluência de uma humanidade condicionada pelas tecnologias. Compreende-se que não há uma natureza tecnológica humana, na qual a educação em seu sentido e estrutura está colada, mas que construímos formas de organizar o mundo comum pelas novas tecnologias, sem uma regra rígida e nem uma posição fixada previamente. A partir dessa pressuposição, coloca-se o percurso da presente pesquisa: pensar a educação como processo aberto de humanização através da linguagem, assumida, aqui, como pressuposto paradigmático; interpretar a tradição como historicidade da experiência, da interpretação, compreensão e construção de conhecimentos; pensar o mundo comum como horizonte político da educação para além do projeto tecnológico e científico da atualidade como únicos propulsores da organização do comum do mundo humano.
No gesto desse esquecimento da questão originária do modo de constituição e organização da sociedade está a institucionalização do esquecimento do próprio sentido da educação, instaurado por significados desde fora da educação. Segundo Marques, a ?produção científica e a produção da sociedade industrial interpenetram-se numa reciprocidade de mediações? que conduzem a uma inversão dos fins e dos meios em que as ?máquinas concebidas para servirem ao homem terminam por colocar o homem a serviço delas? (MARQUES, 2006, p. 28). A circularidade entre a ciência, que tem por base a educação, e a tecnologia é quebrada quando a primeira passa a ter por base a segunda. ?Estabelece-se um circuito no qual a ciência produz a técnica que produz a indústria e, em retorno, a indústria retroatua sobre a técnica e a orienta, a técnica reage sobre a ciência e lhe indica os rumos? (MARQUES, 2006, p. 28). É esse retorno que conduz a um esquecimento do sentido da educação pelo fato de estar movido somente pelo sentido da produção na perspectiva do capitalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Wellen Celoni Ramão Silva - Integrante / Adair Adams - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Cruz Alta: um olhar sobre a história por meio dos Jornais Orgam do Partido Republicano (1897-1899) e Echo da Serra (1904-1906)
Descrição: A história é responsável por produzir e manter a memória nas sociedades. Cruz Alta é o quinto município criado no Rio Grande do Sul, na perspectiva do tempo cronológico, dele tendo se originado outros 242 municípios. Valorizar a memória e a cultura diante dos alunos do Ensino Médio é preservar a história do Município, caracterizado pela diversidade cultural. As narrativas e comentários publicados no Orgam do Partido Republicano de Cruz Alta e Echo da Serra, no período compreendido entre o final do século XIX e o início do século XX, mais precisamente a década que corresponde aos anos de 1895 a 1905, possibilitam aos alunos compreender o imaginário e as práticas da sociedade inspiradas no ?antigo regime? e, também, nos ideais republicanos. Os impressos registram mensagens relativas à urbanização e aos demais ideais de progresso frente à nova ordem que se instaurava. É evidente em jornais de caráter político o intricado jogo relacionado ao poder local. A pesquisa histórica documental exigirá dos estudantes do Ensino Médio um olhar crítico embasado em um suporte teórico e metodológico, destacando o conhecimento real dos mesmos acerca da temática como também a noção de pertencimento ao local. Enfatiza a importância da História e da História local, buscando refletir sobre a formação do sujeito histórico.Os jornais são a principal fonte para as pesquisas, mas não constituem os limites da mesma, sendo uma porta de entrada para outros registros e de abertura para compreender a década referida que marca a virada de século. Um dos horizontes da pesquisa são os ideais políticos dessa época, visto que constituem um dos principais aspectos que envolvem a história rio-grandense. Enfatizaremos neste estudo, com o auxilio de estudantes do Ensino Médio, muitas das questões ligadas à formação histórica e política de Cruz Alta, num maior estreitamento de relações do PPG com a educação básica, em projetos de pesquisa. Cabe salientar que este projeto está vinculado aos objetivos e ao repertório argumentativo a ser discutido no âmbito de projeto submetido ao Edital PIBIC/CNPq 2016-2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Vânia Maria Oliveira de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2017 - 2018
Grupo de Estudos Hegel
Descrição: O grupo de estudos, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Filosofia (Mestrado e Doutorado) da UNIOESTE, busca promover a compreensão e a discussão do conceito de sociedade civil burguesa a partir da Filosofia do Direito de Hegel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Tarcílio Ciotta - Coordenador / Gerson Lucas Padilha de Lima - Integrante.
2017 - 2018
Tolerância, igualdade e educação na construção do bem-comum
Descrição: Projeto de pós-doutorado. Resumo: As concepções de tolerância e igualdade, tomadas como conceitos e práticas, integram o repertório argumentativo de textos referenciais da filosofia política, da educação e dos direitos humanos. Advoga-se que a educação favoreça o bem-comum e a diminuição da desigualdade, e que reconheça que os cidadãos dispõem, potencialmente, da capacidade de se relacionar sob formas que não sejam as do extermínio, da intolerância e da opressão às diferenças, da dominação de uns sobre outros e da indiferença à injustiça social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Rosalvo Schütz - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Constituição sociocultural de comunidades do Alto Jacuí na perspectiva da pesquisa-ação
Descrição: O estudo tem como objetivo resgatar e analisar as dimensões históricas, político-jurídicas, linguísticas e artístico-literárias presentes em municípios pertencentes ao Conselho Regional de Desenvolvimento do Alto Jacuí, com escopo de reconstruir, de valorizar, de preservar a memória dos saberes e das experiências constitutivas do desenvolvimento sociocultural nas diversas transformações pelas quais passam tais comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Vânia Maria Oliveira de Freitas - Integrante / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Diego Pascoal Golle - Integrante / Jana Koefender - Integrante / Adair Adams - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Crises na república: reflexões sobre formas de governo, política e democracia
Descrição: Este projeto busca promover o hábito da leitura, a sistematização e a difusão de concepções filosóficas e de práticas políticas explicitadas em textos referenciais da tradição republicana e democrática revitalizada da antiguidade greco-romana e do Renascimento pelas revoluções produzidas ao final do século XVIII nos Estados Unidos da América e na França. No essencial, a pesquisa, de caráter qualitativo e bibliográfico, examina as peculiaridades do fenômeno jurídico, os principais argumentos e narrativas constituintes do republicanismo moderno e os elementos constitutivos da ordem político-jurídica brasileira nas circunstâncias atuais da república. As obras políticas de Rousseau, Jefferson, Condorcet, Arendt e Rancière são analisadas à luz da hermenêutica filosófica, segundo a qual estamos historicamente dispostos à sociabilidade, mas não estreiamos prontos no mundo nem alcançamos de uma só vez ou de uma vez por todas a extensão inteira de nossas potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Gabriele Maidana Roesler - Integrante / Elias Adams - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
A elitização da linguagem jurídica e a necessidade de sua simplificação: uma análise do ponto de vista dos profissionais da área jurídica de Cruz Alta
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um estudo crítico-reflexivo sobre a simplificação da linguagem jurídica como forma de democratizar/pluralizar o acesso à Justiça, e a visão dos acadêmicos e professores do Curso de Direito da Universidade de Cruz Alta. Busca-se, também: * Fomentar a discussão sobre a simplificação da linguagem jurídica na comunidade acadêmica; * Analisar a percepção dos estudantes e professores do Curso de Direito sobre a linguagem jurídica, o acesso à justiça e a compreensão acerca do Direito e da Justiça. * Evidenciar a relevância da temática para os futuros operadores do direito; * Conscientizar a comunidade acadêmica sobre a importância da simplificação da linguagem jurídica para a real democratização do Direito/Justiça; * Incitar a reflexão sobre o uso abusivo de termos e expressões rebuscadas, as quais podem prejudicar a compreensão do que é Direito e de como essa linguagem pode afetar o acesso à justiça; * Contribuir, através da divulgação dos resultados obtidos, para futuras pesquisas. Esta pesquisa é do tipo descritiva ou de campo e, para alcançar os objetivos propostos, partiremos de leituras bibliográficas que fundamentarão a investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
A liberdade religiosa no Brasil à luz da Constituição Federal de 1988: o Estado laico e as contradições encontradas nos dispositivos legais constitucionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Andréia Moser Keitel - Coordenador.
2015 - 2017
Projeto piloto de organização de glossário de termos pertinentes ao político selecionados a partir da circulação de sentidos nos processos de participação popular
Descrição: Analisar a constituição de sentidos de termos pertinentes ao político no confronto entre a circulação dos mesmos nos processos de participação popular e os registros na literatura específica, a fim de sistematizar, sob a forma de glossário, os verbetes mais usuais e disponibilizá-los aos cidadãos e estudiosos envolvidos com a participação popular, visando ampliar e qualificar as condições  de  participação do sujeito da sociedade civil em tais processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Coordenador.
2015 - 2017
A condição sociocultural da mulher e a violência doméstica
Descrição: Investiga-se neste projeto a condição sociocultural da mulher, os hábitos incompatíveis com a tradição dos direitos humanos e a violência a que elas eventualmente são submetidas nas sociedades contemporâneas. Busca-se, por um lado, analisar os sentidos em que se podem entender os termos da Lei nº 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), e, por outro, discutir as condições de aplicabilidade jurídica dessas normas na sociedade brasileira. A atual Constituição do Brasil simboliza a transição do país para uma ordem republicana e democrática, institucionalizadora de direitos humanos. A violência contra a mulher também é consequência das relações de poder exercidas entre os indivíduos de ambos os sexos. A Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Contra a Mulher e a Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher comprometem o corpo legislativo a criar mecanismos legais objetivando fazer cumprir o negociado; e o Executivo a elaborar políticas públicas no mesmo sentido. A Lei nº 11.340/2006 trata de maneira rigorosa os crimes praticados contra a mulher no âmbito doméstico; traz, pela primeira vez, a previsão da união homoafetiva entre casais de mulheres, além de prever medidas assistenciais e políticas públicas a fim de afastar preconceitos contrários aos interesses do gênero feminino. Considera-se necessária uma presença forte de políticas públicas do Executivo (a exemplo da Política Nacional e do Pacto de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres) - auxiliadas por entes da administração pública direta e indireta, e pelo setor privado - que representem a sociedade tanto no processamento e julgamento de ações de proteção aos direitos das mulheres ameaçadas ou lesadas pela violência doméstica, quanto na prevenção dessas agressões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Raquel Buzatti Souto - Coordenador.
2015 - 2017
A música brasileira dos anos 80: uma revolução cultural e o clima para o estabelecimento do estado democrático de direito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Coordenador / Lucas Bortolini Kuhn - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Educação, novas tecnologias e mundo comum
Descrição: Argumenta-se que o elemento central da educação é a humanização na perspectiva de um mundo comum, tendo como pressuposto a linguagem enquanto diálogo com a tradição em que está em questão a nossa existência e seu sentido de ser uns com os outros em sociedade organizada politicamente. Dessa compreensão, emerge a perspectiva da antropologia como reflexão originária para pensar os desafios da educação, de seu sentido de ser na confluência de uma humanidade condicionada pelas tecnologias. Compreendemos que não há uma natureza tecnológica humana na qual a educação em seu sentido e estrutura deveria estar colada, mas formas de organizar o mundo comum pelas novas tecnologias sem uma regra rígida e nem uma posição fixada previamente. A partir dessa pressuposição, coloca-se o percurso da presente pesquisa: pensar a educação como processo aberto de humanização através da linguagem, assumida aqui como pressuposto paradigmático; interpretar a tradição como historicidade da experiência, da interpretação, compreensão e construção de conhecimentos; pensar mundo comum como horizonte político da educação para além do projeto tecnológico e científico da atualidade como únicos propulsores da organização do comum do mundo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (40) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Adair Adams - Integrante.
2014 - 2016
Cidadania e democracia viabilizadas através da sétima arte
Descrição: A Lei nº 13.006/2014 acrescentou na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional a obrigatoriedade da exibição de filmes de produção nacional nas escolas de educação básica. Essa nova determinação legal requer das Universidades, instituições tradicionalmente formadoras de professores, uma abordagem multidisciplinar que problematize em que medida as artes cinematográficas despertam em seus expectadores o reconhecimento de diferentes temas sociais e políticos. As linguagens que se expressam com o movimento de imagens e sons trazem implícitas múltiplas possibilidades educativas que não se limitam ao entretenimento e ao senso comum. Questiona-se se, enquanto professores, estamos preparados para tematizar a sétima arte não somente na educação básica, senão que em todos os graus de escolarização. Esta pesquisa, de base bibliográfica e, não obstante, empírica, explora a multidimensionalidade implícita nas artes cinematográficas e a relevância destas no contexto social e educacional; destaca que o cinema é capaz de estimular a criatividade humana e apresentar com originalidade diferentes culturas e olhares; e que essa arte preserva a pluralidade humana e contribui para a formação de leitores não só de imagens, mas de mundo. O projeto articula os Cursos de Pedagogia, de Direito e de Jornalismo com o Programa de Pós-Graduação em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social - Mestrado, aproximando pesquisadores e extensionistas vinculados aos diversos programas e projetos do Centro de Ciências Humanas e Sociais da Universidade de Cruz Alta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Maria Aparecida Santana Camargo - Coordenador / Veronice Mastella da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Paideia: uma abordagem da tradição dos direitos humanos no âmbito dos estatutos e das instituições da repúblca
Descrição: O Projeto Paideia se integra às demais atividades do Curso de Direito da Universidade de Cruz Alta, constituindo, neste primeiro momento, um Grupo de Estudos dedicado a analisar descrições e noções filosóficas presentes em textos referenciais da Teoria Constitucional e da tradição dos Direitos Humanos. No essencial, a pesquisa examina as peculiaridades das atividades políticas e cidadãs; analisa o fenômeno jurídico e seus vínculos com outras manifestações sociais e culturais; debate teses de autores clássicos e contemporâneos, reconhecendo em seus argumentos categorias relevantes para interpretar sistematicamente o Direito e os fatos sociais; explora consequências relevantes da pesquisa para o campo da educação em Direito; investiga as raízes do republicanismo moderno e discute os elementos constitutivos da ordem político-jurídica brasileira, ou seja, princípios e propósitos apresentados nos estatutos da República e de suas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Vanessa Steigleder Neubauer - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Angelita Woltmann - Integrante / Raquel Buzatti Souto - Integrante / Andréia Moser Keitel - Integrante / Isadora Wayhs Cadore Virgolin - Integrante / Jante Schubert - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Diego Eduardo Dill - Integrante / Marcos Vinícius de Mattos - Integrante.
2014 - Atual
Educação republicana, direitos fundamentais e hermenêutica
Descrição: Trata-se de macroprojeto que abarca as principais ações de pesquisa e extensão do coordenador e de pesquisadores parceiros nas áreas da Educação, da Filosofia e do Direito. Engloba os projetos de extensão "Círculo de Leitura de Clássicos da Filosofia",  ?Saúde mental e causa antimanicomial: aspectos socioculturais e jurídicos?, ?Tecnologias da educação, teoria da instrução republicana e produção/divulgação de materiais artísticos/educativos?, e "Paideia: a formação do cidadão republicano e democrático nos espaços da Escola e da Universidade". bem como os projetos de iniciação científica ?Mata ciliar, desenvolvimento sustentável e biodiversidade: o potencial ambiental do Rio Ijuizinho?, ?Princípios e desafios do Direito Espacial e as compreensões de ciência e civilização em Sagan e Condorcet?, ?O racismo estrutural e as ações afirmativas no Brasil?, e ?Reflexões sobre o estatuto da ciência e os obstáculos epistemológicos?. Vinculam-se a este macroprojeto dezenas de dissertações, trabalhos de conclusão de curso, projetos de iniciação científica e de extensão, artigos, resumos expandidos, bem como orientações no âmbito do Mestrado/Doutorado em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social e dos Cursos do Centro de Ciências Humanas e Sociais da UNICRUZ. A equipe do projeto conta com professores e alunos da pós-graduação, da graduação e da educação básica. O projeto está ligado ao Laboratório de Desenvolvimento Humano e ao Laboratório de Práticas Socioculturais Interdisciplinares da UNICRUZ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Denise Tatiane Girardon dos Santos - Integrante / Fabio Cesar Junges - Integrante / Gabriele Maidana Roesler - Integrante / Flademir Sulzback - Integrante / Claudio Everaldo dos Santos - Integrante / Alexson Reinke - Integrante / Pedro Henrique Baiotto Noronha - Integrante / ionathan junges - Integrante / Luís Guilherme Nascimento de Araujo - Integrante / Roana Funke Goularte - Integrante / Nariel Diotto - Integrante / Gabriela Dickel das Chagas - Integrante / Daiane Caroline Tanski - Integrante / Sabrina Veloso Leal Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Cruz Alta - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Inclusão,  diversidade e práticas socioculturais
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é refletir sobre questões sociais como inclusão, diversidade e práticas socioculturais e produzir estudos e pesquisas referentes ao desenvolvimento humano em suas diferentes fases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante / Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Patrícia Dall'Agnol Bianchi - Integrante / Solange Beatriz Billig Garces - Integrante.
2013 - Atual
Cultura, história, sociedade, identidade regional: discussão do passado e presente
Descrição: Oportunizar discussões pertinentes à sociedade contemporânea e compreender as formas manifestadas nas práticas socioculturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Vânia Maria Oliveira de Freitas - Coordenador / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante / Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante.
2013 - Atual
Práticas discursivas, movimentos do sujeito e a produção de efeitos de sentido constitutivos da cultura e da realidade social
Descrição: As pesquisas, ensino e extensão desenvolvidas nesse macroprojeto objetivam construir e divulgar conhecimento acerca dos sentidos produzidos pelo sujeito situado em diferentes lugares sociais e discursivos, bem como situar efeitos dessa atuação discursiva na produção da cultura e da realidade social. O projeto tem sido foco da coordenadora desde 2013, quando tratou-se de discursividades relacionadas à política em busca da compreensão do movimento do sujeito nas manifestações de rua produtoras da cultura da intolerância política e da violência. Na sequência institui-se o PPG em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social e o trabalho centra-se no ensino e no aprofundamento da construção da noção de cultura pela perspectiva analítica. Nessa fase as pesquisas passam a ser compartilhadas por mestrandos e colegas pesquisadores do mesmo PPG. Dentro da linha ?Linguagem, comunicação e sociedade?, o ensino e a pesquisa têm se ocupado com práticas discursivas relativas à educação, à política, à administração, à mídia e ao corpo. No ano de 2018, fora as atividades de ensino no PPG e na Graduação, foram encerrados três subprojetos que abordaram, respectivamente, discursividades acerca do corpo, da administração, da mídia. O macroprojeto terá continuidade com subprojetos que focarão na construção de sentidos da participação política da  mulher nos ano vinte do século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Coordenador / Fabio Cesar Junges - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Elias Adams - Integrante / Julia Caroline Goulart Blank - Integrante / MARIANA OLIVEIRA WAYHS - Integrante / Pedro Amorim - Integrante / Josiane Guimarães - Integrante.
2012 - 2013
Apostas políticas republicanas, princípios e propósitos da educação pública na modernidade europeia
Descrição: Propõe-se alargar as possibilidades de tematização e de discussão a respeito de questões morais, políticas e educacionais, no que respeita às justificações filosóficas, políticas e jurídicas que tem sido historicamente afirmadas como fundamentos de uma concepção humanista, republicana e democrática das Escolas e Universidades instituídas tanto nas Repúblicas e Reinos da Comunidade Europeia quanto na República do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Paulo Evaldo Fensterseifer - Integrante / Clemente Herrero Fabregat - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Educação: intergênese dos campos epistêmico, ético-político e pedagógico na aprendizagem das ciências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Adriana Maria Andreis - Integrante / Adair Adams - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
Estética e manifestações culturais
Descrição: Trata-se de um Projeto do tipo Guarda-Chuva que engloba outros projetos interdisciplinares referentes à seara da estética que perpassam a contemporaneidade. Tem como objetivo problematizar temáticas como a inclusão/exclusão, a cidadania, a diversidade cultural, as artes da dança, gráfico-pictóricas, teatrais, cinematográficas e literárias na sua interface com as questões étnicas, geracionais, intergeracionais, de classe e de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Vânia Maria Oliveira de Freitas - Integrante / Maria Aparecida Santana Camargo - Coordenador / Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Patrícia Dall'Agnol Bianchi - Integrante / Solange Beatriz Billig Garces - Integrante / Claudia Maria Prudêncio de Mera - Integrante / Diego Pascoal Golle - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante.
2010 - Atual
Representações e práticas socioculturais: linguagem, literatura e cinema
Descrição: O presente projeto, inserido na linha de pesquisa de Linguagem, comunicação e sociedade, tem por objetivo oportunizar a discussão e análise de questões pertinentes à linguagem, literatura, cinema, na perspectiva das práticas socioculturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Vânia Maria Oliveira de Freitas - Integrante / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Coordenador.
2010 - Atual
Linguagem e sociedade
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva que tem como objetivo analisar as questões de linguagem na sociedade e os aspectos imbricados na relação das práticas linguísticas e suas contribuições para o desenvolvimento social. Além disso, busca, por meio da socialização dos resultados, fomentar novos estudos envolvendo linguagem, comunicação e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Coordenador / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Fabio Cesar Junges - Integrante / Vania Maria Abreu de Oliveira - Integrante.
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa Jurídica em Cidadania, Democracia e Direitos Humanos - GPJur
Descrição: O Grupo de Pesquisa Jurídica em Cidadania, Democracia e Direitos Humanos - GPJur, instituído em 2009 e certificado pela UNICRUZ em 2013, propõe, antes de tudo, fomentar a produção científica, a excelência no ensino e as ações comunitárias de seus membros no campo do Direito e na área interdisciplinar ligada ao Centro de Ciências Humanas e Sociais. Organizado em duas linhas de pesquisa - República, Estado e Sociedade Contemporânea, e Constituição, Processo e Democracia - o GPJUR promove a cooperação entre estudantes, professores e técnicos, tendo organizado eventos de diferentes modalidades, projetos de pesquisa e de extensão, subsidiados pela UNICRUZ ou por entidades externas, bem como oportunizado grupos de estudo sem fomento. A produção científica individual e em grupo dos pesquisadores vem crescendo progressivamente nos últimos anos, reforçando o comprometimento do GPJUR com a formação de uma cultura de pesquisa e de participação política no meio acadêmico e na comunidade.
Linhas de pesquisa:
- Constituição, Processo e Democracia: estudo crítico da sociedade complexa frente aos sistemas jurídicos e análise hermenêutico-filosófica das demandas jurisdicionais e políticas do Estado constitucional.
- República, Estado e Sociedade Contemporânea: constitui o objetivo desta linha de pesquisa a interpretação de diferentes temas jurídicos e políticos relativos à organização do Estado Democrático de Direito; às formas de governo e aos modos de exercício de poder; aos direitos fundamentais dos cidadãos e aos novos direitos; aos desafios práticos postos às sociedades contemporâneas; aos movimentos sociais e às teorias constitucionais. A linha abrange temas interdisciplinares vinculados às propedêuticas do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Coordenador / Vanessa Steigleder Neubauer - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Raquel Buzatti Souto - Integrante / Veronice Mastella da Silva - Integrante / Andréia Moser Keitel - Integrante / Isadora Wayhs Cadore Virgolin - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / José Ricardo Libardoni dos Santos - Integrante / Luis Gustavo Durigon - Integrante / Marcelo Cacinotti Costa - Integrante / Pablo Rodolfo N. Homercher - Integrante / Ângela Simone Pires Keitel - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares Alves - Integrante / Fagner Cuozzo Pias - Integrante / Denise Tatiane Girardon dos Santos - Integrante / Enedina Maria Teixeira da Silva - Integrante / Domingos Benedetti Rodrigues - Integrante / Aline Antunes Gomes - Integrante / Carlise Maria Zambra - Integrante / Fátima Fagundes Barasuol Hammarströn - Integrante / Ieda Márcia Donati Linck - Integrante / Adair Adams - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2006 - Atual
Teorias pedagógicas e dimensões éticas e políticas da educação
Descrição: Linha de pesquisa "Educação e política": investigam-se, no campo das teorias filosóficas e educacionais, modernas e contemporâneas, conceitos e debates referentes às relações entre as esferas da política e da educação. O grupo de pesquisa encontra-se alocado no Programa de Mestrado e Doutorado em Educação nas Ciências da UNIJUÍ. Desse grupo participam, além dos professores pesquisadores do corpo docente e discente do Programa, professores de outras instituições, estudantes e bolsistas da graduação. No essencial, a pesquisa procura exercer a disposição de pensar nossas crises políticas e educacionais sob a perspectiva das complexas relações que hoje envolvem os temas da república e da educação. Isso descarta as tradicionais alternativas políticas tirânicas, fundamentalistas e totalitárias para lidar com elas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Anderson Brutti - Integrante / CLAUDIO BOEIRA GARCIA - Coordenador / José Pedro Boufleur - Integrante / Paulo Evaldo Fensterseifer - Integrante / Celso José Martinazzo - Integrante / Paulo Rudi Schneider - Integrante / Adair Adams - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.