2016 - 2018
Georreferenciamento dos acidentes de trânsito e estruturação de uma plataforma de informação.
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é elaborar o mapa da violência no trânsito do Município de Ribeirão Preto, no período de 2010 à 2013, utilizar técnicas de georreferenciamento, analisar a qualidade das informações existentes e propor um modelo conceitual de informação para coleta dos dados referentes aos acidentes, direto das fontes, que possibilite transferência automática da informação. Além disto procurar-se-á descrever o uso de Sistemas de Informação, dos diversos agentes envolvidos no transito e na saúde, e seus impactos no planejamento urbano para a prevenção de acidentes de trânsito; analisar os locais com maior incidência acidentes de trânsito (hot spots), através de técnicas de georreferenciament com a manipulação das bases de dados necessárias e analisar a qualidade das informações e a necessidade de ampliação de dados inexistentes. Financiado Fundação Valdemar W. Pessoa. Prazo de 2 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Lucirton Costa - Coordenador / José Sebastião dos Santos - Integrante / Gerson Alves Pedreira Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundacao Waldemar Brensley Pessoa - Cooperação.
2016 - 2017
Diagnóstico do perfil socioambiental e econômico de catadores de resíduos sólidos e construção de recomendações
Descrição: Projeto de pesquisa Edital USP PRG/Santander Universidades/Grandes Temas.  Os objetivos desta pesquisa: 1. Descrever o modelo de operações de um grupo de catadores de resíduos sólidos, com incorporação de recursos tecnológicos no processo, com base na análise dos seguintes fatores: (I) perfil social, (II) abrangência geográfica, (III) volume de resíduos, e (IV) geração de renda.  2. Com essas informações levantadas buscar-se-á propor um de planejamento e controle com reestruturação do processo de coleta seletiva para melhoria dos indicadores socioambientais e econômicos dos catadores. Esse modelo incorporará aspectos de gestão cooperativa, relações em grupo, tecnologia social, princípios de logística, atendimento aos requisitos legais (PNRS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Lucirton Costa - Coordenador / Regina Célia Fioratti - Integrante / Perla Calil Pongeluppe Wadhy Rebehy - Integrante / Cristiane Savaris dos Anjos - Integrante / Miguel João Neto - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudo dos processos financeiros e contábeis da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais visando à implementação de práticas de governança corporativa
Descrição: O objetivo geral do projeto é redesenhar os processos financeiros e contábeis de uma instituição sem fins lucrativos, implementando práticas de governança corporativa. Mapeamento dos processos financeiros e contábeis atuais; análise da necessidade de informação dos principais stakeholders; proposição de um processo que auxilie na estruturação dos processos financeiros e contábeis que permitam uma prestação de contas adequada às necessidades dos stakeholders. e estrutura de custeio por produto e serviço. Projeto enviado e aprovado pela Fundação Waldemar Bransley Pessoa com anuência e intervenção do Ministério Público do Estado de São Paulo. Prazo de 1 ano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Lucirton Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundacao Waldemar Brensley Pessoa - Cooperação.
2014 - 2015
Regulação do acesso dos usuários do SUS ao ambulatório de um Hospital Universitário
Descrição: Objetivo: Avaliar o resultado da regulação das consultas eletivas na organização do fluxo de pacientes do HCFMRP-USP no período de 2006 à 2013 e seus reflexos sobre o aproveitamento da agenda de consultas oferecidas, assim como, a coerência entre o grau de complexidade dos casos encaminhados e a posição do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, como instância terciária do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lucirton Costa - Integrante / Marcos Felipe Silva de Sá - Coordenador / Maria Eulália Lessa do Valle Dallora - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2013 - 2016
Desenvolvimento, Implantação e Análise de um Sistema (WEB) Informatizado de Registro do Atendimento ao Trauma em dois hospitais públicos: Unidade de Emergência do HCFMRP-USP Ribeirão Preto - SP e Complexo Hospitalar do Mandaqui - São Paulo-SP
Descrição: Este projeto foi aprovado pelo REBRATS na Chamada MCTI/CNPq/CTSaúde/MS/SCTIE/Decit Nº 57/2013 Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde: Pesquisa de Efetividade Comparativa (PEC-REBRATS) na área de Urgência e Emergência. Tem por objetivo desenvolver, implantar e avaliar a efetividade do Registro Informatizado do Atendimento ao Trauma (RIAT) como ação inovadora para analisar os dados epidemiológicos e clínicos, bem como a evolução dos pacientes vítimas de trauma admitidos em dois hospitais de referência terciária do Estado de São Paulo: a Unidade de Emergência do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto e o Hospital do Mandaqui na zona norte da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lucirton Costa - Integrante / Sandro Scarpelini - Integrante / Paulo Mazoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Gerson Alves Pereira Junior - Integrante / Afonso Dinis Costa Passos - Integrante / José Sebastião dos Santos - Integrante / Eduardo Alexandre Gula - Integrante / Mauricio Godinho - Integrante / Sergio Makabe - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Mauricio Kfuri - Integrante / Octávio Marques Pontes Neto - Integrante / Wilson Moraes Góes - Integrante / Maria Eulália Lessa do Valle Dallora - Integrante.
2011 - 2013
Gestão de Materiais de Serviços de Saúde
Descrição: Objetivos: 1. Desenvolver métodos e técnicas específicas para gestão dos materiais utilizados em organizações de saúde. 2. Analisar a incorporação de materiais, sua utilização e controle. 3. Propor instrumentos de gestão de fornecedor e da rastreabilidade dos produtos envolvidos nos tratamentos de saúde. 4. Desenvolver mecanismo de dinamizar o fluxo de informação na cadeia de suprimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Lucirton Costa - Coordenador.
2009 - 2009
Pesquisa internacional: projeto de internacionalização de ensino superior e desenvolvimento econômico: necessidades de adaptação curricular para formação de futuros profissionais. Pró-África
Descrição: Programa de cooperação temática em matéria de ciência e tecnologia e Assessoria de cooperação internacional - ASCIN/CNPq - Programa multilaterais - edital MCT /CNPq nº 012/2008. O Programa se desenvolveu em Moçambique em 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lucirton Costa - Coordenador.
2008 - 2013
Gestão de Organizações de Saúde
Descrição: Objetivo de pesquisa: Estudos das estruturas operacionais de organizações de saúde no que se refere a movimentação de materiais, estrutura logística interna, influência do pessoal na estrutura operacional e logística, mecanismos de melhoria da eficiência e eficácia dos processos. Breve descrição do projeto: Este projeto envolve o estudo das operações em hospitais que abrange conceitos de movimentação e armazenamento de materiais e medicamentos, fluxo de paciente, controle de leitos, sistema de informações gerencial e médico, hotelaria hospitalar. Além dos aspectos operacionais, este projeto procura verificar as estruturas e modelos administrativos administrativas existentes no setor de organizações de serviços de saúde. .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Lucirton Costa - Coordenador.
2008 - 2008
Avaliação da Implantação de um conjunto de dispositivos para o fortalecimento da atenção básica e do sistema local de saúde
Descrição: Pesquisa liderada pelo Prof. Dr. José Sebastião dos Santos da FMRP e que contou com docentes da FMRP, EERP, FFCLRP e FEARP. Foram concedidas duas bolsas para alunos de Mestrado, vários grupos participaram deste projeto. Foram desenvolvidos três projetos da FEARP neste grande projeto temático: 1. Informatização da atenção básica; 2. Custo da atenção básica e arranjo organizacionais do Centro saúde escola. Estes projetos estão em fase de consolidação para publicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lucirton Costa - Coordenador.
2004 - 2005
Pesquisa sobre incorporação tecnológica pelas empresas de assistência médica suplementar para ANS-Agência Nacional de Saúde Suplementar
Descrição: O projeto que analisou a incorporação tecnológica na área de saúde. Foi desenvolvido pela EAESP-FGV e contou com a participação de Professores da FMRP/USP e da FARP. A etapa que coube aos pesquisadores de Ribeirão Preto analisou incorporação de quatro tecnologias, uma na área oncológica, uma cardíaca, um equipamento de imagem e uma tecnologia de processo. O trabalho foi entregue a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) que detentora dos direitos de reprodução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Lucirton Costa - Coordenador.