2020 - Atual
Adoção: Início dos novos vínculos
Descrição: O projeto consiste em oferecer uma intervenção psicoeducativa on-line, através de videos e sessão via videoconferência, para famílias que tenham adotado há pouco tempo (até um ano)  crianças de zero a seis anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Coordenador / Patrícia Santos da Silva - Integrante / Roberta Machemer - Integrante / Eduarda Lauryn Manoel Soares - Integrante / Lara Naddeo - Integrante / Sofia Sebben Colognese - Integrante / Liziane Guedes da Silva - Integrante / Ana Patricia Heidrich dos Santos - Integrante / Eduardo Grillo Rocha - Integrante / Giulia Kutcha Stello - Integrante / Aline Hoffman - Integrante.Financiador(es): Fundação Maria Cecília Souto Vidigal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Saúde mental parental e uso de mídias digitais por crianças pequenas: um estudo comparativo antes e durante a pandemia de COVID-19
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como objetivo geral investigar a saúde mental parental, a competência parental e o uso de mídias digitais por crianças brasileiras de zero a três anos durante a pandemia de COVID-19. Este estudo é um seguimento do projeto de pesquisa intitulado  ?Os bebês, as famílias e o uso das tecnologias: um estudo multimétodos para o desenvolvimento infantil? previamente aprovado pelo Comitê de Ética da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (CAAE: 69947117.6.0000.5334). Com a realização da presente proposta, será possível comparar os novos dados com os dados já coletados pelo projeto original antes da instauração da pandemia de COVID-19, fornecendo assim informações científicas inéditas sobre o impacto da pandemia na saúde mental de pais e mães e no uso de mídias digitais por crianças pequenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Coordenador / Fernanda Martins Marques - Integrante / Manoela Yustas Mallmann - Integrante / Bruna Gabriella Pedrotti - Integrante / Maria Adélia Mingueli Pietá - Integrante / maíra lopes almeida - Integrante / gabriela vescovi - Integrante / Helena da Silveira Riter - Integrante.
2019 - Atual
Luto materno decorrente de perda gestacional: Investigação de variáveis associadas e de repercussões emocionais e intervenção com profissionais de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Centenaro Levandowski em 08/05/2020.
Descrição: A vivência de uma perda gestacional é frequente na população brasileira, embora seja um tema ainda pouco debatido social e academicamente. Uma perda dessa natureza, conforme aponta a literatura, tem implicações emocionais importantes para as mulheres, desencadeando a necessidade de uma adaptação pessoal e familiar, a qual engloba o processo de luto. O luto materno é um fenômeno emocionalmente complexo e ainda pouco compreendido cientificamente, apesar de algumas vezes apresentar-se de modo prolongado/complicado. Diante das lacunas ainda encontradas na literatura acerca dessa problemática, o presente estudo objetiva: 1) verificar a ocorrência de luto prolongado/complicado entre mulheres que vivenciaram uma perda gestacional, em diferentes momentos após a ocorrência da perda (até três meses, entre três e seis meses, e entre seis e doze meses após o evento); 2) verificar eventuais associações entre variáveis psicológicas e a presença de luto prolongado em mulheres que vivenciaram uma perda gestacional, em diferentes momentos após a ocorrência da perda; 3) descrever os sentimentos e as percepções de mulheres que vivenciaram uma perda gestacional, em diferentes momentos após a ocorrência da perda; 4) elaborar e avaliar uma atividade de educação continuada para profissionais de saúde que prestam atendimento a mulheres que sofrem perda gestacional. O projeto será composto por 3 estudos diferenciados e interligados, sendo o primeiro quantitativo, cross-sectional e correlacional, que englobará os dois primeiros objetivos; o segundo qualitativo, exploratório e descritivo, referente ao terceiro objetivo; e o terceiro estudo, uma pesquisa-ação, para dar conta do quarto objetivo proposto. Para o primeiro estudo, estima-se a participação de 120 mulheres (18 a 40 anos), que tenham vivenciado ao menos uma perda gestacional nos últimos 12 meses (40 mulheres para cada um dos períodos de tempo de ocorrência da perda). Elas poderão ter diferentes níveis sócio-econômicos e configuração familiar e serão contatadas a partir da rede de contatos da equipe de pesquisa, da divulgação em mídias sociais e do contato com hospitais da rede pública e privada de saúde da cidade de Porto Alegre/RS. Serão aplicados diferentes instrumentos para a caraterização sócio-demográfica das participantes, levantamento de situações de perda, identificação de sinais de luto prolongado e verificação de variáveis psicológicas associadas ao luto prolongado (psicopatologia, suporte familiar, ajustamento conjugal, violência obstétrica). Serão realizadas análises estatísticas descritivas e inferenciais. No Estudo 2 serão entrevistadas sobre a experiência de perda gestacional as 30 primeiras participantes do Estudo 1, buscando-se a participação de 10 mulheres para cada um dos momentos de ocorrência da perda considerados no projeto. Os dados coletados serão analisados por meio de análise temática, com auxílio do software NVIVO. Já no estudo 3, com base nos achados dos estudos anteriores, será desenvolvida uma atividade de educação continuada para profissionais de saúde que atuem junto a mulheres que vivenciam perda gestacional (médicos, enfermeiros e técnicos de enfermagem). A atividade será avaliada de forma qualitativa (análise temática do relato de grupos focais, a serem realizados antes e depois da atividade) e quantitativa (análises estatísticas de dados coletados por meio de formulários, preenchidos ao final de cada encontro). Espera-se contribuir para a qualificação da assistência de mulheres e suas famílias diante desse acontecimento, tanto por meio da identificação de casos de luto prolongado e seu adequado encaminhamento, quanto por meio da capacitação dos profissionais de saúde que prestam assistência a essas mulheres... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2017 - Atual
Os bebês, as famílias e o uso das tecnologias: um estudo multi­-métodos para o desenvolvimento infantil
Descrição: Este projeto objetiva investigar como as tecnologias têm sido utilizadas nas famílias com bebês e crianças de até 3 anos e qual a influência do uso dessas tecnologias para o desenvolvimento dos bebês. Serão utilizados diferentes métodos a fim de examinar como a tecnologia tem sido utilizada nas famílias com bebês.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Coordenador / Fernanda Martins Marques - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Denise Ruschel Bandeira - Integrante / Elisa Cardoso Azevedo - Integrante / Manoela Yustas Mallmann - Integrante / Bruna Gabriella Pedrotti - Integrante / Maria Adélia Mingueli Pietá - Integrante / Mônia Aparecida da Silva - Integrante / Euclides José de Mendonça Filho - Integrante / maíra lopes almeida - Integrante / gabriela vescovi - Integrante / Sofia Sebben Colognese - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Fatores de Risco para Sintomas Psicofuncionais em bebês de mãe jovens: Foco na idade, na saúde mental e no luto materno
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Centenaro Levandowski em 23/10/2019.
Descrição: Sintomas psicofuncionais são manifestações somáticas e do comportamento da criança, sem causa orgânica definida, que sinalizam dificuldades na relação e na interação pai/mãe-bebê. A idade da mãe, a presença de psicopatologia materna e, particularmente, a vivência de uma situação de luto materno, podem impactar essa relação e predispor ao aparecimento desse tipo de sintoma no bebê, que atingem suas principais funções orgânicas (sono, alimentação, digestão, respiração, pele, comportamento). O presente estudo tem por objetivo identificar sintomas psicofuncionais em bebês de mães jovens (15 a 24 anos), de seis a dezoito meses de vida, bem como avaliar aspectos emocionais e vivências de luto das mães cujos bebês apresentem algum tipo de sintoma psicofuncional. Participarão do estudo até 150 mães jovens, de diferentes níveis socioeconômicos e situação conjugal, que serão contatadas tanto em instituições de saúde pública e educação de Porto Alegre e região como por conveniência. Serão aplicados instrumentos para a avaliação de aspectos emocionais das mães jovens e de sintomas psicofuncionais do bebê. Para tanto, prevê-se a realização de um estudo de caráter metodológico misto, composto por dois estudos interligados. O primeiro deles, quantitativo e transversal, tem por objetivo identificar os sintomas psicofuncionais (sua presença e quantidade/tipos) em bebês de mães jovens, de seis a 18 meses de vida, atendidos em instituições de saúde públicas da cidade de Porto Alegre e região. Este estudo também terá como objetivo a identificação das participantes do Estudo 2, qualitativo, de cunho exploratório-descritivo e transversal, que buscará examinar aspectos emocionais de mães jovens cujos bebês sejam portadores de sintomas psicofuncionais. Mais especificamente, serão avaliados o estado emocional materno, a percepção de ajustamento diádico, a experiência da maternidade e as vivências de luto. Espera-se, através deste estudo, ampliar a compreensão desses fatores de risco para o aparecimento dos sintomas psicofuncionais em bebês e, a partir desses dados, organizar atividades de educação continuada para profissionais de saúde, a fim de sensibilizá-los para uma perspectiva biopsicossocial dos processos de saúde-doença na primeira infância. Pelo caráter preventivo, o estudo possibilitará a detecção de eventuais dificuldades na relação mãe jovem-bebê e o seu adequado encaminhamento, contribuindo para a saúde mental dessas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Tagma S Donelli - Integrante / Jaqueline Wendland - Integrante.
2016 - Atual
Transição para a parentalidade adotiva: pesquisa e intervenção
Descrição: o objetivo do presente estudo é investigar a transição para a parentalidade no contexto da adoção. O estudo visa a investigar, de forma qualitativa e quantitativa, como se dá o processo de transição para a parentalidade adotiva, em seu aspecto psicológico, a partir da perspectiva de candidatos na fila de espera pela adoção e de adotantes que estão em estágio de convivência com a criança. Assim, este projeto inclui uma investigação abrangente e quantitativa dos candidatos e pais envolvidos no processo de adoção - em seus diferentes estágios (Estudo 1), em todo o território nacional. O projeto tem como meta, ainda, pesquisar como é a experiência de candidatos que estão na fila de espera de adoção de uma criança de 0 a 6 anos de idade (Estudo 2), na cidade de Porto Alegre. É prevista, também, a investigação detalhada dessa transição para a parentalidade, através de um estudo longitudinal (Estudo 3) com adotantes da cidade de Porto Alegre. Por fim, prevê-se um estudo sobre o impacto da psicoterapia pais-criança no contexto da adoção (Estudo 4) para auxiliar as famílias envolvidas nessa transição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Coordenador / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Rita C S Lopes - Integrante / Patrícia Santos da Silva - Integrante / Verônica Petersen Chaves - Integrante / Gabriela de Faria Resmini - Integrante / Monique Souza Schwochow - Integrante / Roberta Machemer - Integrante / Mônica Sperb Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2020
Depressão pós-parto:  Prevalência, antecedentes e intervenção
Descrição: O objetivo do presente estudo é investigar a prevalência e os antecedentes de depressão pós-parto em famílias que tenham o primeiro filho com até um ano de idade. Além disto, investigará o impacto de uma psicoterapia pais-bebê para as famílias em que a mãe apresenta diagnóstico de depressão pós-parto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Coordenador / Cesar Augusto Piccinini - Integrante / Milena Rosa Silva - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Tagma S Donelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Sintomas Psicofuncionais: Mapeamento e Avaliação
Descrição: Descrição: Sintomas psicofuncionais são manifestações somáticas e do comportamento da criança, sem causa orgânica, que sinalizam dificuldades na interação pai/mãe-bebê. Como podem atingir as principais funções orgânicas do bebê (como o sono, a alimentação e a respiração), necessitam ser identificados precocemente, para adequado atendimento, evitando-se prejuízos para o desenvolvimento infantil. Embora seja uma temática bastante relevante na clínica pais-bebê, a abordagem dos sintomas psicofuncionais em pesquisa no contexto brasileiro ainda é inexistente. Em virtude disso, o presente estudo tem por objetivo identificar sintomas psicofuncionais em bebês de oito a 12 meses atendidos em instituições de saúde pública de Porto Alegre e região metropolitana, bem como avaliar aspectos emocionais, desenvolvimentais e comportamentais de díades mãe-bebê cujos bebês apresentem algum tipo de sintoma psicofuncional. Para tanto, prevê-se a realização de um estudo de caráter metodológico misto, com estratégia exploratória sequencial, composto por dois estudos interligados. O primeiro deles, quantitativo e transversal, tem por objetivo identificar os sintomas psicofuncionais (sua presença e quantidade/tipos) em 200 bebês de oito a 12 meses de vida, atendidos em instituições de saúde públicas da cidade de Porto Alegre e região metropolitana no período de março de 2013 a março de 2014. Para tanto, será usado, dentre outros instrumentos, o Questionário Symptom Check-List. Este estudo também terá como objetivo a identificação dos participantes do Estudo 2, qualitativo, de cunho exploratório-descritivo e transversal, que buscará examinar aspectos emocionais e comportamentais de 30 díades mãe-bebê cujos bebês sejam portadores de sintomas psicofuncionais. Mais especificamente, serão avaliados o estado emocional materno (ansiedade e depressão), a percepção de ajustamento diádico, os padrões de vinculação materno, a experiência da maternidade, a interação mãe-criança e o desenvolvimento do b. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Angela Helena Marin - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Coordenador / Tagma S Donelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Estar apto a ser pai e ser mãe do ponto de vista jurídico
Descrição: O Estatuto da Criança e do Adolescente estabelece que candidatos a adoção devem passar por avaliação psicossocial para serem considerados habilitados para receber uma criança. Apesar disso, não estabelece os critérios que devem ser considerados nesta avaliação. Em função disso, a pesquisa tem por objetivo investigar os processos avaliativos existentes em alguns juizados da infância e juventude do Brasil,a fim de elaborar alguns indicadores possíveis de serem usados em avaliações futuras por esses psicólogos e demais técnicos do judiciário envolvidos, como assistentes sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Coordenador / Eduarda Xavier de Lima e Silva - Integrante / Patrícia Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2016
AVALIAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO ENTRE REPRESENTAÇÃO DE VÍNCULO PARENTAL, DEPRESSÃO E ANSIEDADE MATERNA E CÁRIE PRECOCE DA INFÂNCIA
Descrição: A cárie precoce da infância severa (CPI-s) é caracterizada pela ocorrência de cárie aos 3 anos de idade. Essa parcela da população vem apresentando aumento da prevalência da doença, ao contrário do observado nas de mais faixas etárias em todo o mundo. Muitos estudos, desenvolvidos em diferentes populações com delineamentos distintos conseguiram demonstrar associação entre baixa escolaridade da mãe, condições sócio-econômicas desfavoráveis, hábitos de consumir mamadeiras com líquidos adocicados no momento do sono e falta de higiene com a prevalência da doença. Dessa forma, é necessário investigar se as mães ou os responsáveis pela criança desconhecem os fatores etiológicos da doença, ou os conhecem, mas não conseguem estabelecer práticas de saúde capazes de prevenir a cárie dental. Esta segunda hipótese pode estar associada ao tipo de vínculo que une a mãe ao seu bebê. Entende-se por vínculo, a especial relação emocional entre mãe e filho estabelecida desde o nascimento que envolve troca de conforto, de cuidado e de prazer. Assim, o objetivo desse estudo é avaliar se o vínculo mãe-bebê apresenta associação com a ocorrência de CPI-S. Esta pesquisa de delineamento transversal contará com a associação de metodologia qualitativa e quantitativa e será desenvolvida através de dois estudos. A coleta de dados será realizada em um distrito de baixa renda da cidade de Porto Alegre, RS. Após, serão feitas as análises estatísticas e análises descritivas pertinentes a cada etapa da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Fernando Borba De Araujo - Coordenador / Inaia Bonfadini - Integrante / Patrícia Blaya Luz - Integrante / Joanna Tatith Pereira - Integrante / Monique Scapinello - Integrante / Fernando Hugo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2017
Depressão pós-parto e psicoterapia pais-bebê: estudo de follow up aos 6 anos de vida das crianças
Descrição: O presente estudo visa realizar um follow-up com as famílias que passaram por uma Psicoterapia Breve Pais-bebê durante o projeto ?O Impacto da Psicoterapia Breve Pais-Bebê para a Depressão Materna e para a Interação Pais-Bebê: Estudo Longitudinal do Nascimento ao Segundo Ano de Vida do Bebê? (Piccinini et al, 2003) que acompanhou 22 famílias com mães com depressão pós-parto, realizando extensas entrevistas antes e após uma Psicoterapia Breve Pais-bebê, além do atendimento psicoterápico em si. Fizeram parte desse estudo ainda, mais 8 famílias que não participaram da psicoterapia, por diversos motivos e que serão contactadas para servirem como grupo controle. Os objetivos do presente estudo serão investigar a parentalidade em famílias em que as mães apresentaram depressão pós-parto, comparando com as que não apresentaram, retrospectivamente aos 6 anos da criança, além de avaliar sintomas depressivos na mãe no primeiro e no sexto ano de vida e problemas de ajustamento infantil. Espera-se também examinar o ajustamento conjugal e do comportamento infantil aos 6 anos de vida da criança nessas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Coordenador / Cesar Augusto Piccinini - Integrante / Rita Sobreira Lopes - Integrante / Luiz Carlos Prado - Integrante / Milena Rosa Silva - Integrante / Wagner Campello Rohde - Integrante / Camila Canani Nunes - Integrante / Juliane Lermen - Integrante / Fernanda Schettini Rosa - Integrante / Lilian Galarça Pereira - Integrante / Débora Augustin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2012
Levantamento de Problemas de Comportamento, segundo pais e professores de alunos de 1ª a 4ª séries do Ensino Fundamental - Avaliação dos problemas de comportamento infantil, através do Child Behavior Checklist (CBCL) e do Teacher Report Form (TRF)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral investigar a prevalência de problemas de comportamento em uma amostra de crianças escolares residentes em Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. Também objetiva-se verificar a concordância entre as respostas de pais, mães e professores quanto aos problemas de comportamento das crianças. Por fim, pretende-se avaliar a estabilidade da medida de comportamento fornecida pelo CBCL e pelo TRF, através da aplicação desses instrumentos, na mesma amostra, em tempos distintos, com intervalo de um ano entre o teste e o reteste. Serão utilizados o Child Behavior Checklist (CBCL 6/18),  a ser respondido pelos pais e o Teacher Report Form (TRF 6/18), pelos professores. As respostas dos pais, mães e professores aos itens do CBCL e do TRF serão analisadas a partir do Software Assessment Data Manager (ADM). Os resultados serão analisados através do programa estatístico SPSS for Windows, versão 18. Serão calculadas as médias, freqüências e porcentagens relativas às respostas fornecidas pelos pais e professores ao CBCL. Para analisar associações entre as variáveis sociodemográficas e os problemas de comportamento, foram utilizados os testes de Qui-quadrado. A análise de concordância entre as respostas dos pais e professores será realizada através da medida Kappa, A avaliação da confiabilidade dos instrumentos será realizada através de teste-reteste será analisada através de testes de correlação de Pearson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Juliana Rigon Pedrini - Integrante / Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Juliane Callegaro Borsa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Aquisição da linguagem: Forma e função do gesto em crianças de 24 meses
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Angela Helena Marin - Integrante / Cesar Augusto Piccinini - Integrante / Rita Sobreira Lopes - Integrante / Jonathan Tudge - Integrante / Tânia Sperb - Integrante / Cleonice Alves Bosa - Coordenador.
2008 - 2015
Aspectos Biopsicossociais da Gravidez Adolescente: Estudo Longitudinal da Gestação ao Segundo Ano de Vida da Criança
Descrição: Descrição: O presente projeto tem por objetivo investigar os aspectos biopsicossociais da gravidez adolescente com destaque para: 1) Fatores socioeconômicos e culturais associados à gravidez na adolescência; 2 ) Sexualidade na adolescência; 3) Saúde e gravidez adolescente; 4) Aspectos sócio-emocionais da gravidez adolescente; e, 5) Desenvolvimento do bebê e sua interação com a mãe e pai adolescente. Trata-se de um estudo longitudinal que acompanhará uma amostra de adolescentes grávidas que representam três regiões do Rio Grande do Sul (Porto Alegre, Santa Maria e Rio Grande) onde atuam as três Universidade Federais desde Estado. Serão acompanhadas 180 gestantes e seus parceiros, desde a gestação até o 24o. mês de vida do filho, particularmente em quatro fases de coleta de dados: 3o. trimestre da gravidez, e no 3o., 12o. e 24o. mês de vida da criança. Em cada uma destas fases de coleta de dados serão investigados diversos aspectos clínicos, psicológicos e sociais da gravidez adolescente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Angela Helena Marin - Integrante / Cesar Augusto Piccinini - Coordenador / Rita Sobreira Lopes - Integrante / Daniela Delias de Souza Schwengber - Integrante / Ana Paula Correira de Oliveira Freitas - Integrante / Camila Guedes Henn - Integrante / Fernanda Torres de Carvalho - Integrante / Ana Cristina Garcia Dias - Integrante / Angela Polgati Diehl - Integrante / Letícia Wilke Franco Martins - Integrante / Ana Paula Cargnelutti Venturini - Integrante / Letícia Wilke Franco Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Depressão pós-parto e psicoterapia pais-bebê: Eficácia da intervenção para a interação   pais-bebê e para os fatores de risco interpessoais associados à depressão
Descrição: O presente estudo pretende investigar a eficácia da psicoterapia pais-bebê no contexto da depressão pós-parto, em particular para a interação pais-bebê e para os fatores de risco interpessoais associados ao desenvolvimento desse transtorno. Inicialmente, serão examinadas algumas características da depressão materna e abordadas as características da psicoterapia breve pais-bebê em situações envolvendo depressão pós-parto. Em um segundo momento, já nos estudos específicos, serão revisados alguns estudos que estabeleceram relações entre a presença de depressão pós-parto e os fatores associados à sua ocorrência e por fim, sobre a depressão pós-parto e qualidade da interação mãe-bebê, pai-bebê e pai-mãe-bebê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Coordenador / Cesar Augusto Piccinini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2009
Grupo de Interação, Desenvolvimento e Psicopatologia (GIDEP/CNPq/UFRGS) - Estudo Longitudinal de Porto Alegre: da gestação à escola
Descrição: Visa investigar aspectos relacionados ao desenvolvimento, interação social e psicopatologia.Dividido em três núcleos, sendo que participo do Núcleo Infância e Família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Cesar Augusto Piccinini - Coordenador / Rita Sobreira Lopes - Integrante / Jonathan Tudge - Integrante / Tânia Sperb - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2001
Cognições Sociais Maternas, Interação Mãe-criança e Distúrbios no Desenvolvimento Infantil
Descrição: Visou investigar aspectos relacionados às diferentes formas de interação mãe-criança, atitudes maternas e problemas de internalização e externalização em pré-escolares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Ebenézer Aguiar Fernandes de Oliveira - Coordenador / Angela Helena Marin - Integrante / Fábio Becker Pires - Integrante / Tiago Ravanello - Integrante / Caroline Rossato - Integrante / Cristine Theisen - Integrante / Jana Gonçalvez Zappe - Integrante / Laura Pithan Prochnow - Integrante / Bruna Spezia Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13