2022 - Atual
Performances metodológicas: cartografias dos argumentos pós-qualitativos
Descrição: O projeto Performances metodológicas: cartografias dos argumentos pós-qualitativos, é o movimento que devirá ressonantemente implicado com o projeto Performances metodológicas: deslizamentos entre os procedimentos qualitativos e o argumento pós-qualitativo, ambos inseridos no âmbito de nossos projetos anteriores aprovados em editais anteriores ? O conflito mundo-terra curricular: um estudo sobre grupos de pesquisa em currículo e  Espírito do tempo: um estudo sobre o a-com-tecer do Grupo de Pesquisa FEP ? na atual circunstância, com o sentido político de cartografar como a decisão de estudar os argumentos de investigação pós-qualitativa no cotidiano do Grupo FEP foi agenciada em nossas pesquisas em curso, nos campos do currículo e da formação de professores. Nesta nova versão a centralização se pretende mais vinculada às experiências operadas em cada projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador / MARQUES, VITOR - Integrante / Augusto Flávio - Integrante.
2021 - Atual
O projeto Performances metodológicas: deslizamentos entre procedimentos qualitativos e o argumento pós-qualitativo
Descrição: O projeto Performances metodológicas: deslizamentos entre procedimentos qualitativos e o argumento pós-qualitativo, se ocupa de pensar e prospectar com os cotidianos dos coletivos de estudos de institucionalidade acadêmica, especificamente Grupo de Pesquisa, sobre os campos do currículo e da formação de professores, derivou os nossos estudos para o pós qualitativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador.
2019 - 2020
O CONFLITO MUNDO-TERRA CURRICULAR UM ESTUDO SOBRE GRUPOS DE PESQUISA EM CURRÍCULO
Descrição: O Projeto O conflito mundo-terra curricular: um estudo sobre grupos de pesquisa em currículo é a sequência do Projeto aprovado no edital anterior Espírito do tempo: um estudo sobre o a-com-tecer do Grupo de Pesquisa FEP sendo que desta feita a investigação abrangerá outros grupos de pesquisas em Currículo dos Programas de Pós-graduação em Educação.. A tradição de nosso grupo de pesquisa de atuar, com pensares e ações concretas, no campo do currículo escolar e, consequentemente, sobre processo formativo, nos habilita a pesquisar sobre a potência dos Grupos de Pesquisa nos Programas de Pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador.
2017 - 2019
A ESCOLA FRACA DA SEGUNDA RUPTURA CURRICULAR UM ESTUDO SOBRE O A-COM-TECER DE CURRÍCULOS DO BRASIL E DE PORTUGAL
Descrição: O Projeto A escola fraca da segunda ruptura curricular - um estudo sobre o a-com-tecer de currículos do Brasil e de Portugal é parte do corpo de estudos do Grupo FEP ? formação em exercício de professores ? da PPGED FACED/UFBA que - já tradicionalmente - atua, com pensares e ações concretas, no campo do currículo escolar e, consequentemente, sobre processo formativo. 
São estudos que se inserem entre os que perseguem, sobretudo, concepções e noções menos finalistas e totalizantes, talvez desviacionistas em relação à ordem discursiva em pronunciamento, ou quiçá, em declínio. Portanto, tal situação - não hegemônica, mas vigorosa ? da disputa discursiva curricular contemporânea é a justificativa para que cada vez mais pesquisas nesta direção teórica/metodológica sejam realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador.
2013 - Atual
Formação em exercício de professores - o Mestrado Profissional
Descrição: Neste Projeto do Programa de Formação de Professores em exercício - Município de Irecê, o objeto de investigação é currículo do Mestrado Profissional em Educação para os municípios do Território de Irecê. Nesta etapa se fortalece as investigações pautadas na relação universidade/Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador / Maria Roseli Gomes Brito de Sá - Integrante / Verônica Domingues de Almeida - Integrante / Giovana Cristina Zen - Integrante.
2009 - 2011
Formação em Exercício de Professores ? uma compreensão curricular
Descrição: A crescente discussão em torno da formação de professores se deve ao fato de que, alavancada em novas dimensões da informação e do conhecimento, a dinâmica espaço-temporal contemporânea  instável, descontínua, acelerada  vem, impiedosamente, tornando anacrônicos os mais diversos loci formadores de profissionais em educação; e, especificamente, estudos sobre a  formação em exercício,  tornam-se urgentes para que o estabelecido pela  LDB9394/96 ? todos os professores do país com nível universitário - possa ser cumprido, e mais do que isto, cumprido com eficiência.
Importante também é o fato de que por ser uma temática - se pensada pela LDB9394/96 - recente, apresenta um nível de produção, que apesar de profícuo, ainda não ultrapassou as fronteiras das tomadas de posição quanto à legislação e às experiências locais. Urge, portanto, transformar estas primeiras e importantes análises em produção de conhecimento sobre este campo do saber.
O FEP investiga propositivamente o atual estado da arte da formação em exercício de professores, centrados no seguinte problema:
Quanto à formação em exercício de professores, quais concepções e ações possibilitarão a construção de currículos contemporâneos que ampliem a esfera de existência do ser de cada professor com ressonâncias na suas práticas pedagógicas e não apenas lhes confira um diploma universitário? 
Frente ao problema levantado, todo o trabalho de investigação tem como objetivo propiciar reflexões sobre a formação em exercício de professores que repercutam como alimentadoras das teorias/práticas deste campo do saber e sobre suas ressonâncias nas práticas pedagógicas dos formandos.
Formação em Exercício de Professores ? uma análise curricular é o projeto aprovado pelo PIBIC no período 2008/09 que foi elaborado pelo Grupo de Pesquisa FEP.  Este projeto é mais uma das ações propostas por este grupo de pesquisa como um sub-produto do Programa de Formação continuada de Professores. Neste ano de 2009, as açõe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador / Ana Paula Moreira - Integrante / Fernanda Carvalho da Hora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Formação docente e (re)criação de espaços educacionais
Descrição: Este é um projeto inter-institucional - UFBA, UNEB e UFRB- que visa:
1. Investigar os processos de formação de professores a Rede de Educação Municipal de Irecê através das práticas na Educação Básica dos professores egressos da primeira turma do Curso de Licenciatura em Pedagogia ensino fundamental/séries, uma realização conveniada entre a prefeitura do município e a FACED/ UFBA.
2. Contrastar currículos e ressonâncias destes nas práticas docentes da Educação Básica dos cursos convencionalmente instituídos das Instituições parceiras com o curso experimental em Irecê.
Tal investigação tem como objetivo, em escala local, formular propostas para o (re)desenho currícular do curso que potencializem as ressonâncias no cenário educacional do município de Irecê assim como nas regiões de influência das Instituições parceiras e, em escala global, contribuir para o atual estado de arte do campo de Currículo, notadamente, no que tange aos currículos de formação de professores em exercício.
Especificamente, investiga - principalmente através de monografias, dissertações de mestrado e teses de doutorado - dimensões valorizadas no currículo do curso, tais como, o professor como pesquisador/autor, grupos de estudos literários, relações da teoria com a prática docente, a inclusão digital, práticas docentes da rede municipal de Educação, etc Importantes dimensões ao se tratar de um curso com currículo não disciplinar, com fluxograma aberto que foi construído semestre a semestre, garantindo percursos individualizados de aprendizagem; uma aposta que relações verticalizadas no conhecimento em rede e na relação entre conteúdo e forma com a valorização da utilização das mais diversas linguagens, notadamente a tecnológica, possibilitam formações docentes coadunadas com as demandas contemporâneas.
É um projeto do Grupo de pesquisa FEP (CNPQ) do Programa da Pós-graduação da FACED-UFBA, criado para incrementar os estudos de formação em exercício de professores, em face da urgência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador / Roseli Sá - Integrante / Ana Paula Moreira Santos - Integrante / Rosane Meire Vieira de Jesus - Integrante / Fabrizia Pires de Oliveira - Integrante / Edilene Eunice Cavalcante Maioli - Integrante / Emanuela Oliveira Carvalho Dourado - Integrante / Márcea Andrade Sales - Integrante / Maria Luiza Coutinho Seixas - Integrante / Rita de Cássia Dias Pereira de Jesus - Integrante / Maria Antonieta Tourinho - Integrante / Célia Ribeiro dos Santos - Integrante / Rúbia Margareth Dourado de Oliveira Matos - Integrante / Clivio Pimentel Junior - Integrante / Ivana Silva Figueredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
A EMERGÊNCIA DA PRÁXIS PEDAGÓGICA - 	a construção continuada do curso de formação em nível superior dos professores de Irecê
Descrição: Este projeto tem por intenção dar continuidade aos projetos, apresentados e aprovados na seleção do PIBIC 2002/03, 2003/04 e 2004/05, do Programa de Formação Continuada de Professores de Irecê, especificamente o Curso Licenciatura em Pedagogia UFBA/Irecê e procura refletir o processo de investigação que vem sendo realizado ao longo destes anos, em uma tentativa, que já se pode dizer bem sucedida, de trabalhar concomitantemente teoria/prática e ensino/pesquisa.
Nesta etapa do acompanhamento sistemático das ações deste curso, ivestigaremos contrastivamente o projeto teórico do curso com as ações efetivamente concretizadas, pois - uma vez que atingimos a metade do curso - durante este semestre, estaremos passando pela avaliação do MEC. Destaca-se, aqui, o Projeto da Biblioteca e a escrita - acertos e desacertos - sobre esta experiência de currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador / Ana Paula Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
A TEORIA ALICERÇANDO A PRÁTICA - a construção continuada do curso de formação em nível superior dos professores de Irecê
Descrição: O objeto de estudo deste projeto é o curso de formação em nível superior dos professores de Irecê/Bahia.
Dando continuidade às ações iniciadas com o ciclo zero - atividade de implantação do curso em caráter experimental (objeto da bolsa de iniciação científica PIBIC aprovada em 2002)-, após  a conclusão do acompanhamento e da sistematização das atividades de estudo e pesquisa bibliográfica sobre a formação de professores, bem como levantamento da legislação pertinente para a autorização do funcionamento do curso nas instâncias locais (Departamentos, Colegiados de cursos na FACED/ Pró-Reitoria de Graduação e Câmara de Graduação da UFBA) que alicerçaram o cotidiano de intervenções através da disciplina oferecida no Programa de Pós-Graduação em Educação da Faculdade de Educação da UFBA, intitulada Tópicos Especiais em Educação ? Formação de Professores ? um estudo do Projeto Irecê, mostrou-se necessária a ampliação do referencial teórico sobre os programas de formação continuada em curso no Brasil, bem como a extensão da pesquisa bibliográfica até então realizada, para servir de suporte aos professores que serão matriculados no curso, bem como para a nova turma do semestre 2003.1 da disciplina TEE- Formação de Professores ? a implantação do Projeto Irecê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador / Ana Paula Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
A Teoria Alicerçando a Prática ? a construção continuada do curso de formação em nível superior de Irecê
Descrição: Pesquisa desenvolvida no Projeto Irecê - Curso de Pedagogia ? Ensino Fundamental/Séries Inicias UFBA/FACED - com a intenção de acompanhar analítico-criticamente a elaboração do projeto, a implementação e o desenvolvimento do curso que apresenta uma proposta pedagógica de um currículo além da lógica disciplinar tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador / Fabrizia Pires de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Dias Pereira de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2013
Programa de formação continuada de professores para o municípios de Irecê - Bahia
Descrição: O Programa de Formação Continuada de Professores para o Município de Irecê, ação conveniada entre a Faculdade de Educação da UFBA e a Secretaria Municipal de Educação de Irecê, pretende se constituir em uma experiência de prática pedagógica que exercida em uma dinâmica de horizontalidade tenha como máximas fundamentadoras o respeito aos processos cotidianos e a valorização plena do sujeito.
Este programa visa a integrar em rede, tecnológica ou não, diferentes projetos que irão incrementar, em diversas vertentes, o processo de formação dos professores, disponibilizando-lhes uma estrutura pedagógica, comunicacional e administrativa interativa e flexível. Pretende ainda, se constituir num processo de intervenção profunda e coletiva, nas práticas cotidianas desses professores no interior de cada escola, em cada comunidade circunvizinha à escola e no município como um todo, ao tempo em que promove a  formação em nível superior dos professores em exercício da rede municipal de ensino do Município de Irecê/Bahia. O Programa constitui-se então, de diversas vertentes interdependentes que articulam a educação, a cultura, a comunicação, a saúde, o ambiente, a arquitetura e o urbanismo, entre tantas outras áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Inez da Silva de Souza Carvalho - Coordenador / Maria Roseli Gomes Brito de Sá - Integrante / Maria Helena Silveira Bonilla - Integrante / Rita Dias - Integrante / Rita de Cácia dos Santos Chagas - Integrante / Nelson De Luca Pretto - Integrante / Ana Paula Moreira - Integrante / Edilene Eunice Cavalcante Maioli - Integrante / Emanuela Oliveira Carvalho Dourado - Integrante / Lícia Beltrão - Integrante / Márcea Andrade Sales - Integrante / Rúbia Margareth Dourado de O.M. Matos - Integrante / Maria Luiza Coutinho Seixas - Integrante / Menandro Celso de Castro Ramos - Integrante / Rita de Cássia Dias Pereira de Jesus - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Irecê - Outra.Número de produções C, T & A: 36