2022 - Atual
O princípio da dignidade da pessoa humana e o papel das comissões da verdade na efetivação do direito fundamental à verdade e à memória: uma análise do ordenamento jurídico brasileiro à luz da experiência sul-americana.
Descrição: O grupo de pesquisa interdisciplinar que tem por objeto o estudo dos  trabalhos da comissão da verdade na efetivação dos direitos fundamentais à Verdade e à memória, como dimensões do princípio da dignidade da pessoa humana. Partindo de uma discussão teórica sobre o tema, aliada a um estudo comparativo entre as experiência brasileiras e sul-americana na criação e desenvolvimento de comissões da verdade e à memória, além de investigar as possíveis contribuições das comissões da verdade na justiça de transição, especialmente na concretização desses direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador.
2022 - Atual
A tutela da dignidade humana no constitucionalismo digital.
Descrição: Pesquisa realizada na Universidad de Granada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador.
2019 - 2019
A influência do big data no controle social da gestão pública
Descrição: Pesquisa supervisionada sobre a influência do big data no controle social da gestão pública, realizada no âmbito do Pós-Doutorado em Direito da Professora Doutora Patrícia Verônica Nunes Carvalho Sobral de Souza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador / Patrícia Verônica Nunes Carvalho Sobral de Souza - Integrante.
2016 - 2017
A proteção da privacidade e  o controle sobre as informações pessoais: uma abordagem à luz do Common Law Norte-Americano
Descrição: Propõe-se ao estudo do Direito à Privacidade no Sistema Jurídico do Common Law Norte-Americano, com um recorte sobre a perspectiva da  proteção e do controle sobre as informações dos cidadãos, sobretudo, após atentados terroristas de 11/09/2001 que inauguraram uma conjuntura de limitações a alguns direitos fundamentais. Discute acerca da possibilidade do STF adotar o mesmo entendimento constante dos precedentes da privacy norte-americana como parâmetro interpretativo para casos semelhantes decididos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador / Bruno Ricardo dos Santos Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2016 - 2017
O Direito à privacidade e o controle sobre os dados e registros pessoais no meio digital: um estudo comparado à Luz das experiências Brasileira e Norte-Americana.
Descrição: Por meio da pesquisa fora possível atingir os objetivos propostos no projeto. O levantamento da bibliografia utilizada e o trabalho de leitura e fichamento atendeu ao prazo estipulado e favoreceu ao embasamento teórico necessário à maturação da dissertação. Através desta etapa fora possível estruturar de forma coerente a construção da proteção da privacidade e o controle sobre os dados pessoais dos indivíduos, tanto no direito comparado quanto no direito brasileiro. Durante o trabalho de desenvolvimento e escrita dos capítulos da dissertação, a relevância acadêmica do tema fora exaltada, superando as expectativas do pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador / Bruno Ricardo dos Santos Passos - Integrante.
2016 - 2016
O principio da dignidade da pessoa humana e o papel das comissões da verdade na efetivação do direito fundamental à verdade e à memória.
Descrição: O grupo de pesquisa interdisciplinar que tem por objeto o estudo dos  trabalhos da comissão da verdade na efetivação dos direitos fundamentais à Verdade e à memória, como dimensões do princípio da dignidade da pessoa humana. Partindo de uma discussão teórica sobre o tema, aliada a um estudo comparativo entre as experiência brasileiras e sul-americana na criação e desenvolvimento de comissões da verdade e à memória, além de investigar as possíveis contribuições das comissões da verdade na justiça de transição, especialmente na concretização desses direitos. Assim, o grupo de pesquisa se apresenta como um espaço acadêmico para construção e articulação de saberes teóricos e práticos, com vistas a propositura de instrumentos de concretização da dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador / Talita de Queiroz Borges - Integrante.
2016 - Atual
O princípio da dignidade da pessoa humana e o papel das comissões da verdade na efetivação do direito fundamental à verdade e à memória: uma análise do ordenamento jurídico brasileiro à luz da experiência sul-americana
Descrição: A pesquisa versa sobre a justiça de transição e o papel desempenhado pelo Poder Público na efetivação do direito fundamental à verdade e à memoria, a partir de uma análise comparativa das experiências brasileira e estrangeiras, notadamente  no espaço sul-americano, no contexto de redemocratização política e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador.
2012 - 2014
A Tutela do direito fundamental à verdade no sistema interamericano de Direitos Humanos
Descrição: As ditaturas militares que marcaram a realidade sul-americana nas décadas de 60 e 70, violando ferozmente os direitos humanos através da adoção das praticas de torturas, assassinatos, perseguição política, desaparecimento forçado e ocultação de cadáver. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador / Claiz Maria Pereira Gunça dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
A liberdade de expressão artística face à Lei Estadual nº 12.573/12 ? ? Lei Antibaixaria?: análise hermenêutica e constitucional.
Descrição: O projeto busca compreender o conceito de dignidade da pessoa humana relacionando-o ao conteúdo da supracitada norma; Examinar a atuação do Legislativo Estadual face à proteção constitucional da liberdade de manifestação do pensamento e sua neutralidade, consistindo esta na indiferença do tratamento, tomando como referência o pensamento manifestado; Delimitar o conceito de dignidade humana, cultura e arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador / Matheus Bastos Galvão - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Bolsa.
2012 - 2013
Dignidade da pessoa humana e a Lei Estadual 12.573/12 ? ?Lei Antibaixaria?: uma análise sobre os tratamentos dispensados à mulher e ao artista.
Descrição: A Lei nº. 12.573/12 representa uma medida efetiva do Estado de combate à discriminação contra a mulher. Convém ressaltar que a atuação estatal em prol da isonomia ocorre por meio das denominadas ações afirmativas, políticas afirmativas, desequiparações permitidas  ou discriminações positivas, que consistem na adoção de normas jurídicas que estabelecem um tratamento diferenciado para determinados indivíduos ou categorias de pessoas tradicionalmente discriminadas devido a sua origem, raça, sexo, opção sexual, idade, religião, patogenia física ou psicológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2011 - 2012
O Direito Fundamental à Verdade no Plano Estadual de Direitos Humanos da Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador.
2011 - Atual
O Discurso Jusfundamental da Dignidade da Pessoa Humana no Direito Comparado
Descrição: Grupo de pesquisa do CNPQ/UFBA que Integra a Rede Internacional de Pesquisa: Direitos Humanos e Transnacionalidade (REDHT), composta pela UFBA, UFS, Unicuritiba e Universidade Presbiteriana Mackenzie. Pretende fomentar a organização de eventos científicos e a realização de estágios de investigação no Brasil e no Exterior, bem como desenvolver a produção de artigos científicos e de obras resultantes das atividades acadêmicas realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador / Claiz Maria Pereira Gunça dos Santos - Integrante / José Andrade Soares Neto - Integrante / Juliana Guanaes Silva de Carvalho Farias - Integrante / Clarissa Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Patrícia Verônica Nunes Carvalho Sobral de Souza - Integrante / Dejair dos Anjos Santana Júnior - Integrante / Luiz Carlos Souza Vasconcelos - Integrante / João Francisco Liberato de Mattos Carvalho Filho - Integrante.
2007 - 2008
A Redução da Maioridade Penal à Luz do Princípio da Dignidade Humana
Descrição: O projeto busca investigar o reflexo da dignidade da pessoa humana no campo da maioridade penal.
Projeto Permanecer- UFBA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação.
2007 - 2008
Assédio moral, dignidade da pessoa humana na Faculdade de Direito da UFBA
Descrição: O projeto busca investigar o reflexo da dignidade da pessoa humana no campo moral da personalidade.
Projeto Permanencer UFBA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Maurício Freire Soares - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação.