2014 - Atual
TECNOLOGIAS DIGITAIS E MÍDIAS SOCIAIS COMO INSTRUMENTOS EDUCATIVOS
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação (TICs) influenciam a educação formal como um todo, alterando a rotina de professores e alunos. Sobretudo na última década, com a popularização de internet e mais recentemente com a grande proliferação de redes sociais, os ambientes online têm ganhado força como importantes ferramentas didáticas para acesso a informação, interação e produção coletiva de saberes. Este novo panorama desacomoda as estruturas e pressupostos tradicionais do ensino, trazendo à tona novas problematizações. O ciberespaço pode ser compreendido como um espaço social de redes digitais e interconexões que possibilita o acesso e a conexão das pessoas àquilo que lhes é de interesse, mesmo que o conteúdo esteja a milhares de quilômetros de distância. O ciberespaço é o local virtual onde é possível ler um livro, acessar diferentes mídias (vídeos, imagens, textos), interagir, simular situações, compartilhar e comunicar-se com ?o mundo? (LÉVY, 1999). O potencial do ciberespaço está fundamentado na capacidade de viabilizar um tipo de comunicação e interação social livre e autônoma, possibilitando a abertura de novos estados de auto-organização, de sociabilidade e de democracia para a civilização. 
O movimento possibilitado pelas tecnologias digitais e que constituiu o ciberespaço, dinamizou as formas de compartilhar informação e conhecimento, criando novos modelos de trocas sociais (weblogs, e-mail, chats, fotologs, redes sociais, entre outros). Essas trocas perpassam os limites de espaço e tempo, permitindo a criação de novas formas de cultura, instituindo a chamada cibercultura. As gerações X e Y passam a tomar espaço nas universidades e no mercado de trabalho, sendo fortemente adaptadas a essa cultura web, revolucionando o cotidiano das pessoas em geral.
Com o surgimento dos dispositivos de acesso móvel, estas novas formas de agir, pensar e se relacionar ganham novos contornos. A era da mobilidade parece ser um caminho sem volta por trazer praticidade, flexibilidade e agilidade para a execução das tarefas diárias. 
Uma pesquisa realizada em 2013 pelo eMarketer, compilando dados de vários institutos de pesquisa, sobre a utilização da internet em dispositivos móveis, como smartphones e tablets, dá uma ideia dos avanços das redes digitais e do alcance da internet na população brasileira. Dados do Interactive Advertising Bureau (LEITE, 2013), Escritório de Propaganda Interativa (IAB Brasil) mostraram que os tablets são cada vez mais usados para acessar a internet no Brasil, com uma taxa de penetração de 45% entre os usuários. 
Segundo dados de 2013 da Pagtel, uma empresa de pagamentos por meio de dispositivos móveis, em parceria com a E.Life, os aplicativos para as redes sociais e para enviar mensagens foram usados por mais de 96% dos usuários brasileiros de tablets e de smartphones, sem variação significativa entre usuários de diferentes níveis socioeconômicos ou de diferentes grupos etários. Do mesmo modo, os aplicativos para mapas e para navegação foram acessados por 93,4% dos usuários mais ricos e por 94,1% dos que estão na classe C. A mesma tendência se percebe com relação aos aplicativos destinados a transações bancárias, jogos, músicas e vídeos (LEITE, 2013). Esses dados corroboram com as análises de vários autores, tais como Almeida (2003), Beline et al (2007), Litwin (2009) e Santos; Vechia (2007), ao afirma ao afirmarem as possibilidades de democratização da informação e rompimento de barreiras sócio-econômicas no contexto do ciberespaço.
No contexto da educação superior, o incremento da cibercultura reconfigura a comunicação e o relacionamento entre a sociedade e a comunidade acadêmica, bem como instaura perspectivas inovadoras para o processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Eyng Possolli - Coordenador / Gabriel Lincoln do Nascimento - Integrante / Patricia Maria Forte Rauli - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Alexa Aparecida Lara Marchiorato - Integrante / Bárbara Raquel Prado Gimenez Correa - Integrante / Sílvio Araújo da Silva Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO APLICADAS À EDUCAÇÃO E À SAÚDE
Descrição: Objetivos:  - Contextualizar as tecnologias de informação e comunicação (TICs) no contexto da educação superior com enfoque na gestão institucional e nos processos de ensino-aprendizagem. - Estudar os principais modelos de utilização de TICs na educação superior como apoio e complementação da aprendizagem em sala de aula, com enfoque em ambientes virtuais e internet. - Analisar as demandas acadêmicas e da comunidade institucional, buscando estudar como tais demandas podem ser atendidas por meio de ações de extensão a distância ou semipresenciais via tecnologias de informação e comunicação. - Mapear as políticas e diretrizes para oferta de cursos de educação superior a distância (ou ações semipresenciais) a fim de situar as principais estratégias didático-pedagógicas para desenvolvimento de ações semipresenciais por meio de tecnologias de informação e comunicação.
O projeto de pesquisa ?Tecnologias da Informação e Comunicação aplicadas à Educação em saúde? objetiva estudar as tecnologias de informação e comunicação (TICs) com enfoque na gestão institucional e também nos processos de ensino-aprendizagem. A Educação Superior possui dentre suas finalidades, formar profissionais em diferentes áreas do conhecimento, aptos a ingressarem no mercado de trabalho para participarem do desenvolvimento da sociedade, incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica com vistas ao desenvolvimento da ciência e da tecnologia, desenvolvendo o entendimento do homem e do meio em que vive. Essa sociedade, imersa em um mundo digital, convive com novas mídias e novos desafios para os estudantes e para os profissionais ingressantes ou experientes nas mais diversas áreas profissionais. A partir do entendimento da conjuntura cultural, política, tecnológica e econômica que envolve as TICs como integrantes da vida social, torna-se cada vez mais relevante incorporá-las como recursos e lócus de interação educativa, refletindo sobre seus limites, potencialidades e usos na Educação Superior. A mudança de paradigma da ciência aliada ao advento da globalização da economia, dos avanços dos meios de comunicação e dos recursos de informática não permitem um ensino caracterizado por uma prática pedagógica conservadora, repetitiva e acrítica nas instituições de educação superior, assim as TICs auxiliam no processo de inovação curricular e pedagógica tão necessária para a educação contemporânea. 
A partir desse pano de fundo, o projeto de pesquisa irá relacionar a discussão sobre as TICs na Educação Superior com subtemáticas importantes, a saber: - Cibercultura e Ciberespaço; - Educação a Distância; - Internet e recursos digitais online; - Softwares educacionais; - Ambientes Virtuais de Aprendizagem; - Elaboração e aplicação de ferramentas multimídia (impressa, audiovisual, digital) à situações pedagógicas; - Metodologias ativas com suporte de TICs.
Temáticas principais:
1. Tecnologias de informação e comunicação aplicadas à Educação Superior
2. Educação a distância como modalidade para realização de ações de Extensão Universitária
3. Estratégias pedagógicas baseadas em tecnologias de informação e comunicação para a pós-graduação lato sensu.
Integrantes: 4 alunos graduação; 1 alunos pós-graduação; 3 professores da IES; 2 funcionário da IES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Gabriela Eyng Possolli - Coordenador / Gabriel Lincoln do Nascimento - Integrante / Juliana Ollé Mendes da Silva - Integrante / Débora Maria Vargas Makuch - Integrante / Eliane Rozados Fernandez Costa - Integrante / Salete Arcanjo - Integrante / Alexa Aparecida Lara Marchiorato - Integrante / Fernanda Edi Matos Celano - Integrante / Adriano Stadler - Integrante.Número de produções C, T & A: 13