2021 - Atual
Conhecedores tradicionais no espaço acadêmico: mestres da saúde nos territórios do estado do Rio de Janeiro e sua articulação em rede com a Universidade.
Descrição: Um encontro de saberes entre a comunidade científica, profissionais de saúde e os detentores de conhecimentos e práticas de cuidado nas comunidades tradicionais do estado do Rio de Janeiro ocorreu entre 6 a 8 de junho de 2021, a partir de uma iniciativa que resultou em cooperação técnica entre a Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro e a Secretaria Estadual de Saúde (RJ).  O Encontro foi  inspirado em redes regionais bem-sucedidas de salvaguarda do patrimônio imaterial da sociedade brasileira, bem como a defesa das práticas multiculturais, sendo construído com a participação de estudantes de níveis diversos de cursos da UFRRJ. Este projeto pretende potencializar o conhecimento gerado, sistematizando-o e refletindo sobre suas consequências no campo das políticas públicas. O resultado será publicado em livro cujo orçamento está incluso no projeto do evento previamente apoiado pela Faperj. O presente projeto pretende discutir as condições de diálogo, políticas e institucionais para a formação de uma rede integrada nas unidades de saúde, com as parteiras, rezadeiras, benzedeiras e demais detentores de saberes tradicionais orientados às práticas do cuidado em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Coordenador / Rachel de Las Casas - Integrante / Annelise Fernandez - Integrante / Camila Di Battista Chaves - Integrante / Hayana Freitas - Integrante / Rafael Schiavo - Integrante / Juliana Frontelmo - Integrante / Lara Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Saúde, Ambiente e Sustentabilidade no Município de Maricá
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Coordenador / Camila Di Battista Chaves - Integrante / Hayana Freitas - Integrante / Wender de Souza Silva - Integrante / Lara Rodrigues - Integrante / Luiz Pellon - Integrante.
2016 - Atual
Colonização e Mestiçagens e seus significados na construção da nacionalidade:  uma abordagem comparativa
Descrição: A investigação proposta consiste na etnografia histórica de processos de pacificação associados à prática de mestiçagens dos povos indígenas na formação da nacionalidade brasileira, por meio do estudo de fontes coloniais e imperais sobre a região conhecida como sertões do leste. Por meio de releitura das fontes e novos levantamentos de documentação oitocentista serão enfocados eventos que propiciam análises combinadas das temáticas cruzadas da pacificação, raça, gênero e mestiçagens na história daquela região de fronteira, onde diferentes povos se encontravam, como indígenas e escravos fugidos ou libertos;  militares e missionários;  colonos pioneiros mestiços e adventícios nacionais e estrangeiros. A retórica ?erótico-patriótica? subjacente às narrativas sobre a pacificação dos indígenas deu origem a narrativas sobre identidades nacionais em diversos países latinoamericanos, recriando a gênese do processo de ?produção civilizada? impulsionadas por um sentido de família patriarcal. A interpretação de alguns eventos já levantados leva à hipótese de uma mestiçagem de caráter seletivo naquele contexto, uma vez que a autorização para a relação interétnica se dava de forma distinta a depender de qual mulher se tratava: a mulher da elite branca deveria ser preservada da contaminação com os indígena e mestiços, da mesma forma erótica-patriótica celebrada na Argentina e no Uruguai.  De forma contrastante, ainda que no mesmo país, quando se tratava de mulher indígena (e aqui precisamos agregar também reflexões cruzadas sobre as (ex)escravas negras no Brasil), as autorizações eram amplas e, no limite, totais, se considerarmos, inclusive, a prática da prostituição a que eram levadas.  A partir de observação e levantamentos documentais também  a temática da prostituição da mulher indígena merecerá maior atenção. Os significados diversos da mestiçagem do(a)s indígenas e negro(a)s fugidos e liberto(a)s também serão exploradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Coordenador / Cynthia Radding - Integrante.
2013 - Atual
Memórias e Paisagens do Aldeamento do Itambacuri e sua região de influência, Minas Gerais
Descrição: O projeto  busca recompor,  por meio da elaboração de uma cartografia social histórica, uma rede de povos e aldeamentos indígenas daquelas antigas ?matas do leste? da Província de Minas Gerais, nela situando aspectos ambientais, bem como relativos à memória e a cultura material.  Ainda que um estudo de caráter arqueológico não caiba no escopo deste trabalho, uma consultoria especializada nesta area é prevista na medida em que, devido ao deflorestamento da região, informações sobre sítios com vestígios materiais de cultura indígena vêm sendo notificadas aos pesquisadores da UFVJM. Para que tais informações possam ser processadas, os  referidos sítios devem, portanto, ser contextualizados no interior da investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Coordenador / Leonel de Oliveira Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Memória, arquivos, coleções e patrimônio cultural: estudos de sistemas de documentação, arquivos e coleções relacionados ao campo do indigenismo e patrimônio cultural.
Descrição: Projeto que compreende estudos na área interdisciplinar entre antropologia e história cujas fontes sejam arquivos e coleções que permitam o desenvolvimento de questões inerentes ao campo da história dos índios e do indigenismo bem como do patrimônio cultural nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Coordenador / Cesar de Carvalho Ismael - Integrante.
2011 - 2015
A Etnohistória Akwen e os Professores Xerente
Descrição: A população Akuen-Xerente aproxima-se dos 3.000 indivíduos, divididos
em cerca de 50 aldeias  situadas no estado de Tocantins em duas Terras
Indígenas:  Xerente e  Funil, nos municípios tocantinenses de
Tocantínia e Miracema e a cerca de 70 km da capital, Palmas.
É provável que o povo Akuen-Xerente seja fruto da experiência do
aldeamento missionário capuchinho Teresa Cristina, estabelecido na
região da atual cidade de Tocantínia, TO, no Século XIX, conforme
situam algumas fontes (Audrin, 1947).
Este trabalho visa, inicialmente, levantar o material existente em
arquivos públicos no Rio de Janeiro e Goiás sobre a história dos povos
Akwen, focando especialmente os Séculos XIX e XX.
A investigação proposta dirige ainda seu olhar sobre as pesquisas que
estão sendo realizadas pelos professores Akwen-Xerente, sobretudo os
matriculados no Curso de Licenciatura Cultural Indígena da UFG,
indagando a respeito dos significados dos recortes que estão sendo
privilegiados para o estudo da história indígena por eles
desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Coordenador.
2008 - 2010
Abordagens histórico-etnográficas das relações entre  etnias e nação:  Brasil e Bolívia, Século XIX.
Descrição: Os movimentos indígenas de rebeldia em aldeamentos indígenas em Minas Gerais ocorridos no século XIX podem ser interpretados tanto em relação às lógicas políticas tradicionais quanto em suas relações com as políticas do Estado brasileiro. 
Este  projeto destina-se ao exame da natureza das políticas públicas adotadas para os indígenas, confrontando o discurso da civilização com os problemas da administração indígena em aldeamentos oficiais, cotejando as análises já realizadas sobre as revoltas dos povos Botocudos em Minas e Tenetehara do Maranhão ao dos Chiquitanos, da Bolívia e promovendo, por meio deste cotejamento, a discussão antropológica em torno das relações entre as etnias e as nações em contextos diversificados. 
O projeto pretende, ainda, reunir pesquisadores que abordem a temáticas por meio de  perspectivas diversificadas, estimulando o debate acadêmico interdisplinar com campos de conhecimento diversificados, como a história, a geografia e a antropologia. 
	Reunir, discutir e comparar pesquisas concernentes às relações entre as  etnias e as nações -  sejam elas concebidas enquanto noções pelos próprios atores sociais; presentes na documentação histórica enquanto instituições oficialmente reconhecidas,  assim como nas possíveis negociações e reformulações oriundas do diálogo ou conflito entre as instâncias diversas ? constituem alguns dos principais objetivos do projeto proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Coordenador.
2003 - 2004
Etnogênese e Sagrado: possíveis aproximações através do estudo etnográfico dos Aranã - MG
Descrição: O projeto visa discutir teoricamente a temática da etnogênese articulando-a às interpretações sobre religiosidade que marcam a trajetória do grupo étnico enfocado. Através deste enfoque a etnogênese pode ser abordada através de uma dimensão endógena, inscrita nas subjetividades dos atores envolvidos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
História Indígena e Indianidades Emergentes no Jequitinhonha
Descrição: Pesquisa que enfocou a história dos índios na região do médio e alto Jequitinhonha e no médio Doce, focalizando o processo contemporâneo de emergência étnica da população indígena Aranã e a consequente realobaração de seu processo histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Coordenador / Vanessa Caldeira - Integrante / Alenice Baeta - Integrante / Ana Flávia Santos - Integrante / Cézar Moreno - Integrante.Financiador(es): Procuradoria Geral da República Em Minas Gerais - Cooperação / Associação Nacional de Ação Indigenista - Cooperação / Centro de Documentação Eloy Ferreira da Silva - Cooperação / Katholischemännerbewegung - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2002
Pesquisadora no âmbito de Projeto Temático financiado pela Fapesp (processo nº 00/02718-6), coordenado pela Profa.. Paula Montero, estando responsável pelo sub-projeto ?Sucesso da Revolta? O Aldeamento Central Nossa Senhora dos Anjos de Itambacuri -
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Integrante / Paula Montero - Coordenador / Melvina Araújo - Integrante / Marta Amoroso - Integrante / Ronaldo Almeida - Integrante.
1993 - 1994
Representações rupestres, etno-história e identidade indígena no Vale do Rio Doce - MG
Descrição: Relacionar o patrimônio arqueológico rupestre que caracteriza a ocupação pré-histórica da região do médio Rio Doce às interpretações dos indígenas contemporâneos, que se apropriaram das pinturas em sua memória social enquanto símbolos étnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Integrante / Alenice Baeta - Coordenador.Financiador(es): Missão Franco Brasileira - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1992
Levantamento de Práticas Terapêuticas Indígenas.
Descrição: Trata-se do levantamento das práticas terapêuticas indígenas realizado entre as populações Krenak e Xakriabá para subsídio das políticas diferenciadas de saúde a serem adotadas em seu atendimento. As duas pesquisadoras realizaram levantamentos de campo utilizados em suas dissertações de mestrado (UFMG e UNICAMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Integrante / Myriam Martins Álvares - Integrante / Francisco Carlos Cardoso de Campos - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais - Remuneração.
1991 - 1991
Guia de Fontes para a História Indígena e do Indigenismo em Arquivos Brasileiros. Coordenação: Prof. John Monteiro e Prof. Manuela Carneiro da Cunha. Convênio USP/UNICAAMP/UNESP.
Descrição: A pesquisa visou levantar e classificar as fontes para a história dos índios em Minas em arquivos públicos de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Integrante / Myriam Martins Álvares - Coordenador / Leonardo Pires de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Remuneração.
1988 - 1989
Processo Gravídico em Classes Sociais Distintas. Coordenadora: Prof. Anayansi Correa Brenes. Bolsa de Aperfeiçoamento Científico CNPq.
Descrição: O projeto buscou levantar os principais problemas vividos pelas mulheres grávidas em situação de risco, comparando a percepção do próprio risco entre gestantes de classes sociais populares e médias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Izabel Missagia de Mattos - Integrante / Anayansi Correa Brenes - Coordenador.