2021 - 2022
PROGRAMAS INSTITUCIONAIS NO IFCE E OS IMPACTOS E INFLUÊNCIAS NAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS INOVADORAS DOCENTE EM TEMPOS DE PANDEMIA DO COVID-19 (SARS-COV-2)
Descrição: O objetivo é investigar, em tempos de crise e pandemia do Covid-19 (Sars-cov-2c), as práticas, ações e soluções inovadoras desenvolvidas nos diversos campi do IFCE. A proposta gravita em torno das reflexões a respeito dos desafios de professores e alunos em desenvolver atividades em casa, bem como os impactos do isolamento social nos processos de ensino e aprendizagem. Pretende-se, portanto, estabelecer a relação entre as ações desenvolvidas antes, durante e após a pandemia. O projeto será desenvolvido à luz da pesquisa qualitativa, utilizando-se instrumentos como questionários on-line, entrevistas, e outros mecanismos, para receber informações sobre as práticas, ações e soluções construídas pelos professores. Os dados serão analisados em um composto de microanálise (STRAUSS; CORBIN, 2008) e construção dos Discursos do Sujeito Coletivo (DSC) (LEFÈVRE; LEFÈVRE, 2005; 2006; 2014; 2017). O objeto da presente pesquisa são as ações de enfrentamento e superação dos efeitos do Covid-19. Logo, o estudo estruturar-se-á nos conjuntos de problemas e soluções construídas decorrentes do atual período de pandemia. Ao fim do projeto, espera-se obter resultados que apontem resiliência no trabalho docente, bem como ganhos à sociedade em situação de vulnerabilidade, com vistas a possibilitar sua utilização, recriação e replicação das práticas em diferentes esferas sociais..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador.
2020 - 2021
Construção de Espaços Digitais: Resiliência E Formação Docente em tempos de pandemia do Coronavírus (Sars-Cov-2) no IFCE (PIBITI)
Descrição: O objetivo do presente projeto é desenvolver uma pesquisa sobre os processos de criação e potencialidades de um repositório na forma de site envolvendo as práticas pedagógicas inovadoras apresentadas no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE) em tempos de pandemia do Coronavírus (Sars-cov-2). A criação de um espaço na web, como forma de catalogar práticas pedagógicas inovadoras, em tempos de pandemia, indica um caminho na formação docente e cria condições e maneiras para que os processos criativos se consolidem. O diferencial é que sua base está alicerçada em metodologias que estimulam a proposição do aluno ativo e protagonista do projeto. As práticas inovadoras a serem disponibilizadas nesse espaço digital seguirão critérios que contemplam criatividade, originalidade na proposta, abrangência em seu grau de envolvimento, interação e colaboração. Espera-se que o espaço criado seja um estímulo à ação docente em tempos de crise e dificuldades. Além de interdisciplinaridade e integração docente, a catalogação das práticas será uma maneira de escuta, acolhimento e valorização das ações inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / Wallysson Souza Silva - Integrante.
2020 - 2021
Práticas pedagógicas inovadoras em tempos de   Enfrentamento da pandemia do covid-19 (sars-cov-2)
Descrição: O objetivo é investigar, em tempos de crise e pandemia do Covid-19 (Sars-cov-2c), as práticas, ações e soluções inovadoras desenvolvidas nos diversos campi do IFCE. A proposta gravita em torno das reflexões a respeito dos desafios de professores e alunos em desenvolver atividades em casa, bem como os impactos do isolamento social nos processos de ensino e aprendizagem. Pretende-se, portanto, estabelecer a relação entre as ações desenvolvidas antes, durante e após a pandemia. O projeto será desenvolvido à luz da pesquisa qualitativa, utilizando-se instrumentos como questionários on-line, entrevistas, e outros mecanismos, para receber informações sobre as práticas, ações e soluções construídas pelos professores. Os dados serão analisados em um composto de microanálise (STRAUSS; CORBIN, 2008) e construção dos Discursos do Sujeito Coletivo (DSC) (LEFÈVRE; LEFÈVRE, 2005; 2006; 2014; 2017). O objeto da presente pesquisa são as ações de enfrentamento e superação dos efeitos do Covid-19. Logo, o estudo estruturar-se-á nos conjuntos de problemas e soluções construídas decorrentes do atual período de pandemia. Ao fim do projeto, espera-se obter resultados que apontem resiliência no trabalho docente, bem como ganhos à sociedade em situação de vulnerabilidade, com vistas a possibilitar sua utilização, recriação e replicação das práticas em diferentes esferas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA LOPES - Integrante.
2020 - 2020
OS DESAFIOS DOS EDUCADORES NA SALA DE AULA EM TEMPOS DE UM MUNDO DIGITAL.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar os desafios dos educadores em tempos de mundo digital e  identificar quais os impactos que os docentes em era digital. O presente estudo teve um caráter descritivo em uma pesquisa qualitativa. Os sujeitos de pesquisa foram 4 educadores de língua portuguesa de uma escola estadual do Maciço de Baturité, localizada na zona urbana. A coleta de dados foi por meio de questionários. Mediante os dados alcançados, buscou-se investigar a importância da discussão deste tema em políticas públicas e nas formações de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / Maria Valderina Nascimento Cavalcante - Integrante.
2019 - 2020
Uso de memes em aulas de português: um olhar voltado à inovação de práticas pedagógicas na área de linguagens e códigos
Descrição: A pesquisa investiga as contribuições decorrentes da utilização de memes como ferramenta didático-pedagógica em aulas de Português. A análise traz subsídios à literatura vigente, no cerne das práticas colaborativas e inovadoras, ao abordar o uso deste gênero discursivo em sala de aula. Para efetivar a pesquisa qualitativa, os dados foram coletados por meio do oferecimento de uma oficina resultando nas observações, questionário e entrevista. Os participantes da pesquisa foram alunos do terceiro ano do Ensino Médio de uma escola localizada no Ceará, Brasil. Como resultados, o estudo apresenta novas alternativas para intervir em sala, tendo em vista as possibilidades de melhorar a colaboração entre os pares, o diálogo, a criatividade, a utilização de recursos digitais, a oratória e a visão otimizada relativa aos conteúdos de Português, além do entendimento do erro como parte integrante da aprendizagem. Logo, percebe-se que intervenções inovadoras em sala são substanciais na composição dos currículos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA LOPES - Integrante.
2019 - 2020
QUESTIONARIO VARK: A DIVERSIDADE DA SALA DE AULA E OS INDICADORES DE APRENDIZAGEM A PARTIR DE UMA ANÁLISE DE PREFERENCIAS
Descrição: A presente pesquisa visa investigar o uso do Questionário VARK® como ferramenta que busque a identificação de estilos de aprendizagem onde os alunos apontam preferências distintas de métodos educativos que auxiliem no processo de aprendizagem onde os educandos, sendo seres distintos, indicam diferentes caminhos e métodos educativos. Outrossim, o corpo discente, que é o foco dos sistemas de ensino, dá sua contribuição para nortear as esferas educacionais aos caminhos mais confortáveis e que tragam resultados, utilizando mecanismos individuais para processar e armazenar informações e a partir deste, traçar novas estratégias de estudos. No caminho metodológico será realizado através da aplicação e analise de questionários voltados para a pesquisa qualitativa. Espera-se que os resultados apontem para os avanços em relação a aprendizagem dos alunos frente as possibilidades propostas através dos questionários e tema abordado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / ISABELLY BESSA SILVA BARBOSA - Integrante.
2019 - 2020
AS CONTRIBUIÇÕES DA LITERATURA FANTÁSTICA NA FORMAÇÃO DE JOVENS LEITORES
Descrição: A presente investigação teve como objetivo mapear a importância da apresentação do gênero fantástico como recurso atrativo e incentivador à prática da leitura. Para Martins (1994), a leitura significa uma conquista de autonomia e permite a ampliação dos horizontes, tornando-se essencial para o desenvolvimento da capacidade intelectual do ser humano, pois através dela o indivíduo é capaz de se posicionar criticamente diante das questões sociais cotidianas e de transformar o meio em que vive. Tzvetan Todorov (1970) define a literatura fantástica como acontecimentos impossíveis de explicar pelas leis do nosso mundo familiar, que define a relação real versus imaginário. O gênero fantástico contém como características fundamentais a ficção, a fantasia, a criação de mundos mágicos, que se distanciam da realidade a qual estamos habituados, elementos esses que podem e devem ser utilizados como atrativos para que o jovem se sinta motivado a adentrar no mundo da leitura. A metodologia utilizada foi através de uma pesquisa qualitativa, com alunos de 8° e 9° anos em uma escola da zona urbana do Maciço de Baturité. As coletas serão  os questionários semiestruturados e observação sistemática e diário de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / BRUNA TEÓFILA PEREIRA DA SILVA - Integrante.
2019 - 2020
OS IMPACTOS DO PIBID NA FORMAÇÃO DOCENTE DOS LICENCIANDOS DO IFCE
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo investigar ações que foram desenvolvidas pelos bolsistas através do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) e como o programa impactou na sua formação como futuro professor. O estudo foi desenvolvido tendo como sujeitos de pesquisa alunos bolsistas do PIBID, estudantes do Instituto Federal de Ciência Tecnologia do Ceará (IFCE). A atual pesquisa mostra como o programa reverbera na vida dos licenciandos e mostra perspectivas sobre a educação com metodologias ativas desenvolvidas em sala pelos bolsistas do programa nas instituições de ensino público, tornando, muitas vezes, o ambiente escolar prazeroso para aluno e professor. Deste modo, a pesquisa surge para ressaltar a importância do PIBID nos cursos de licenciatura por inserir o futuro professor na instituição escolar. Optou-se pela realização de uma investigação qualitativa, o instrumento de coleta tratou-se de um questionário contendo perguntas objetivas e subjetivas e na fundamentação teórica foram utilizados autores que discorrem sobre a formação de professores e métodos de ensino na sala de aula. No tipo de análise optou-se pela microanálise da pesquisa fundamentada de dados. Os resultados espera-se que a importância do PIBID no curso de formação docente e as várias possibilidades dos bolsistas traçarem novas formas de ensino, direcionados para novas metodologias que possam favorecer vivências significativas em sala de aula, tornando o aprendizado prazeroso para o aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / FRANCISCO WILSON DE SOUZA SANTOS - Integrante.
2019 - 2020
AS CONTRIBUIÇÕES DO ESTUDO DE POESIA EM SALA DE AULA
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo investigar a abordagem do uso de poesias em sala de aula. A pesquisa foi desenvolvida em uma escola de ensino médio do
Maciço de Baturité, nas turmas de 1º, 2º e 3º anos. Com base nas observações e execução do
projeto "Cuscuz com Poesia", percebeu-se as diversas contribuições que o estudo de poemas
pode proporcionar para os alunos em sala. A pesquisa utilizou como base
as autoras RAMALHO (2014) onde afirma que, a importância da poesia em sala de aula vai
além do potencial reflexivo, ela permite um letramento lírico.  Desse modo, o projeto buscou investigar os impactos da da linguagem poética, por meio do estudo de escritores nordestinos e regionais As metodologias utilizadas em sala foram apresentações em slides com poesias, audição de poemas e cordéis, estudo de rimas e produção de textos individuais e coletivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / Sandra Maria Gomes de Lima - Integrante.
2019 - 2020
ANÁLISE DE UM CURRÍCULO CONTEMPORÂNEO A PARTIR DO CONHECIMENTO DOCENTE COM BASE NAS TEORIAS DE GIMENO SACRISTÁN
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo investigar o conhecimento docente sobre concepções do que significa o currículo. Como base teórica utilizou-se Freire (2015) e Sacristán (2000). Compreendemos que currículo é algo singular, mas ao mesmo tempo compartilhado pelo mesmo que o pratica pode causar transformações dentro da sociedade. Modo de Pensar, de agir, interagir e renovar, são características diretas do poder que o currículo tem no meio social. A investigação tem caráter qualitativa usando como sujeitos de pesquisas professores de escolas públicas localizadas no Maciço de Baturité. A pesquisa busca compreender as concepções de currículo por parte professores. Para tal, foram realizadas entrevistas, com 5 professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / Renan Ferreira Brito - Integrante.
2019 - 2020
A MÚSICA NA APRENDIZAGEM: OS GÊNEROS MUSICAIS COMO FERRAMENTA DE ENSINO DA INTERPRETAÇÃO TEXTUAL
Descrição: A referida investigação tem o objetivo de mapear as estratégias de interpretação textual  mediante o uso dos gêneros musicais. Como base teórica ressalta que a música é como uma linguagem universal, por meio da qual uma ideia é mais bem difundida. A pesquisa teve uma abordagem qualitativa, tendo como sujeitos de pesquisa alunos do 1º ano do ensino médio de uma escola da zona urbana do Maciço de Baturité. Os procedimentos metodológicos foram divididos em etapas, a coleta dos dados foi por meio de questionários com perguntas aplicadas junto aos alunos e alunas, foi usado diário de campo. Diante disso, com os resultados obtidos nesta pesquisa, buscou -se apresentar os efeitos e benefícios que os gêneros musicais promovem para estimular a interpretação textual em sala de aula. A pesquisa indica uma facilidade de compreensão e análise de textos pelos estudantes, bem como uma contribuição para seu melhor aprendizado em sala de aula, e assim ajudar os educandos a ter um bom desempenho em compreensão textual. Os resultados apontaram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / Maria Valderina Nascimento Cavalcante - Integrante.
2019 - 2020
A LINGUAGEM DOS CONTOS AFRICANOS JUVENIS: UMA ANÁLISE DO PIBID
Descrição: A pesquisa teve como objetivo analisar a linguagem utilizada nos contos africanos juvenis. Para tanto foi utilizado a pesquisa qualitativa, baseada no contexto da cultura africana ilustrada através dos contos. Identificando os elementos organizacionais e estruturais dos contos africanos e suas especificidades. Foram selecionados contos produzidos por Eduardo Medeiros (1997), e de autores de Moçambique e Guiné- Bissau. O estudo terá como sujeitos de pesquisa alunos da rede pública de ensino fundamental do Maciço de Baturité das séries 8o e 9o ano na faixa etária de 14 e 15 anos. Utilizou-se um questionário inicial sobre o conhecimento que os alunos e alunas tinham diante do tema abordado e um questionário final sobre as perspectivas literárias motivadas para integração da literatura africana em sala de aula, de acordo com a Lei 10.639/03 na qual propõe novas diretrizes curriculares para o estudo da história e cultura afro-brasileira e africana. Foram investigadas dados através das atividades que envolviam tanto a leitura como as características culturais presentes nos contos, fazendo as relações e mapeando as diferenças entre os termos africanos com os termos brasileiros. A pesquisa investigou a importância da integração do estudo da linguagem dos contos africanos na apreciação de textos literários através dos momentos proporcionados de leitura e debates, assim como a apropriação dos contextos históricos e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / Ana Cristina Ferreira da Luz - Integrante.
2019 - 2020
DESAFIOS NA FORMAÇÃO DE NOVOS LEITORES E A LITERATURA DIGITAL: UMA PRÁTICA DO PIBID
Descrição: A pesquisa teve como base coletar dados para a construção investigação voltada para as metodologias que auxiliem no processo de formação de leitores no ensino fundamental II. Trata-se de uma analise a partir de uma proposta de minicurso realizada por bolsistas do Programa Institucional de Iniciação á Docência (PIBID), em uma escola da rede publica do Maciço de Baturité tendo como sujeitos de pesquisa nove alunos entre 8º e 9º anos. Para tanto será utilizada uma metodologia qualitativa e quantitativa, inserindo ainda as condutas da pesquisa biográficas. Desta forma espera-se que o presente estudo possa contribuir de forma a refletir sobre as praticas pedagógicas bem como, refinar os seus estudos de forma a contribuir com a escola, estimulando a revisão de suas metodologias e que na oportunidade explore as alternativas possíveis sobre o mundo da leitura em toda sua grandeza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / Maria Danielle Silva Silveir - Integrante.
2019 - 2020
IMPACTOS DAS ATIVIDADES INOVADORAS EM ALUNOS DAS SÉRIES INICIAIS DO ENSINO MÉDIO
Descrição: A pesquisa teve como objetivo analisar atividades inovadoras que interfere na aprendizagem.  As práticas consistiram na aplicação de atividades e dinâmicas que estimulassem a autonomia no processo de formação. Os resultados, indicaram que metodologias ativas proporcionam novos caminhos para a aprendizagem, onde é possível perceber que os estudantes adquirem conhecimento. A pesquisa teve uma análise de caráter qualitativo e teve como base a realidade do sujeito de pesquisa, que foram alunos do segundo ano do ensino médio. Como local de investigação foi utilizada uma escola no Maciço de Baturité e usados como material de coleta, formulários online entre outros estratégias e instrumentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / GABRIEL ROCHA DA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Investigando práticas pedagógicas inovadoras desenvolvidas pelos professores do IFCE
Descrição: O presente projeto tem como propósito mapear as práticas pedagógicas inovadoras no IFCE e disponibilizar através de uma plataforma as experiências coletadas. O projeto será desenvolvido em três etapas: A primeira etapa irá constar de estudos acerca das práticas pedagógicas mais atuais e inovadoras. Será dada ênfase às práticas que possibilitem o seu reuso em outras áreas. Nesta fase, também ocorrerá o estudo sobre os critérios que determinam uma prática inovadora e levantamento de práticas já realizadas no ensino superior. Nesse momento teremos a análise do projeto piloto realizado em 2018 com um recorte de quinze (15) práticas inovadoras produzidas por professores do IFCE, bem como análise de dados de entrevistas geradas. A segunda fase consistirá na realização da coleta de dados das práticas pedagógicas realizadas no IFCE e a terceira e última fase na construção de uma plataforma com as práticas inovadoras. A metodologia adotada no desenvolvimento da pesquisa tem como fundamento a pesquisa qualitativa, os dados serão analisados e divididos em categorias que atendam os critérios determinados em uma microanálise, técnica advinda da teoria fundamentada em dados segundo os estudos de Strauss e Corbin (2008). Os dados serão analisados e as situações recorrentes surgidas serão intituladas na pesquisa de eixos congruentes, em seguida elas serão agrupadas em categorias. O local de pesquisa será o próprio IFCE e serão coletadas práticas pedagógicas inovadoras efetivadas em sala de aula. Para efetivação dessa fase, serão mapeadas as práticas inovadoras, na segunda etapa serão usados como instrumentos de coleta questionários e entrevistas. Após a coleta, serão definidos quais professores participarão do estudo. A partir do recorte, os pesquisadores definirão estratégias para a construção de uma plataforma colaborativa. Os resultados serão apresentados à luz do referencial teórico e tais informações contribuirão com o surgimento de perspectivas e entendimento de práticas pedagógicas inovadoras a partir de experiências em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA LOPES - Integrante.
2018 - 2019
Produção de material digital um estudo de caso com alunos do 3° ano do ensino médio em uma escola no maciço de baturité
Descrição: O referente trabalho busca investigar as contribuições e impactos da produção de autoria de material didático digital no contexto escolar. O recorte estuda as possibilidades da produção de vídeos, especificamente produções audiovisuais que tem como princípio especialmente avanços qualitativos e quantitativos ao atingir um número maior de alunos e perpassar as limitações da sala de aula. Nesse sentido, como base teórica da pesquisa será utilizada como apoio autores que defendem uma prática inovadora e centrada no aluno, além de autores responsáveis por estudos relacionados à educação e tecnologia e que abordem a temática multimodalidade. Para realização da investigação será utilizado a pesquisa qualitativa, por trazer aspectos detalhados e congruentes com os fatos analisados. (Demo, 2009). Serão utilizadas entrevistas semiabertas e os sujeitos de pesquisa serão os alunos que entrarem em contato com o material e mostrarem disponibilidade em participar da pesquisa. Na oportunidade, pontos importantes serão investigados mediante dos dados coletados: Aspectos pedagógicos, aplicação do currículo diversificado em diferentes contextos e, principalmente, a vivência prática, a partir da efetivação e aplicação desses aparatos digitais. Espera-se que o estudo analise as produções audiovisuais e se o material multissensorial (visão, audição e interpretação) traz uma melhor reflexão dos conteúdos abordados. Partindo dessa perspectiva inovadora, o propósito maior pretendido é viabilizar uma contribuição significativa à educação, especialmente no ensino e produção de textos, através de mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA LOPES - Integrante.
2008 - 2009
Interligando Mundos ( Brasil x Japão)
Descrição: Através do projeto "Interligando Mundos - Brasil x Japão", objetivamos colocar em contato alunos de uma escola da cidade de Fortaleza (Ceará-Brasil) e uma escola de Iwata (Japão) através do abmiente Sócrates, a fim de promover debates e atividades envolvendo a discussão sobre diversos aspectos culturais dos dois países. Os resultados nos mostraram que os alunos de ambos os países, além de aprenderem sobre a cultura do outro, também desenvolveram o respeito à diversidade e a motivação para a aprendizagem.
http://www.virtual.ufc.br/SOCRATES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / Raquel Santiago Freire - Integrante / José Aires de Castro Filho - Integrante / Lavina Lúcia Vieira Lima - Integrante / Jaiane Ramos Barbosa - Integrante.
2008 - 2009
Objetos de Aprendizagem com Saliências Multiculturais
Descrição: Aplicação e análise de objetos de aprendizagem com saliências multiculturais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / Raquel Santiago Freire - Integrante / José Aires de Castro Filho - Integrante / Lavina Lúcia Vieira Lima - Integrante / Jaiane Ramos Barbosa - Integrante / Lícia M. Q. de Lima - Integrante / Cicero J. R. Matos - Integrante.
2007 - 2009
Aplicação de Objetos de Aprendizagem nas Escolas
Descrição: Aplicação de objetos de aprendizagem no contexto de sala de aula de escolas públicas da cidade de Fortaleza.
www.proativa.vdl.ufc.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador / Raquel Santiago Freire - Integrante / José Aires de Castro Filho - Integrante / Lavina Lúcia Vieira Lima - Integrante / Jaiane Ramos Barbosa - Integrante.
2006 - 2009
PROATIVA - Grupo de Pesquisa e Produção de Ambientes Interativos e Objetos de Aprendizagem.
Descrição: Tem por objetivo desenvolver objetos de aprendizagem (atividades multimídia, interativas, na forma de animações e simulações que têm a idéia de quebrar o conteúdo educacional disciplinar em pequenos trechos que podem ser reutilizados em vários ambientes de aprendizagem), bem como realizar pesquisas sobre a utilização desses objetos na escola, como forma de melhorar o aprendizado dos conteúdos escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alisandra Cavalcante Fernandes de Almeida - Coordenador.