2016 - Atual
Gestão do conhecimento e da informação em organizações
Descrição: Este projeto compreende pesquisas e analises de como as organizações públicas ou privadas obtém e utilizam informações sobre seu ambiente organizacional, baseados em inteligência competitiva, monitoramento e prospecção de informações, com isso incorporando métodos e instrumentos da Gestão do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador / Samara Pereira Tedeschi - Integrante / Cintia Almeida da Silva Santos - Integrante / Fabíola de Moraes SPIANDORELLO - Integrante / Gerson Marcelo CAMARGO - Integrante / Marcela Taiane SCHIAVI - Integrante / Micherlângela Barroso ROCHA - Integrante / Érico Soriano - Integrante / Julia T. A. V. L. Wilmers - Integrante / Michelle Flores - Integrante / Nayara de Cássia Gaban - Integrante / Nicholas Cavaretti - Integrante.
2015 - 2016
Apoio à infraestrutura institucional para pesquisa do CECH-UFSCar - 2015
Descrição: Auxílio Pesquisa através do apoio à infraestrutura institucional do Centro de Educação e Ciências Humanas da UFSCar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Gestão do Conhecimento e Inteligência Competitiva em Organizações públicas e privadas: modelos, técnicas, ferramentas e os desafios de compartilhar e competir
Descrição: Esta proposta de pesquisa surgiu com o propósito de aprofundar a compreensão da Gestão do Conhecimento e da Inteligência Competitiva. Assim, seu objetivo é investigar a Gestão do Conhecimento e Inteligência Competitiva envolvendo métodos, técnicas e ferramentas que auxiliem na geração, colaboração e uso do conhecimento individual e coletivo em ambientes organizacionais competitivos destacando os desafios advindos ao mesmo tempo de compartilhar e competir nesse contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador / Marcos Alberto Martinelli - Integrante / Rodrigo Antônio Coxe Garcia - Integrante / Jéssica Rocha Muniz - Integrante / Michelle Flores - Integrante / Nayara de Cássia Gaban - Integrante / Nicholas Cavaretti - Integrante / Flávia Caroline Augusto Salmázio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Apoio à infraestrutura institucional para pesquisa do CECH-UFSCar- 2014
Descrição: Auxílio Pesquisa através do apoio à infraestrutura institucional do Centro de Educação e Ciências Humanas da UFSCar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Melhorias na infra-estrutura de pesquisa do CECH - 2013
Descrição: Melhoria na Infra-estrutura Institucional de Pesquisa do Centro de Educação e Ciências Humanas da UFSCar, permitindo maior integração e compartilhamento entre os grupos de pesquisa do Centro. Processo FAPESP n. 2012/51663-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador / José Eduardo Marques Baioni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Estudo de metodologias baseadas em inteligência competitiva e gestaão do conhecimento voltadas para a pequena empresa e demais seguimentos da sociedade
Descrição: Este projeto compreende pesquisas e analises de como as empresas e organizações públicas ou privadas obtém e utilizam informações sobre seu ambiente organizacional, baseados em inteligência competitiva, monitoramento e prospecção de informações tecnológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador / Jose Angelo Rodrigues Gregolin - Integrante / Leandro Innocentini Lopes de Faria - Integrante / Roniberto M. Amaral - Integrante.
2012 - 2013
Melhorias na infra-estrutura de pesquisa do CECH - 2012
Descrição: Melhoria na Infra-estrutura Institucional de Pesquisa do Centro de Educação e Ciências Humanas da UFSCar, permitindo maior integração e compartilhamento entre os grupos de pesquisa do Centro. Processo FAPESP n. 2011/51962-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (5) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador / Arthur Autran Franco de Sa Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Modelos de decisão e prospecção tecnológica
Descrição: Pesquisa de modelos de tomada de decisão e métodos e técnicas de prospecção tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Integrante / Jose Angelo Rodrigues Gregolin - Coordenador / Leandro Innocentini Lopes de Faria - Integrante.
2010 - 2016
Metodologias de análise de indicadores e informações em C&T para prospecção tecnológica
Descrição: Pesquisar metodologias de análise de indicadores e informações em C&T para prospecção tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Integrante / Jose Angelo Rodrigues Gregolin - Integrante / Leandro Innocentini Lopes de Faria - Integrante / Luc Quoniam - Coordenador.
2010 - 2011
Melhorias na infra-estrutura de pesquisa do CECH - 2010/2011
Descrição: Melhoria na Infra-estrutura Institucional de Pesquisa do Centro de Educação e Ciências Humanas da UFSCar, permitindo maior integração e compartilhamento entre os grupos de pesquisa do Centro. Processo FAPESP n. 2010/552506-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador / José Eduardo Marques Baioni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Melhorias na infra-estrutura de pesquisa do CECH
Descrição: Melhoria na Infra-estrutura Institucional de Pesquisa do Centro de Educação e Ciências Humanas da UFSCar, permitindo maior integração e compartilhamento entre os grupos de pesquisa do Centro. Processo FAPESP n. 2009/53163-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Indicadores de Ciência e Tecnologia
Descrição: Pesquisar métodos e técnicas para obtenção de indicadores de Ciência e Tecnologia utilizando bases de dados científicas e tecnológicas e as práticas de bibliometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Integrante / Jose Angelo Rodrigues Gregolin - Integrante / Leandro Innocentini Lopes de Faria - Coordenador.
2007 - 2012
Pesquisa de metodologias de gestão da informação e do conhecimento para a inovação e o desenvolvimento de pequenas e médias empresas
Descrição: Pesquisar metodologias de gestão e organização da informação e do conhecimento para a inovação e o desenvolvimento de pequenas e médias empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Integrante / Jose Angelo Rodrigues Gregolin - Coordenador / Leandro Innocentini Lopes de Faria - Integrante.
2007 - 2011
Pesquisa de metodologias de gestão da informação e do conhecimento para o desenvolvimento de serviços e de projetos para apoio a empreendedores e micro, pequenas e médias empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador / Roniberto M. Amaral - Integrante.
2006 - 2012
Percurso de Colab. para Imp. de Políticas Públicas de Desenvolvimento Local-DL Integrando Regiões (Convênio Brasil-Itália): Rede Integrada de Serv. e Apoio Tecnológico para o DL Municípios: Araraquara, Gavião Peixoto, Ibaté, Ribeirão Bonito e São Carlos
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido no âmbito do ?Acordo de Cooperação entre as regiões italianas do Marche, da Toscana, da Úmbria, da Emilia Romagna e o Governo da República Federativa do Brasil? que tem como principais objetivos a promoção e o aperfeiçoamento dos serviços de apoio à micro e pequena empresa. Os agentes reunidos em torno deste projeto é o de fortalecer as condições locais para a promoção do desenvolvimento integrado da região ? composta pelos municípios de Araraquara, Gavião Peixoto, Ibaté, Ribeirão Bonito e São Carlos. Nesse contexto está prevista a implantação de um Observatório Sócio-econômico Regional, um Núcleo de Informação Regional e Portal e um Centro de Inovação para micro e pequenas empresas. Parcerias: UFSCar, FESC/SC, UNESP/Araraquara, UNIARA e Prefeituras dos municípios envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador.
2006 - 2008
Diagnóstico de uso da inteligência competitiva em empresas brasileiras de produtos naturais
Descrição: Analisar como as empresas de produtos naturais obtém e utilizam informações sobre seu ambiente organizacional. Coordenado pela profa. Célia R. S. Barbalho (UFAM) - aprovado no Edital MCT/CNPq/02/2006 - Universal, processo nº 476965/2006-3. Outros parceiros: PUC-Campinas, UEL, UNESP/Marilia, UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador.
2004 - 2005
Contribuição na identificação de metodologias de Inteligência Competitiva para agrupamentos de empresas Edital 06/2003 Universal CNPq
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Coordenador.
2003 - 2005
Indicadores de Ciência, Tecnologia & Inovação no Pólo Tecnológico de São Carlos: Contribuições para um sistema local de inovação - CNPq Edital Universal 01/2002
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Integrante / Leandro Innocentini Lopes de Faria - Integrante / Maria Cristina P. Innocentini Hayashi - Coordenador.