2015 - 2017
Discursos (in)audíveis: opressão e resistência na Educação Escolar Indígena
Descrição: Este trabalho teve como proposta identificar a eficácia ideológica dos interdiscursos (Pêcheux, 1997) sobre educação escolar indígena presentes nos discursos (Pêcheux, 2002) materializados por meio das redações elaboradas por professores indígenas, participantes do Processo Seletivo para a Licenciatura Intercultural Indígena ocorrido em  2010 ,pela UFGD (Universidade Federal da Grande Dourados),  a partir das  concepções de sujeito de Pêcheux , (1997),quando,  em "Semântica e Discurso",  afirma que o lugar do sujeito não é vazio, sendo preenchido por aquilo que ele designa de forma-sujeito, ou sujeito do saber de uma determinada Formação Discursiva (FD), levando em consideração o contexto discursivo, a situação histórico-social em que se deu a produção dos textos ,  as ideias de poder e  resistência advindas de  Foucault(1979) e a identidade desses professores, na perspectiva de Bakhtin (2006), como   representação  imaginária, instaurada na memória discursiva( Pêcheux,1999), pois para os povos indígenas a questão da identidade é alguma coisa forte e se mescla com cultura, com a tradição dos povos, com a preservação da língua de berço,mas , também, com o desejo de acessar a ?outra língua? ,a segunda língua  que é a portuguesa e,assim ,a identidade desse ?eu? é estabelecida de forma complexa linguisticamente, ou seja, em um processo discursivo nas variadas esferas de suas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nara Maria Fiel de Quevedo Sgarbi - Coordenador / Marlon Leal Rodrigues - Integrante.
2006 - Atual
Projeto GELLGRAN
Descrição: Pesquisadora do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Maria Fiel de Quevedo Sgarbi - Coordenador.