2022 - Atual
Migração, saúde e violências: experiências de trabalhadores/as migrantes e refugiados/as no Rio de Janeiro
Descrição: A migração/refúgio traz influências nas vidas de pessoas, que deixam seus países por diversas motivações. A adaptação em um
outro país traz, por vezes, dificuldades nos costumes, sentimentos de medo e incertezas, vivências permeadas por
discriminações e estigmas, obstáculos com a língua portuguesa, além da necessidade de rápida inserção no mercado de
trabalho. A depender das condições de migração e das situações de vulnerabilidade, migrantes podem estar propensos aos
casos de aliciamento para a entrada no Trabalho Escravo Contemporâneo (TEC), a exemplo de bolivianos, peruanos e
paraguaios, que são cooptados para as oficinas têxtis para a produção na indústria da moda1. Do mesmo modo, está o tráfico de
pessoas para a exploração sexual, sobretudo para as mulheres migrantes ou refugiadas2. Portanto, as vulnerabilidades de
migrantes e refugiados/as estão postas, de modo que o engendramento do trabalho escravo contemporâneo (TEC), já tem sido
retratado no Brasil, pois há o aliciamento para esse tipo de exploração em várias áreas produtivas e para exploração sexual.
Segundo Araújo e Chalub3, as dificuldades econômicas enfrentadas pelos/as venezuelanos/as no Estado de Roraima, por
exemplo, fazem com que muitos se submetam a essas condições de trabalho sub-humanas. Assim, fazem com que se insiram
em trabalhos precários, de baixa valorização social e salarial, e comumente nas redes de exploração sexual, do trabalho escravo
contemporâneo (TEC) e do tráfico de pessoas. Portanto, garantir o acesso dessas pessoas à saúde e ao trabalho digno, é um
dos pactos dos direitos humanos, especialmente reiterado por organismos internacionais4. O direito à saúde e ao trabalho
decente e digno necessita ser assegurado para todas as pessoas, independente da nacionalidade ou dos motivos de migração,
especialmente em situação da pandemia da Covid-19. Essa que exacerba as vulnerabilidades sociais, as discriminações e as
violências nos ambientes de trabalho, como os assédios (moral e sexual), a xenofobia, o racismo, a propensão ao trabalho
escravo contemporâneo e à exploração sexual. No caso específico dessa pesquisa, o gênero é tomado como uma categoria
analítica que dialoga com a migração e a nacionalidade, a saúde de migrantes e refugiados, raça/etnia e a classe social, para
expor as condições de trabalho, entendendo o trabalho reprodutivo como aquele que é desempenhado, especialmente pelas
mulheres e há uma sobrecarga de trabalho com o cuidado familiar/doméstico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Tatiana G Vedovato - Integrante / Patricia Constantino - Integrante / Fátima Regina Cecchetto - Integrante / Fernanda Mendes Lages Ribeiro - Integrante / Daniela Lacerda Santos - Integrante / Camila Athayde de Oliveira - Integrante / Corina Mendes - Integrante / Camila Rodrigues Estrela - Integrante / Adriano Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Feminismos, (de) colonialidade e cuidado: análise das produções  científicas latino-americanas
Descrição: O projeto de pesquisa tem por finalidade analisar as produções científicas de ensino e de pesquisa latino-americanas sobre o tema dos feminismos, (de) colonialidade e cuidado. 
A metodologia adotada é o da revisão de literatura a partir da interseccionalidade e do feminismo decolonial que subsidiam os aspectos teóricos e metodológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Camila Athayde de Oliveira - Integrante / Bárbara Santos Leitão - Integrante / Thuane Rosa do Carmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2021 - Atual
Venezuelanos/as no Brasil: trabalho e violências sob a perspectiva interseccional em tempos de pandemia da Covid-19.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo discutir a tríade
migração de venezuelanos/as, violências no trabalho (assédios moral e sexual,
xenofobia, racismo, propensão ao trabalho escravo contemporâneo e à
exploração sexual) e a pandemia da Covid-19, considerando a 
5
Interseccionalidade como ferramenta analítica, como
as dimensões de gênero, classe social, geração, raça/etnia e nacionalidade.
Além disto, pretende-se discutir as recomendações da Organização
Internacional do Trabalho (OIT) para a proteção e prevenção de violências no
trabalho para migrantes venezuelanos/as no contexto pandêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Tatiana G Vedovato - Integrante / Patricia Constantino - Integrante / Ellen de Lima Alves - Integrante / Daniela Lacerda Santos - Integrante.
2021 - Atual
La Justicia transnacional ante las movilidades forzadas realizadas ante el conflicto armado guatelmateco
Descrição: La pesquisa es organizada por la profesora Dra Eva Leticia Orduña Trujillo de la Universidad Autonoma del Mexico del Centro de Investigaciones sobre America Latina y Caribe. La particpación de Cristiane Batista Andrade en el projecto es la construción de un articulo "Venezolanos en Brasil, trabajo y violencias: interfaces con la pandemia Covid-19" en el libro PROCESOS POS TRANSICIONALES, MOVILIDADES Y VIOLENCIAS EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, coordenado por Dr Enrique Coraza de los Santos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Integrante / Silvana Maria Bitencourt - Integrante / Eva Leticia Orduña Trujillo - Coordenador / Enrique Coraza de los Santos - Integrante.
2020 - Atual
PESQUISA AVALIATIVA DA IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA NACIONAL DE REDUÇÃO DA MORBIMORTALIDADE POR ACIDENTES E VIOLÊNCIA
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que objetiva avaliar a implementação da Política Nacional de Redução da Morbimortalidade por Acidentes e Violência. Será desenvolvida por meio de aplicação de questionário a gestores de saúde da atenção primária, hospitalar e de reabilitação de todos os municípios brasileiros e por entrevista com uma amostra desses gestores. Pretende-se usar como parâmetro as diretrizes da Política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Integrante / Simone Gonçalves Assis - Integrante / Edinilsa Ramos de Souza - Coordenador / Kathie Njaine - Integrante / Joviana Quintes Avanci - Integrante / Queiti  Batista Moreira Oliveira - Integrante / Cosme Marcelo F P da Silva - Integrante / Liana Wernersbach Pinto - Integrante.
2020 - Atual
Trabalho, violências, gênero e emoções: trabalhadores/as da área de saúde diante da Covid-19
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar os aspectos relativos ao trabalho, à saúde e às emoções de profissionais de saúde do Brasil que têm realizado os atendimentos na pandemia da Covid-19. Interessa-nos discutir as condições de trabalho, a saúde e as possíveis violências relacionadas ao trabalho de profissionais de saúde no contexto brasileiro, como os assédios, as discriminações, a violência estrutural que permeia o cotidiano de trabalho em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Silvana Maria Bitencourt - Integrante / Tatiana G Vedovato - Integrante / Jéssyca Félix da Silva - Integrante / Daniela Lacerda Santos - Integrante / Lidiane  Peixoto de Almeida - Integrante / Silvia Maria Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Impactos dos conflitos armados na saúde física e mental de moradores e trabalhadores da saúde de Manguinhos e nos serviços de saúde ? estudo de caso e possibilidades de ação
Descrição: A presente proposta tem como tema os impactos dos conflitos armados na saúde física e mental de populações moradoras e trabalhadoras de favelas. Seu objetivo é produzir evidências científicas sobre os impactos dos conflitos armados na saúde física e mental da população moradora de Manguinhos/Rio de Janeiro/RJ e dos trabalhadores da atenção básica, assim como sobre o funcionamento dos serviços de saúde. Como metodologia propõe-se realizar um estudo de caso no complexo de favelas de Manguinhos baseando-se na proposta da pesquisa-ação, a partir de duas etapas: 1. produção de dados quantiqualitativos - qualitativos através de entrevistas com profissionais de serviços de saúde locais e com moradores; e quantitativos, através do levantamento de dados sobre atendimento e funcionamento dos serviços da AB em períodos de conflitos armados. 2. realização de rodas de conversa com trabalhadores e usuários do setor saúde e com parceiros de órgãos da rede de proteção, prevenção e enfrentamento às violências a partir da produção de um Sumário Executivo contendo os principais resultados da pesquisa a fim de levantar as ações que já vem sendo realizadas e propor outras, coletivamente, visando elaborar estratégias para o enfrentamento dos impactos dos conflitos armados na saúde física e mental. Adicionalmente, será produzido, e entregue aos participantes, um documento síntese com tais propostas. Pretende-se, com isso, que os diversos serviços, cada um em sua especificidade, possam melhor se instrumentalizar em seu cotidiano de cuidado. Como principais resultados pretende-se visibilizar a grande ocorrência de conflitos armados em Manguinhos, produzindo evidências científicas sobre seus impactos na saúde física e mental de moradores e trabalhadores e no funcionamento dos serviços; alem da proposição de ações de enfrentamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Integrante / Fernanda Mendes Lages Ribeiro - Coordenador / Mayalu Matos Silva - Integrante / Maria Cecília de Souza Minayo - Integrante / Maria Monica Silva do Nascimento dos Santos - Integrante.
2019 - 2021
Conflitos armados e saúde - investigando os sentidos e os impactos da violência entre moradores e trabalhadores da saúde e da educação em Manguinhos/Rio de Janeiro/RJ ? estudo de caso
Descrição: A presente proposta tem como tema os impactos dos conflitos armados na saúde de populações moradoras e trabalhadoras de favelas, tendo o Complexo de Manguinhos, no Rio de Janeiro, como estudo de caso. Seu objetivo é produzir evidências científicas sobre os efeitos de tal violência na saúde física e mental. No que tange os trabalhadores, serão abordados os seguintes setores: saúde, através de serviços da atenção básica e de urgência/emergência; e educação, através das escolas. Além destes, serão envolvidas entidades representativas da sociedade civil/movimentos sociais. Objetiva-se investigar ainda os impactos da violência em tela sobre o funcionamento destes serviços/equipamentos. Os moradores serão acessados através dos serviços. Propõe-se um estudo de caso baseado na proposta da pesquisa-ação, por meio de metodologia qualitativa. Serão seguidas as seguintes etapas: 1. Aplicação de um questionário estruturado aos gestores dos serviços de saúde, educação e movimentos sociais; 2. Realização de entrevistas em profundidade com trabalhadores e moradores que tenham histórico de vivência de situações envolvendo conflito armado e que identifiquem impactos em sua saúde decorrentes de tais vivencias; 3. Produção de um Sumário Executivo contendo os principais resultados das etapas 1 e 2 e que servirá como parte da devolutiva da pesquisa e como disparador para a etapa 4; 4. Realização de rodas de conversa voltadas à participação dos serviços/equipamentos e dos sujeitos de pesquisa, estendendo-se o convite a outros órgãos locais da rede de proteção, prevenção e enfrentamento às violências, visando elaborar coletivamente estratégias para o enfrentamento dos impactos dos conflitos armados na saúde física e mental; 5. Produção de um documento síntese contendo as propostas provenientes das rodas de conversa, a ser compartilhado com os sujeitos de pesquisa. Pretende-se colaborar com visibilização dos impactos dos conflitos armados na saúde de moradores e trabalhadores de Manguinhos e com a reflexão sobre estratégias coletivas de enfrentamento que possam ser apropriadas por cada serviço e pelos movimentos organizados da sociedade civil locais a fim de que possam melhor se instrumentalizar em seu cotidiano de cuidado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Integrante / Fernanda Mendes Lages Ribeiro - Coordenador / Mayalu Matos Silva - Integrante / Maria Monica Silva do Nascimento dos Santos - Integrante.
2019 - 2021
Trabalho escravo no mundo da moda: entre costuras, máquias e linhas de produção
Descrição: A pesquisa tem por finalidade estudar o trabalho escravo no mundo da moda e as influências nas condições de trabalho e de saúde da classe trabalhadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Patricia Constantino - Integrante / Ellen de Lima Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Trabalhadoras venezuelanas no Brasil: aspectos de refúgio/migração, trabalho e saúde.
Descrição: A pesquisa procura analisar os aspectos de trabalho, saúde e refúgio/migração entre as trabalhadoras venezuelanas no Brasil. Tem como embasamento teórico os estudos de gênero e trabalho, na perspectiva da divisão sexual do trabalho. Em termos da categoria analítica, ressalta-se a precarização do trabalho e seus efeitos para a saúde da classe trabalhadora, além do processo de migração forçada e suas (in) articulações com a carreira, o trabalho e o desemprego. Também procura verificar a presença ou não de violências relacionadas ao trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Silvana Maria Bitencourt - Integrante / Tatiana G Vedovato - Integrante / Daniela Lacerda Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Violências e o trabalho de profissionais na atenção básica de saúde: entre as mobilizações subjetivas e os sentidos do trabalho.
Descrição: A pesquisa, de caráter bibliográfico,  procura analisar o trabalho e a saúde de trabalhadores/as da atenção básica em saúde. Por meio de revisão de literatura analisa os assédios no trabalho e as vivências dos/as profissionais diante da violência armada em territórios conflagrados. Tem como centralidade a discussão das relações de gênero e os estudos do care (trabalho de cuidado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Silvana Maria Bitencourt - Integrante / Jéssyca Félix da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Os recursos educacionais abertos e a biblioteca virtual em educação profissional em saúde: garantindo à acessibilidade das informações.
Descrição: Este projeto tem caráter de pesquisa e fomento de recursos tecnológicos e educativos na consolidação da Biblioteca Virtual na área da Educação Profissional em Saúde (BVS-EPS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Ana Paula Souza Gomes - Integrante / Beatriz Teixeira - Integrante / Creuza Sthefen - Integrante / Valéria Machado da Costa - Integrante / Aline da Silva Alves - Integrante / Luciana Danielli Araujo - Integrante / Anderson Leonardo Azevedo - Integrante / Leonardo Simonini Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Trabalho de care (cuidado), gênero e qualificação profissional: um estudo com técnicos (as) em enfermagem.
Descrição: A pesquisa de caráter científico analisa o trabalho, a qualificação profissional e as relações de gênero de técnicos (as) em enfermagem que desenvolvem as atividades de care.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Natália Ramos Rodrigues - Integrante / Inês Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
As representações dos (as) profissionais da saúde sobre o corpo envelhecido: A percepção do envelhecimento a partir da experiência com os(as) idosos(as) asilados (as) da cidade de Cuiabá.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo principal: verificar a partir da relação entre idosos e profissionais da saúde como estes últimos percebem o corpo em processo de envelhecimento, a partir de seus conhecimentos adquiridos na faculdade e por meio da experiência sobre conteúdos a cerca do corpo, envelhecimento e saúde do idoso. Nesse sentido, trabalharemos com a representação de profissionais da saúde sobre o envelhecimento a partir da experiência com os(as) idosos(as) asilados (as) da cidade de Cuiabá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Integrante / Silvana Maria Bitencourt - Coordenador / Stephanie Burille - Integrante / Barbara Juliana Silva - Integrante / IGOR MOURA - Integrante.
2013 - 2016
A Biblioteca Virtual em Saúde da Educação Profissional em Saúde: a construção coletiva das áreas temáticas
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são: Identificar e re (definir) as áreas temáticas da BVS-EPS por meio de consultas ao Comitê Consultivo da BVS-EPS (pesquisadores e professores das ETSUS) e de análise da literatura. Identificar o escopo (objetivos, finalidades e público alvo) e tipos de materiais a integrarem a BVS-EPS. Definir as contribuições dos estudos sobre trabalho, saúde e educação para a compreensão da educação profissional em saúde, para que possam integrar a base de dados da BVS-EPS. Desenvolver ações de divulgação da BVS, em parceria com as outras instâncias da BVS-Fiocruz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Beatriz Teixeira - Integrante / Creuza Sthefen - Integrante.
2012 - 2013
Trabalho, gênero e qualificação profissional de técnicos de enfermagem
Descrição: Projeto de Pós-Doutoramento sobre o trabalho e a qualificação de técnicos em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Maria Inês Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Gestão da educação em saúde e educação profissional em enfermagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador / Maria Inês Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Estado da arte Saúde e Trabalho de Professores
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado à Fundacentro com o objetivo de desenvolver um levantamento de publicações sobre condições de trabalho e saúde de professores da educação básica, no período de 1996 a 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Integrante / Profa. Dra. Aparecida Neri de Souza - Integrante / Márcia de Paula Leite - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2008
Pesquisa de Doutoramento Trabalho e Saúde de trabalhadores da Educação
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar a organização, condições e relações de trabalho de profissionais da educação e suas influências à saúde e subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Trabalho e formação profissional no campo da cultura: professores, músicos e bailarinos
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar as mudanças nas formas de regulação e racionalização do trabalho em Artes e espetáculos (músicos e bailarinos) e em educação (professores). Metodologicamente serão privilegiados a análise comparativa internacional entre políticas públicas, mercado e organização do trabalho, observados no Brasil e na França. Também serão analisadas as relações sociais de sexo com o objetivo de compreender separações e hierarquias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Integrante / Profa. Dra. Aparecida Neri de Souza - Integrante / Profa. Dra. Liliana Rolfsen Petrilli Segnini - Coordenador / Dilma Marão - Integrante / Maria Aparecida Alves - Integrante / Michelle Felipe Balthazar - Integrante / Katiuska Scuciato - Integrante / Ana Lúcia Lennert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
GEPEDISC- Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação e diferenciação Sócio-Cultural (CNPq)
Descrição: O GEPEDISC trabalha na interseção das Ciências Sociais e Educação atingindo um amplo grupo de estudantes e pesquisadores de ambas as áreas. Desenvolve pesquisa básica ligada às diferenças sócio-culturais (principalmente as de idade, de gênero, de etnia e de classe) e seu reflexo nos processos educacionais. A atuação junto ao programa de pós-graduação tem permitido o desenvolvimento de dissertações e teses preocupadas com a transformação das relações sociais de produção e do mercado de trabalho nas sociedades modernas, questões relativas a juventude, infância e pequena infância, mulheres, negros, índios, migrações entre outras, embasando reflexões que podem servir à formulação de políticas educacionais. Dentre suas principais linhas de pesquisa encontra-se: Educação e Trabalho; Sociedade, Cultura, Política e Educação; Educação Não Formal; Educação e Diferenciação Sócio-Cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador.
2000 - 2002
Envelhecimento e Capacidade para o Trabalho
Descrição: Essa Pesquisa de Mestrado teve por objetivo analisar a capacidade para o trabalho de trabalhadores de higiene e limpeza de um hospital universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Batista Andrade - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2