2009 - 2010
Escola, tecnologia e novos gêneros textuais
Descrição: Análise de um corpo teórico atualizado, de modo a reunir subsídios para compreender o fenômeno dos avanços tecnológicos que suscitam novos gêneros textuais, com o objetivo de um aproveitamento no ensino de língua portuguesa, na escola contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rony Farto Pereira - Coordenador.
2006 - 2008
Imprensa escrita, linguagem e estilo: interfaces com o ensino de língua portuguesa
Descrição: Exame de aspectos linguisticos, de um modo geral, e estilísticos, de modo particular, colhidos em veículos da imprensa escrita, que sirvam como subsídios para uma análise de possibilidades de alimentar ações positivas e concretas, no ensino de língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rony Farto Pereira - Coordenador.