2020 - 2022
Gestão do Conhecimento nas Organizações Paranaenses
Descrição: A gestão do conhecimento está presente de forma explícita ou implícita nos processos de produção e de decisão das organizações. O objetivo da presente pesquisa consiste em analisar processos, nível de implantação e alcance de organizações do Paraná, nos segmentos que abrangem os diversos setores e segmentos da economia estadual, sejam de caráter público ou privado, educacionais ou empresariais. A delimitação das estratégias metodológicas para identificação das variáveis de estudo se pautará nos instrumentos desenvolvidos pelo Instituto de Pesquisa Econômica (IPEA) e outros meios que se fizerem necessários para a verificação e análise do nível de implantação e alcance das práticas de gestão do conhecimento, nas categorias relacionadas às práticas e ações de gestão de recursos humanos, práticas e ações de gestão vinculadas à estruturação dos processos organizacionais e práticas e ações de gestão centradas na base tecnológica e funcional. A base teórica se pautará em Minayo e Silva (2015), Dalkir (2014), Barbosa (2015), Nonaka e Takeuchi (1994; 1997), Davenport e Prusak (1998), entre outros. Serão realizadas entrevistas para se compreender os obstáculos e casos êxitos na gestão do conhecimento, as quais serão submetidas à análise de conteúdo com base no método desenvolvido por Bardin (2011). Como resultados da presente pesquisa, espera-se mostrar a importância da gestão conhecimento, o nível de implantação e alcance das ferramentas de gestão nas organizações paranaenses. Além disso, por meio dessa pesquisa, pretende-se desenvolver artigos científicos que poderão servir como subsídio para o estabelecimento de ações que garantam a sustentabilidade organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Ely Mitie Massuda - Coordenador / Arthur Gualberto Bacelar da Cruz Urpia - Integrante.
2020 - Atual
Socialização e Compartilhamento do Conhecimento nos processos educativos
Descrição: Trata-se de um projeto interdisciplinar que aborda conceitos da Gestão do Conhecimento e da Educação, para estudar estratégias e soluções de problematizações apresentadas na literatura sobre os processos educativos e a Sociedade do Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Coordenador / Ely Mitie Massuda - Integrante / Arthur Gualberto Bacelar da Cruz Urpia - Integrante / Luiz Fernandes da Silva - Integrante / Beatriz Felisbino de Moraes - Integrante / Daniele Belesse - Integrante / VÂNIA LUZIA TIEDT TORRES - Integrante / LÉIA DE SOUZA MORAES SILVA - Integrante / REINALDO REPINASI DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Gestão do Conhecimento e Comunidade de Prática na Educação
Descrição: Na perspectiva da gestão do conhecimento, o compartilhamento do conhecimento é ação necessária para a promoção de estratégias inovadoras na organização, bem como, um meio de promover a qualidade de ensino. A comunidade de prática é um modo de organizar um grupo de indivíduos com interesse comum e que vislumbram solucionar um problema. Quando relaciona-se os dois conceitos aproxima-se um modo de apresentar as funções de uma instituição de ensino e o papel da educação na formação do individuo. Define-se para este projeto o objetivo de analisar as intersecções entre a gestão do conhecimento e a comunidade de prática na educação. Busca-se explorar as possíveis relações entre a gestão do conhecimento, a gestão escolar, as intervenções pedagógicas e as estratégias de ensino, numa perspectiva de que o próprio indivíduo gerencia o seu conhecimento, e o expressa em conformidade com as condições e as oportunidades de atuação, sejam elas pedagógicas ou profissionais. Considerando-se que para analisar a educação, a gestão do conhecimento e a comunidade de prática é preciso observar e investigar a aprendizagem causada e promovida nas instituições de ensino quer da educação básica quer do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Coordenador / Anelise dos Santos da Costa - Integrante / Adélia Cristina Tortoreli - Integrante / Luana Colossio - Integrante / Wainer Cristiano Cancian - Integrante / Fernanda Gozzi - Integrante / Andréia de Cássia Gonçalves Costa - Integrante / Telma Cristina Rodrigues - Integrante / Deivison Augusto dos Santos Domingues - Integrante / Luiz Fernandes da Silva - Integrante / Beatriz Felisbino de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
Unidade de Investigação e Desenvolvimento em Educação e Formação
Descrição: A investigação em Educação é uma atividade central e dinamizadora do Instituto, realizando-se em estreita ligação com a oferta formativa pós-graduada, em especial o com os cursos de doutoramento, e com as atividades de intervenção comunitária e de apoio às políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Feliciano Henrique Veiga - Integrante / José Pedro Mendes da Ponte - Coordenador.
2016 - 2019
Percurso do Conhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regiane da Silva Macuch em 24/12/2016.
Descrição: Este projeto viabiliza a análise do percurso de produções acadêmicas realizadas no Programa de Pós Graduação em Gestão do Conhecimento nas Organizações (PPGGCO), objetivando acompanhar o desenvolvimento interdisciplinar das pesquisas de mestrado especificas do programa PPGGCO, bem como dos egressos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Paulo Marcelo Ferraresi Pegino - Integrante.
2016 - 2018
Competências, Habilidades e Capacidades para a promoção da Gestão do Conhecimento no Contexto Educacional
Descrição: Na avaliação contínua do desempenho do indivíduo, quer em seu desempenho escolar quer em seu desempenho profissional, está englobado o envolvimento e a motivação que o mesmo aplica e desenvolve no tipo de resposta que oferta ao desafio, a inovação e a solução dos problemas. Define-se para este projeto o objetivo de analisar as intersecções entre a gestão do conhecimento e as competências, habilidades e potenciais, que compõem o conhecimento tácito do indivíduo. Busca-se com este projeto explorar as possíveis relações entre o conhecimento tácito e do desempenho do individuo, bem como dos seus estilos de aprendizagem, numa perspectiva de que o próprio indivíduo gerência seu conhecimento, e o expressa em conformidade com as condições e as oportunidades de atuação, sejam atuações pedagógicas e/ou profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Coordenador / Floriza Taira Otto - Integrante / Maria Helena Ribeiro de Carvalho - Integrante / Luana Colossio - Integrante / Everton Antonio Marcelino de Siqueira - Integrante / Wainer Cristiano Cancian - Integrante.
2016 - 2018
GESTÃO DO CONHECIMENTO NO ENSINO PÚBLICO: UM ESTUDO DE CASO PARA AS ESCOLAS DA REGIÃO AMUSEP.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar como que a gestão do conhecimento é abordada na região do AMUSEP, em instituições pública de ensino no Paraná. Para, em seguida, fazer recomendações para os gestores destas escolas públicas podem tomar para consolidar os processos de gestão do conhecimento em suas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Regiane da Silva Macuch - Integrante / Ely Mitie Massuda - Integrante / Arthur Gualberto Bacelar da Cruz Urpia - Coordenador / Flávio Bortolozzi - Integrante / Rejane Sartori - Integrante.
2016 - 2018
Mediação Pedagógica em Museu
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regiane da Silva Macuch em 09/12/2016.
Descrição: Grupo de pesquisa voltado para estudos referentes a compreensão do papel da mediação e do mediador na construção do conhecimento, na perspectiva de compreender o valor histórico-artístico-cultural de um povo. Neste sentido busca-se refletir sobre a importância do espaço museal em relação a aprendizagem não formal de caráter interdisciplinar e de rememoração, pois permite uma aproximação entre história, memória e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Regiane da Silva Macuch - Coordenador / Valdelice Rasimaviko Rejani - Integrante.
2011 - 2015
INDICIOS DE SOBREDOTAÇÃO E CRIATIVIDADE EM CRIANÇAS: Percepções dos educadores do pré-escolar no Brasil e em Portugal
Descrição: Este projeto refere-se a uma investigação de doutorado que tem o seguinte problema de investigação: Como se processam as percepções dos educadores de infância acerca das características da sobredotação e da criatividade, em crianças do pré-escolar no Brasil e em Portugal, como se relacionam estas variáveis entre si e com fatores pessoais e contextuais específicos?. Esta investigação justifica-se, para além da busca por compreender as perceções dos educadores brasileiros e portugueses e das distinções e semelhanças dos conceitos, na procura de uma resposta à dificuldade de reconhecimento da sobredotação, pois, segundo o relatório do ano de 2008 do Gabinete de Estatística e Planeamento da Educação de Portugal, apesar de 10% da população escolar ser de crianças sobredotadas, nos países europeus não se alcançou uma margem próxima dessa percentagem. Deste modo, este estudo visa contribuir com respostas sobre quais são as possíveis dificuldades que os educadores podem ter para realizar o reconhecimento da sobredotação, ou a sua caracterização em contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Coordenador / Feliciano Henrique Veiga - Integrante / Sara Bahia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Precocidade na Educação Infantil: e agora professoras
Descrição: Esse estudo tem como objetivo investigar a conceitualização de precocidade entre professores da educação infantil, bem como determinar o lugar que a criança dita precoce ocupa nessa etapa escolar e quais os recursos utilizados para seu atendimento educacional. Pelo referencial teórico buscado principalmente nos periódicos CAPES, foi possível constatar a existência de 6 estudos entre teses e dissertações produzidas nos últimos dez anos sobre a precocidade nas altas habilidades/superdotação; e nos seis trabalhos havia um enfoque psicológico e não pedagógico nos mesmos, justificando assim a necessidade dessa investigação. Nesse sentido, essa pesquisa qualitativa terá como sujeitos professores de uma escola pública de educação infantil. A coleta de dados será feita através da entrevista semiestruturada. A análise dos dados será realizada de acordo com as categorias estabelecidas no questionário. Os resultados obtidos sobre ao lugar da criança caracterizada como precoce no seu processo de escolarização devem apontar a importância da transversalidade da educação especial em todas as modalidades e etapas da educação. Assim como, deve destacar que se faz necessário aos profissionais da educação infantil rever a importância do seu papel como o profissional que primeiro identifica as características de altas habilidades/superdotação na primeira infância e sua responsabilidade em desenvolver as habilidades desses alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Coordenador / Soraia Napoleão Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Projeto de Pesquisa da Identificação a Orientação de alunos com caracteristicas de Altas Habilidades
Descrição: Projeto desenvolvido em escolas públicas da rede de Santa Maria, tendo como objetivo principal identificar alunos com características de altas habilidades pertencentes às séries iniciais do Ensino Fundamental , a fim de encaminhá-los para um programa de enriquecimento escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Anelise dos Santos da Costa - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Bárbara Martins de Lima Delpretto - Integrante / Adriane Cenci - Integrante / Miriam de Oliveira Maciel - Integrante / Karine Sefrin Speroni - Integrante / Priscila da Fonseca - Integrante / Claucia Honnef - Integrante / Renata Gomes Camargo - Integrante / tatiane Negrini - Integrante / Caroline Correa Fortes - Integrante / Luciane de Oliveira Fortes - Integrante / Charline Fillipin - Integrante / Carla Hosda - Integrante.
2006 - 2006
Projeto de Extensão psicologia da Educação: Questões Metodologicas e Teórico Práticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Vicente Alfredo Seibert - Integrante / Estela Maris Giordani - Coordenador.