2012 - Atual
Estudos comparados: Graciliano Ramos - pontes literárias, socioculturais e com outras artes
Descrição: O grupo tem por objetivo problematizar as relações literárias, socioculturais e com outras artes mantidas pela obra de Graciliano Ramos. No campo da literatura serão destacadas as relações entre suas produções literárias e as de outros escritores, através da delimitação de pontos confluentes/divergentes, no âmbito do comparatismo literário de língua portuguesa. Dessa forma, pretende-se confrontá-la com o corpus literário de diversos escritores, suas conformações histórico-literárias e seus contextos socioculturais. O grupo de pesquisa abriga linhas e pesquisa e subprojetos articulados ao tema geral, que serão objeto de discussão pelo grupo de pesquisa, prevendo-se a realização de trabalhos individuais e também coletivos. Nos encontros do grupo serão discutidas: a) questões teóricas e metodológicas sobre o comparatismo literário e com outras outras áreas do conhecimento, a partir da obra de Graciliano Ramos; b) bibliografia crítica relevante sobre a obra de Graciliano Ramos; c) resultados alcançados pelas pesquisas individuais de cada membro do grupo, que apresentará periodicamente a situação de suas investigações. Com tais objetivos e inclinações, espera-se que além de uma abordagem individual e específica das produções literárias de Graciliano Ramos, a partir do necessário contraponto com outras obras, meios e realidades histórico-culturais, sejam caracterizados vetores artísticos e socioculturais do conjunto de sua obra, de forma a situá-la criticamente no âmbito mais geral das literaturas e culturas dos países de língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Benjamin Abdala Junior - Coordenador / REJANE VECCHIA DA ROCHA E SILVA - Integrante / Vima Lia de Rossi Martin - Integrante / Fabiana Buitor Carelli - Integrante / Maria Zilda da Cunha - Integrante / Adriano Guilherme de Almeida - Integrante / Andrea Treanch de Castro - Integrante / Miguel Makoto Cavalcanti Yoshida - Integrante / Maria Luzia Paraense - Integrante.
2010 - 2014
Fronteiras discursivas das literaturas de língua portuguesa: redes interativas e a dinâmica da mesclagem cultural (2ª Etapa)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Benjamin Abdala Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2009 - Atual
Literatura e política: a administração da diferença, entre inclinações utópicas e distópicas nos países de língua portuguesa 92009-2915)
Descrição: Neste momento pós-crack do capitalismo financeiro de 2008, que demanda reconfigurações de estratégias, parece-nos imprescindível que a crítica assuma uma atitude mais ativa para criar ou redesenhar, com matizações mais fortes, tendências de cooperação e solidariedade. E, pela interlocução comunitária do campo intelectual, colaborar para ações políticas supranacionais mais amplas, na forma de blocos. Blocos politicamente mais eficazes para estabelecer contrapontos à monologia da competitividade que tem marcado o processo globalizador e que chegou a seu paroxismo, enquanto ideologia dominante à escala planetária, na situação anterior ao crack. 
Esta pesquisa pretende discutir, como objetivo central, como se configura essa atitude mais ativa no campo cultural das literaturas de língua portuguesa, envolvendo trajetórias de escritores e de um crítico literário, em dois recortes e suas mediações: o primeiro de dominância utópica e o segundo distópica. Servirá de paradigma para o primeiro recorte a trajetória literária de Graciliano Ramos, por nós anteriormente estudado, que vai de textos mais enquadrados nas formas romanescas tradicionais ao rompimento dessas formas, encaminhando-se para as memórias. Sua produção encontrou ecos nos escritores do chamado neo-realismo português e nos da Casa dos Estudantes do Império (Lisboa), todos empenhados em perspectivas histórico-culturais anti-salazaristas. Retomaremos, assim, em novas bases, nossas reflexões sobre a ?escrita neo-realista? (A escrita neo-realista. São Paulo, Ática, 1981. Col. Ensaios, n. 73) e sobre as produções da Casa dos Estudantes do Império (observações parciais em alguns ensaios).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamin Abdala Junior - Coordenador / Adriano Guilherme de Almeida - Integrante / Maristela da Soledade e Sousa - Integrante / Fabio Salem Daie - Integrante / Elisabeth Ziani - Integrante / Luana Antunes Costa - Integrante / Andrea Treanch de Castro - Integrante / Elídio Miguel Fernando Nhamona - Integrante / Miguel Makoto Cavalcanti Yoshida - Integrante / Luzia de Barros Paraense - Integrante.
2004 - 2009
Fronteiras discursivas das literaturas de língua portuguesa: redes interativas e a dinâmica da mesclagem cultural (1ª Etapa)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Benjamin Abdala Junior - Coordenador.
2001 - 2004
Estudos comparados de literaturas de língua portuguesa: perspectivas críticas, teóricas, metodológicas e críticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Benjamin Abdala Junior - Coordenador.
1998 - 2001
Estudo comparado dos escritores africanos de língua portuguesa e de suas confluências estético-ideológicas com a Literatura Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Benjamin Abdala Junior - Coordenador.