2021 - 2021
Towards Multisensory 360-degree Video Training Scenarios (Aprovado na Chamada CONFAP UK Academies 2019)
Descrição: TERMO DE OUTORGA FAPES: 016/2021 - Concessão de Apoio Financeiro a Projetos de Pesquisa. In this proposal we address the research gap in investigating whether enhancing omnidirectional audiovisual content with multisensory stimuli leads to a higher level of presence and ultimately to better learning and training outcomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / ALEXANDRA COVACI - Integrante / George Ghinea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Innovative wind devices and the impact of thermal-tactile sensation on mulsemedia scenarios (Aprovado na Chamada CONFAP UK Academies 2019)
Descrição: TERMO DE OUTORGA FAPES: 019/2021 - Concessão de Apoio Financeiro a Projetos de Pesquisa. Accordingly, in this proposal, we focus on the study of wind-emitting devices - a particular case of devices that stimulate tactile sensation by generating air flow. In particular, we are interested in how one can employ such devices to generate air of a particular temperature. Whilst research has explored wind-emission in the context of mulsemedia or indeed, as a standalone effect, as well as the generation of thermal effects of varying temperatures, the generation of air of a particular temperature is, to the best of our knowledge, a challenge yet to be investigated.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Alexandra Covaci - Integrante / George Ghinea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento e Avaliação de Ambientes Multissensoriais Interativos (Aprovado na Chamada CNPq Nº 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Tecnologia da Informação e Comunicação para monitoramento remoto de pacientes crônicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jordano Ribeiro Celestrini em 25/04/2020.
Descrição: Aprovado pelo CEP em 18/12/2019, Parecer: 3.781.748
Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a viabilidade técnica de tecnologias da informação e comunicação no monitoramento de pacientes crônicos e no auxílio ao seu autocuidado. O projeto prevê uma etapa de avaliação e validação de tecnologia para monitoramento e comunicação entre paciente e equipe de saúde em uma situação real tendo como público-alvo pacientes crônicos portadores de diabetes. Durante a pesquisa será criado um banco de dados de informações de saúde dos participantes do projeto a partir da captura de dados de equipamentos de saúde e informações coletadas por meio de um aplicativo para smartphones. Os fatores de risco para Diabetes Mellitus (DM), a adesão ao tratamento e a evolução do paciente serão avaliados a partir das informações coletadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante.
2019 - 2019
A study of the impact of olfaction intensity and valence on mulsemedia QoE (Aprovado na Chamada CONFAP/CNPq - THE UK ACADEMIES 2018)
Descrição: This is a project to provide support for a short research mission of Prof. G. Ghinea (Brunel University London) at UFES, Vitória Campus. In the context of the planned visit, the benefits include, in addition to the short course offered by the visitor in our University, the establishment of a partnership with the Brazilian researchers and students. This partnership, in turn, will allow Dr. Ghinea's contribution in themes related to mulsemedia systems in general and to the evaluation of the enhanced user experience when other human senses than the traditional audio and video are integrated in multimedia environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / GHINEA, GHEORGHITA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
UinMulSE - Infraestrutura para Avaliação da Experiência do Usuário em Ambientes MULtisSEnsoriais (Aprovado no Edital FAPES Nº 21/2018 - UNIVERSAL)
Descrição: Este projeto foi Aprovado em Edital Público, mas não foi implementado por questões burocráticas da FAPES (TERMO DE OUTORGA: 135/2019). Por este motivo, está sendo desenvolvido sem recursos específicos.
O surgimento de tecnologias e dispositivos inovadores, com custo razoável, tem permitido a concepção de sistemas nos quais formas, até então inéditas, de interação são oferecidas aos usuários. Como consequência deste processo, sistemas e aplicações que até pouco tempo eram vistos como pura ficção científica, começam a se tornar viáveis e a serem experimentadas por pesquisadores da área de computação. Os sistemas mulsemídia (do inglês mulsemedia ou MULtiple SEnsorial MEDIA) representam um passo a mais na evolução dos sistemas interativos, nos quais os outros três sentidos humanos (olfato, paladar e tato) são adicionados à combinação clássica audiovisual da multimídia utilizada tradicionalmente para a interação humano computador. O projeto pretende buscar soluções para alguns dos desafios principais do tema, em particular, as partes relacionadas à produção de conteúdos multissensoriais. Espera-se que ao ser concluído, o projeto gere resultados inovadores em termos científicos (artigos técnicos, cursos, projetos de pesquisa, etc.) e tecnológicos (métodos, softwares, ambientes, ferramentas, etc.), assim como permita formar recursos humanos (orientação de trabalhos de conclusão em todos os níveis) no domínio dos sistemas interativos multissensoriais. O projeto foi submetido na Faixa C do edital, com duração prevista de 24 meses.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / José Gonçalves Pereira Filho - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Marcello Novaes de Amorim - Integrante / Estêvão Bissoli Saleme - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante / Gheorghita Ghinea - Integrante / Vinícius Fernandes Soares Mota - Integrante / Renato Nolasco da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A) (Aprovado no Edital FAPES/CNPq Nº 06/2017 - PRONEX - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência)
Descrição: A Internet das Coisas (IoT Internet of Things) está no centro da revolução tecnológica capaz de transformar de forma irreversível nossa sociedade. Conceitos como Indústria 4.0, Sistemas ciber- físicos, Realidade virtual, Realidade aumentada e inteligência artificial já fazem parte do nosso cotidiano. A IoT é um novo paradigma que prevê um cenário com a presença generalizada de objetos ou coisas do mundo real, equipados com sensores, atuadores e elementos processadores, capazes de se comunicarem pela Internet. Estes dispositivos ampliam a comunicação de humano para humano e coisa e de coisa para coisa, permitindo o aparecimento de uma variedade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. Nossa proposta de projeto de pesquisa vislumbramos os benefícios que uma IoT verdadeiramente avançada que vão além da obtenção de equipamentos e aplicações consumidoras. A IoT tem potencial de aumentar drasticamente a eficiência através de uma maior conexão entre sistemas de decisão sobre setores chave como, por exemplo, energia, água e tráfego, além do impacto social de reduzir o desperdício, o volume de reservas e de sobre-dimensionamento, bem como a redução no tempo de identificação e correção de falha. A este respeito, o envolvimento inicial da população pode ajudar tanto os desenvolvedores da tecnologia quanto os responsáveis por decisões políticas a entender e responder aos interesses e preocupações do público, ao mesmo tempo em que equilibram os benefícios e os riscos para os indivíduos e a sociedade em geral. Devido à multidisciplinariedade da proposta, o projeto será dividido em três linhas principais, Tecnologia e Sociedade, Aplicações inovadoras de IoT e Infraestrutura de suporte a IoT. A primeira linha tratará especificamente da relação entre as tecnologias relacionadas a IoT e a sociedade. Essa linha será responsável por promover o debate e trazer informações relevantes para os workshops a serem realizados durante o projeto. Na segunda linha, serão desenvolvidas aplicações de IoT com grande potencial para a inovação tecnológica, que contribuam para a formação de recursos humanos e que tenham potencial para a geração de novos produtos e serviços para a sociedade. Os problemas relacionados à Infraestrutura de suporte à IoT serão tratados na terceira linha.
O Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A) será formado por seis instituições de ensino e pesquisa no Brasil com programas de pós-graduação já consolidados, três instituições estrangeiras com vasto histórico de cooperação internacional e três instituições brasileiras com programas de pós-graduação em desenvolvimento. O IoT-A contará com a participação de 38 pesquisadores doutores, sendo 5 bolsistas de produtividade em pesquisa nível 1 do CNPq, 7 pesquisadores nível 2 e 1 bolsista de desenvolvimento tecnológico (DT) do CNPq. Pela sua dimensão, espera-se ao final de três anos que o Núcleo possa contribuir para o desenvolvimento econômico e social do estado do Espírito Santo através do desenvolvimento de novos serviços e produtos e para o desenvolvimento de recursos humanos altamente especializados através dos programas de pós-graduação envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Maria Jose Pontes - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Murilo Araujo Romero - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Gilles Caporossi - Integrante / Eglantine Camby - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Anotação colaborativa de mapas Web como forma de ajudar estudantes a entenderem e visualizarem o ambiente em que vivem (Aprovado no EDITAL FAPES Nº 14-2014 - 2a chamada - Junnho 2016 - PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR - PESQUISADOR DO FUTURO)
Descrição: Processo N.7531590/2016 - Termo de Outorga N.321/2016. Valor: R$ 79.300,00
O aprendizado dos conceitos ligados à geografia capacita os estudantes a entenderem como ocorre a interação entre o homem e os sistemas físicos e permite que eles tomem decisões mais apropriadas, a partir desse conhecimento adquirido. O objetivo deste projeto é introduzir o uso de mapas Web no ensino fundamental de escolas públicas do ES, integrando técnicas, modelos e ferramentas oriundas da área de computação (Web, computação móvel, computação ubíqua, GPS, apps, etc.) e conceitos da área de geografia (cartografia, georeferenciamento, relevo, questões ambientais, etc.). A construção de mapas colaborativos tornou-se viável e atrativa nos últimos anos por dois motivos principais: (i) a capacidade de produção e compartilhamentos de dados multimídia (vídeos, fotos e mensagens) georeferenciados pelos usuários finais e (ii) a facilidade de integração desses dados a plataformas de mapas na Web, tais como o Google Earth e o Open Street Maps. De fato, a produção de dados georeferenciados pelos usuários com o uso de smartphones e seus sensores, em particular, o GPS (Global Positioning System), que permite capturar as coordenadas de latitude e longitude dos dados de forma praticamente ubíqua e com uma boa precisão. Os resultados esperados neste projeto são: (i) o incentivo e aumento do interesse dos alunos pela aplicação da computação na área de geografia e em outras áreas do conhecimento; (ii) o uso das tecnologias de informação e comunicação em situações cotidianas; (iii) o incentivo à solução de problemas complexos (mapeamento de uma região) de forma colaborativa e (iv) a aplicação do conceito da ideia de que as pessoas juntamente com seus dispositivos podem atuar como sensores inteligentes e fornecer dados com grande precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Ricardo Mendes Costa Segundo - Integrante / Wancharle Sebastião Quirino - Integrante / Marcello Novaes de Amorim - Integrante / Fábio Ribeiro de Assis Neto - Integrante / Miriene Manzoli Rogge - Integrante / Saulo Caliman Gomes - Integrante / Breno Aguiar Krohling - Integrante / Lucas Fabio Ferreira Silva - Integrante / Levany Rogge - Integrante / José Augusto Tononi Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
SPACES-4D: Sistema PArticipativo de Gestão e Monitoramento de Cidades e Serviços Públicos usando rastreamento com câmeras 4D (Aprovado na Chamada de Projetos CTIC/RNP - Cidades Inteligentes 2010)
Descrição: Várias cidades ao redor do mundo têm instalado sistemas de monitoramento de câmeras aplicadas para o acompanhamento de trânsito, combate à criminalidade, entre outros usos. Da mesma forma, a produção e distribuição de conteúdos multimídia gerados por usuários ?comuns? aumentaram significativamente nos últimos anos como resultado da popularização de equipamentos portáteis com acesso à Internet e da facilidade de disponibilização destes conteúdos através das redes sociais. Este projeto busca integrar estes temas propondo a padronização de câmeras especiais de monitoramento, o desenvolvimento e aplicação de técnicas para rastreamento de pessoas ou objetos e o uso de informações provenientes de redes sociais para facilitar a gestão de cidades. As câmeras em questão serão plenópticas, que possuem microlentes que permitem capturar mais informações do ambiente que as câmeras comuns e podem ter seu foco corrigido pós-captura. No rastreamento de múltiplos alvos móveis serão utilizadas múltiplas câmeras de segurança, ligadas em uma rede mesh sem fio, onde os protocolos e infra-estrutura da rede serão definidos a partir das particularidades do algoritmo de rastreamento. No caso das redes sociais, buscam-se a aplicação de tecnologias e a infraestrutura Web para suportar a coleta de dados e o compartilhamento, armazenamento, processamento e visualização por usuários (cidadãos) comuns e/ou especialistas em gestão e planejamento de cidades. Em especial, podem ser obtidas informações sobre andamento de obras públicas e eficiência de transporte público. Um sistema integrado contendo essas soluções terá uma interface Web onde os gestores das cidades terão facilidades para escolher e trabalhar com informações de diferentes mídias e fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Cássio V. S. Prazeres - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / Yuzo Iano - Integrante / Arthur Rangel - Integrante / Gunnar Bedicks Junior - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Antonio Cláudio Paschoarelli Veiga - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Art TVDi  - Arcabouço Tecnológico para Desenvolvimento Ágil e Reutilização de Aplicações para TVDI com Suporte a Serviços Web (Aprovado na Chamada de Projetos CTIC/RNP 2009 - TV Digital)
Descrição: O surgimento da TV Digital no cenário mundial e especialmente no Brasil traz grandes
mudanças no modo de se desenvolver um programa para TV. Esse programa agora
deve ser visto também como um software. Essa mistura entre os domínios de
Televisão e Programas de Computador cria o domínio dos programas de TV Digital
Interativa(TVDI) e trazem novos requisitos para o seu desenvolvimento. O presente
projeto apresenta um Arcabouço Tecnológico para Desenvolvimento Ágil e
Reutilização de Aplicações para TVDI com suporte a Serviços Web. Esse
arcabouço compreende os seguintes componentes: um Gerador Automático de
Aplicações (Sagga), um Provedor de Serviços Web para TV (InserTV), Ambiente de
Desenvolvimento/Teste (TVDA) e um Módulo para desenvolvimento ágil Ginga-
NCL/Lua (LuaR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador / Carlos de Salles Soares Neto - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Sebastião Emídio Alves Filho - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Laboratorium MAPA D2 -  Projeto de arte telemática realizado entre BA/PB/CE/RJ (Aprovado na Seleção VIVO LAB)
Descrição: Este projeto denomina-se LABORATORIUM por promover a articulação de um agregado de laboratórios (grupos de pesquisa acadêmicos e coletivos artísticos) tanto pelo meio virtual como por encontros presenciais para a investigação sobre o potencial das novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e do audiovisual para a criação de produtos artísticos. O objetivo é a criação de uma plataforma virtual de pesquisa sobre configurações artísticas e estéticas específicas para a Internet, por meio da linguagem audiovisual. Nosso intuito é promover a investigação, exploracão e aplicabilidade das TICs para o desenvolvimento de performances telemáticas envolvendo ambiente virtual, interatividade, dança e música, todas elas articuladas pelo audiovisual. O projeto conta com encontros virtuais e presenciais. Para tanto, propõe-se a articulação entre grupos de pesquisa acadêmicos e coletivos de artes que já desenvolvam trabalhos voltados para a arte tecnologia e que queiram explorar as TICs como um suporte que carrega condições próprias para o estabelecimento de um produto artístico. Desta forma, não se trata de pesquisar a rede como um ambiente apenas para a transmissão de informação, mas como um meio próprio que determina as condições artísticas e estéticas específicas das obras artísticas a serem criadas. A rede, o vídeo e a tecnologia móvel são, portanto, o próprio material da pesquisa proposta nesse projeto. A plataforma virtual do MAPA D2 - Mapa e Programa de Artes em Dança (e performance) Digital funcionará como uma ferramenta e espaço de convergência entre os artistas e pesquisadores responsáveis por esse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Ivani Lúcia Oliveira de Santana - Coordenador / Hector Briones - Integrante / Carlos Augusto Nobrega - Integrante / Walmeri Ribeiro - Integrante / Antonio Apolinario Lopes Jr. - Integrante.Financiador(es): VIVO - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
CODES - Cooperação Acadêmica em Engenharia de Software e Sistemas para TV Digital (Aprovado no Edital CAPES PROCAD NF 21/2009)
Descrição: Um dos grandes desafios do projeto CODES, aprovado como projeto PROCAD-NF, é investigar adaptações de métodos, técnicas e ferramentas de Engenharia de Software na construção e evolução de aplicações convencionais para o contexto de aplicações específicas para a plataforma TVDI. Além disso, tendo em vista a complexidade inerente a sistemas de software para TVDI (infra-estrutura e aplicações), estes sistemas servirão como objetos ímpares de estudo para aplicação de técnicas emergentes da Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Carlos Lucena - Integrante / Marcelo Moreno - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Coordenador / Claudio Nogueira Sant'Anna - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2012
xTVD: Explorando Novas Fronteiras na TV Digital Interativa (Aprovado no Edital CAPES PROCAD-NF 08/2008)
Descrição: O processo de convergência digital experimentado nas últimas décadas tem se caracterizado pela fusão de tecnologias, estabelecimento de padrões e pelo surgimento de novos produtos e aplicações. A migração da TV analógica para a digital é uma das consequências desse processo. Além da melhoria de qualidade do sinal, a transmissão digital permite uma utilização mais eficiente da banda e abre espaço para que uma série de novos programas e novos serviços sejam agregados ao conteúdo televisivo tradicional, dentre eles a TV Digital Interativa (TVDI). A implantação efetiva do serviço de TVDI no Brasil implica em alterações de toda a cadeia produtiva de radiodifusão, através da modernização da infra-estrutura da rede de transmissão de sinais, da produção de seus insumos para esta infra-estrutura (software, equipamentos e componentes) e, finalmente, da pesquisa e do desenvolvimento de novos conteúdos digitais. É exatamente sobre este último ponto que se insere o projeto. 
O projeto se insere também no contexto dos Grandes Desafios da Pesquisa em Computação no Brasil: 2006 ? 2016 apontados pela Sociedade Brasileira de Computação. De acordo com o relatório da SBC, um dos 5 maiores desafios para a área de computação é a gestão da informação em grandes volumes de  dados e informação distribuídos distribuídos, tais como os conteúdos multimídia para TVDI. A gestão destes conteúdos tem influência direta no desenvolvimento de uma série de aplicações chave para vários setores da sociedade, tais como e-learning, e-gov, e-science, telemedicina, entre outras. As aplicações de entretenimento digital (como as da TVDI) são exemplos de aplicações chave que podem se beneficiar das soluções para os problemas ligados ao processamento, ao armazenamento, a recuperação e a disseminação de informação multimídia. Isto porque, a geração de um conteúdo para TVDI se apóia em informações narrativas (que descrevem o conteúdo) para a composição das cenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / César Augusto Camilo Teixeira - Integrante / André Santanchè - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Jorge Alberto Prado de Campos - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Junia Anacleto Coutinho - Integrante / Sérgio Donizeti Zorzo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Implantação de uma infra-estrutura para desenvolvimento  e testes de programas para TVDI (Edital FAPESB/ SECTI 08/2006 - Desenvolvimento de Soluções Inovadoras no Campo das Tecnologias da Informação e Comunicação)
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é a implantação de uma infraestrutura para o desenvolvimento e testes de programas para TV Digital e Interativa. Para tanto, será necessário montar a infra-estrutura, treinar os recursos humanos envolvidos e o, por fim, desenvolver programas piloto a fim de validar os conhecimentos adquiridos e testar a infra-estrutura implantada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Manoel Carvalho Marques Neto - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Clarissa Bittencourt de Pinho de Braga - Integrante / Fábio Rezende Lucas - Integrante / Fabio Luiz Pessoa Campinho - Integrante / Antônio Carlos Cabral Vilar - Integrante / José Ricardo Freitas Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
DEIVID: Ambiente para DEscrição, indexação e consulta de conteúdos de VÍDeos Digitais (Edital CT-INFO/MCT/CNPq 031/2004)
Descrição: Com a facilidade de geração e de acesso, os vídeos digitais têm sido cada vez mais utilizados para o enriquecimento da comunicação multimídia. Os vídeos aumentam o interesse e o realismo, fornecendo um nível de detalhe inexistente em outros tipos de mídia, além de serem fundamentais para o desenvolvimento de aplicações para as áreas de telemedicina, educação a distância, treinamento, manutenção e vendas de produtos. Ao mesmo tempo, a integração de vídeos em aplicações multimídia exige a solução de três problemas relativamente complexos: (i) como indexar (descrever) o conteúdo do vídeo; (ii) como buscar (navegar dentro) deste conteúdo e; (iii) como integrar o conteúdo indexado (partes dele) às outras mídias que compõem a apresentação. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe a modelagem e implementação de um ambiente voltado ao gerenciamento, busca e recuperação do conteúdo de vídeos digitais. As características principais do ambiente proposto são a possibilidade de associar descrições (anotações) das características e informações dos vídeos de forma padronizada, a disponibilidade de uma interface multimodalidades para a descrição do conteúdo dos vídeos e a possibilidade de realização de consultas e navegação sobre o conteúdo dos vídeos anotados. A principal ambição desta pesquisa é identificar e propor mecanismos que facilitem a exploração efetiva (gerenciamento, busca e recuperação) dos vídeos digitais através do acesso orientado ao conteúdo desses vídeos. Assim, o projeto se propõe também a estudar formas eficientes de utilização das descrições obtidas para facilitar (i) a interação dos usuários (consulta, edição, visualização) com estes conteúdos, (ii) a gerência de bases de conteúdos multimídia e também, (iii) a geração de apresentações personalizadas dos vídeos manipulados, ou apresentações multimídia com a semântica aumentada através das anotações ssociadas a partes do vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / Manoel Carvalho Marques Neto - Integrante / Almerindo Nascimento Rehem Neto - Integrante / Thomas de Araújo Buck - Integrante / Claudia Pinto Pereira Sena - Integrante / Miguel Augusto Barreto Melo - Integrante / Alexandre Santos - Integrante / Carlos Alberto Fraga Pimentel Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2006
MAESTRO - Autoria, Produção e Formatação de Documentos Hipermídia para TV Digital Interativa (Carta-convite MC/MCT/FINEP/FUNTTEL 17/2004)
Descrição: Este projeto se insere no contexto da RFP no.17/2004, Padrão de Referência para Sincronismo para o SBTVD - Sistema Brasileiro de TV Digital. A coordenação geral está a cargo do Prof. Luiz Fernando Gomes Soares da PUC-RJ e envolve diversas instituições de ensino e pesquisa, dentre as quais a própria PUC-RJ, a UFPB, a USP, a UNIFACS, a UFSC, UFMA e o CEFET-CE, além de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Manoel Carvalho Marques Neto - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Clarissa Bittencourt de Pinho e Braga - Integrante / Lile Hattori - Integrante / Thiago Rocha de Assis - Integrante / Germano Mariniello de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
NEWs-MD - Notícias Estruturadas para a Web e demais Mídias Digitais
Descrição: Este projeto está centrado na criação e gerenciamento de material jornalístico baseado em linguagens de markup. As principais tecnologias para essa área estão fundamentadas em duas linguagens de markup derivadas de XML, que são abertas e de grande aceitação pela indústria do setor. Essas linguagens são NITF (News Industry Text Format) e NewsML (News Markup Language), que são padronizadas pelo IPTC (International Press Telecommunications Council). As principais metas do projeto são as seguintes: Meta 1 - Desenvolver protótipos computacionais que permitam explorar a concepção de notícias, sua representação e gerência ao longo de seu ciclo de vida, tomando-se o jornal A TARDE da Bahia como estudo de caso. Esse ferramental deverá fazer uso de linguagens de markup abertas e padronizadas pelo IPTC - International Press Telecommunication Council, como a NITF (para marcação específica de texto) e a linguagem NewsML (para representação de componentes de notícias multimídia e seus metadados, o seu transporte e gerenciamento). Meta 2 - Criar ferramental para indexação e busca semântica de conteúdo específico (provavelmente de caráter regional - Bahia), o que passa pela definição de um vocabulário (conjunto de tags de markup - elementos, seus atributos, seus valores válidos) pertinente ao tema específico. Meta 3 - Criar ferramental para viabilizar a produção específica de notícias, a partir de sua representação NewsML, para atender as preferências de usuários ou as propriedades do meio em que será disponibilizada (a prioridade é a geração de notícias para a Web, para email/clipping e para dispositivos portáteis). Meta 4 - Criar ferramental para que jornalistas (repórteres, editores e demais profissionais participantes da produção, gerência e distribuição de notícias) tenham pouca dificuldade para se integrar com as novas tecnologias e paradigmas, principalmente no que se refere à necessidade de se fazer a marcação dos conteúdos de mídia e o gerenciamento desses conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / César Augusto Camilo Teixeira - Integrante / Cássio Vinicius Serafim Prazeres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
InfraVIDA - Infraestrutura de Vídeo Digital para Aplicações de Telemedicina (Aprovado no Edital RNP/CNPq de Redes Avançadas - 2001)
Descrição: O projeto InfraVida visa implementar um sistema básico de suporte à telemedicina incluindo funções colaborativas específicas com ferramentas básicas de CSCW como vídeo e áudio-conferência, serviços de diretório, whiteboards e chats baseados em texto. O sistema enfocado nesse projeto visa a dar suporte ao "telediagnóstico" e à "segunda opinião médica" através de um sistema de conferência multimídia envolvendo a distribuição de fluxos de vídeo de diferentes qualidades utilizando os serviços diferenciados propostos para a Internet. - Desenvolver experimentos com a transmissão de imagens estáticas e vídeos de diferentes qualidades com o objetivo de determinar as limitações e necessidades do sistema; - Avaliar o suporte a agregados de tráfego de aplicações de telemedicina no contexto das redes de alta velocidade (p. ex.: REMAVs e RNP2), redes corporativas e redes de acesso, com a aplicação da tecnologia de serviços diferenciados (DiffServ); e - Especificar e avaliar um perfil de configuração de equipamentos roteadores para redes de alta velocidade conformes ao DiffServ, permitindo a ampliação do acesso dessa infra-estrutura a aplicações de telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Integrante / Joberto Sérgio B. Martins - Integrante / Carlos A. G. Ferraz - Coordenador / Claudete Mary de Souza Alves - Integrante / Almerindo Nascimento Rehem Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Explorando a Aplicação de Tecnologia XML na Produção, Pesquisa e Distribuição de Conteúdo em Empresas de Comunicação - Convênio A TARDE/UNIFACS
Descrição: Basicamente, as ações consistem na exploração da tecnologia XML em benefício das atividades da A TARDE. As ações estarão vinculadas ao trabalho de mestrado de dois alunos, que estarão vinculados ao programa de Mestrado em Redes de Computadores da UNIFACS. Espera-se do trabalho, entre outros resultados, uma avaliação precisa sobre as reais vantagens da utilização de tal tecnologia na área em questão, o que exige estudos aprofundados sobre seus conceitos e abrangências; um levantamento do estado atual e de possíveis planos dessa utilização entre empresas nacionais e internacionais, do ramo de comunicação; um levantamento dos padrões e ferramentas já existentes que possam apoiar a aplicação imediata da tecnologia e/ou o desenvolvimento de componentes específicos ou complementares; o levantamento e a priorização de ações específicas eleitas para construção de protótipos de avaliação; a definição de novos procedimentos, nas diversas fases de manipulação de conteúdo, que possam vir a ser necessários para viabilizar a aplicação da tecnologia e maximizar os benefícios; a construção e avaliação dos protótipos; o planejamento da aplicação da tecnologia em situações reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / César Augusto Camilo Teixeira - Coordenador / Marcelo Barreiro - Integrante / Cássio Vinicius Serafim Prazeres - Integrante.Financiador(es): Empresa Editora A Tarde S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6