2020 - Atual
Da semente à nascente: fomentando por meio da educação ambiental o empreendedorismo social na Escola Geraldo Costa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Yujiro Shigue em 03/07/2022.
Descrição: A Escola Estadual Geraldo Costa localiza-se no distrito de Campos de Cunha, distante 30 km da sede do município de Cunha, participando desde 2016 do projeto de extensão Novos Talentos da Escola de Engenharia de Lorena. Esse projeto visa promover o ensino experimental de ciências e o letramento científico da comunidade escolar por meio da realização de projetos aplicados com impacto social. A Escola Geraldo Costa vem conduzindo um projeto de reflorestamento de nascentes e matas nativas no entorno do distrito de Campos de Cunha e também promovendo ações de educação ambiental sobre a importância do reflorestamento com espécies nativas da Mata Atlântica. A Escola conta também com um laboratório de química, que vem sendo usado no desenvolvimento de projetos de química e monitoramento ambiental de forma integrada ao projeto do viveiro. Para este Edital PIBIC-EM, será dada continuidade às atividades de formação científica, manutenção do viveiro, reflorestamento e operação do laboratório de química em análisesambientais na Escola Geraldo Costa. Além disso, o projeto desenvolverá junto aos alunos da disciplina Projeto de Vida, que vem sendo oferecida desde o início de 2020 como empreendedorismo social, por meio do cultivo doméstico de espécies vegetais nativas e exóticas de interesse econômico e ambiental. Com isso, se promoverá a formação empreendedora ao mesmo tempo em que procurar-se-á articular de forma contextualizada à realidade social local o conhecimento científico proporcionado pelas atividades letivas escolares. O projeto contará também com apoio dos alunos de graduação da EEL inscritos como bolsistas em programas fomentados no Programa Inovação no Ensino de Graduação, no Projeto Empreendedorismo Social e por projetos de ensino e pesquisa a serem submetidos ao Programa Unificado de Bolsas (PUB). O objetivo geral do projeto será oferecer formação científica e educação ambiental aos estudantes do ensino médio de forma articulada com a educação empreendedora social. Os objetivos específicos serão estudo e cultivo de espécies vegetais nativas e exóticas que tragam uma contribuição ao meio ambiente e a sua valorização econômica por meio da geração de renda à comunidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sandra Giacomin Schneider - Integrante / Carlos Yujiro Shigue - Coordenador / Vinícius de Souza Meirelles - Integrante / Antonio Marcos Leme - Integrante.
2018 - 2021
REVESTIMENTO ANTIOXIDANTE A BASE DE Si-Cr-Fe PARA APLICAÇÃO AEROESPACIAL
Descrição: Os metais refratários, por apresentarem elevado ponto de fusão e alta resistência mecânica, possuem um potencial para aplicações em altas temperaturas. Entretanto devido a sua baixa resistência à oxidação torna-se necessária a utilização de proteção contra a oxidação nessas condições de temperatura. Dentre os metais refratários o nióbio e suas ligas têm alto interesse tecnológico por possuir elevada temperatura de fusão e baixa densidade. Os revestimentos à base de siliceto e alumineto para proteção das ligas de nióbio em altas temperaturas têm sido estudados preferencialmente à adição de elementos de liga com a finalidade de aumentar a resistência a oxidação sem interferir nas propriedades mecânicas. A proposta desse trabalho está baseada na dissertação de mestrado da proponente que tratou da obtenção de um revestimento à base de siliceto modificado com cromo e ferro para proteção do nióbio, visando aplicações em temperaturas próximas a 1700°C. E partindo desses resultados propõe-se reproduzir o revestimento Si-20%Fe-20%Cr (em peso) pela técnica da lama (Slurry) fundida e deposição por imersão visando a avaliar a viabilidade de revestir a câmara de combustão de um propulsor bipropolente utilizados para inserção de satélites de comunicação. A avaliação microestrutural consistirá de microscopia óptica, eletrônica de varredura e difração de raios-X. Para avaliação do desempenho quanto a oxidação serão realizados dois tipos de testes: o teste da tocha e o teste de oxidação cíclica lenta. Os dados desse trabalho irão auxiliar em um projeto em desenvolvimento na empresa Fibraforte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Giacomin Schneider - Coordenador / Bento Ferreira - Integrante / Gabriel Nery da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Uso do museu itinerante para o Ensino de Ciências e o processo de interação social em termos de ensino-aprendizagem
Descrição: com a utilização do Museu em visita as escolas e comunidades, essa proposta visa estudar os conceitos de ciências envolvidos nas diversas formas de radiação existentes na natureza e suas possíveis formas de detecção. Com o uso de aparelhos ou brinquedos eletrônicos, aplicados em oficinas e experimentos de demonstração pretendem-se instigar a curiosidade do aluno investigando o tema radiação e os fenômenos de Física Moderna através de um processo contínuo de discussão, estimulando a descoberta de soluções permeada por um diálogo constante entre os envolvidos, promovendo a participação dos sujeitos na construção do conhecimento. Núcleo Ensino/PROGRAD/UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sandra Giacomin Schneider - Integrante / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Integrante / Silmar Antonio Travain - Coordenador / Luciano Fernandes Silva - Integrante / Alice Assis - Integrante / Rogério Pinto Mota - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Ensino - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Uso de brinquedos científicos e instrumentação eletrônica para o Ensino de Física - Núcleo de Ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silmar Antonio Travain em 25/07/2020.
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de oficinas, experimentos e protótipos montados em sala de aula e em laboratórios de ensino e pesquisa da FEG/UNESP para utilização nas escolas do município de Guaratinguetá/SP. Este trabalho visa instigar a curiosidade e o interesse dos alunos na manipulação de brinquedos científico-didáticos e na incorporação da ludicidade na prática docente como Ensino de Ciências. Núcleo de Ensino/PROGRAD/UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sandra Giacomin Schneider - Integrante / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Integrante / Silmar Antonio Travain - Coordenador / Luciano Fernandes Silva - Integrante / Mariana de França Silva - Integrante / Alice Assis - Integrante / Guilherme Tavares de Assis - Integrante / Luiz Claudio Gomes - Integrante / Larissa Comitre Bortone - Integrante / Rafaela Ferreira - Integrante / Samuel Montezuma Lemos - Integrante / Maria Clara Sampaio de Souza - Integrante / José Lourenço Cindra - Integrante / Fernanda Luiza de Sousa - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Ensino - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudo de biofuncionalidade de ligas Ti-Nb-Zr
Descrição: Estudos sobre a aplicação dessas ligas de Ti do tipo β (Ti-β) como biomateriais têm demonstrado que os sistemas Ti-Nb-Zr e Ti-Nb-Zr-Ta, apresentam características mais apropriadas devido à excelente combinação de propriedades mecânicas.A biofuncionalidade é a capacidade de o dispositivo funcionar com resposta apropriada do hospedeiro em uma aplicação específica. Dessa forma, está relacionada às propriedades mecânicas, físicas, químicas e biológicas que permitem ao material desempenhar as funções semelhantes àquele material que está sendo substituído e que lhe forem solicitadas.As normas adotadas na pesquisa de biofuncionalidade de ligas do sistema Ti-Nb-Zr visam maior eficiência nos testes, avaliando assim a segurança dos biomateriais e possibilitando um melhor gerenciamento do risco destes produtos pelas agências reguladoras.  Essas normas são publicações técnicas de protocolos e métodos in vitro e in vivo desenvolvidos e padronizados a partir de um consenso envolvendo revisões literárias, pesquisas científicas, entre outros. A Organização de Cooperação Económica e Desenvolvimento (OECD), a Interacional Organization for Standardization (ISO) e a Sociedade Americana para Testes e Materiais (ASTM) têm desenvolvido as normas para estes testes e ensaios. (ASTM, 2010; ISO, 2010; OECD, 2010). Nessa pesquisa tem por objetivo avaliar o potencial que  Implantes usinados de novas ligas do sistema Ti-Nb-Zr têm em substituir os implantes comerciais de Ti-Cp, , por meio da biofuncionalidade testada em avaliação biológica in vitro (viabilidade celular por meio do teste de citotoxicidade e sua influência na atividade celular; quantificação a proteína total; atividade da fosfatase alcalina) e in vivo (análise qualitativa e quantitativamente a reparação óssea ao redor de cada implante; correlacionar os valores da porcentagem de neoformação óssea com o tipo de implante; correlacionar os valores obtidos da força de remoção com o tipo de implante).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Giacomin Schneider - Coordenador / Luana Marotta Reis de Vasconcellos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE LIGAS COM EFEITO DE MEMÓRIA DE FORMA
Descrição: Descrição: As ligas com Efeito de Memória de Forma tem aplicações em vários campos da atividade humana: aeroespacial, automobilística, nuclear, robótica, médica entre outras. São consideradas como material estratégico e sua importação é bastante dificultada pelos países detentores da tecnologia. Desta forma, desenvolver tecnologia nacional tanto de produção como de aplicações é fundamental para o desenvolvimento do país na área. Hoje o Grupo já domina a tecnologia de fabricação da liga NiTi, não por um, mas por três processos (VIM, EBM e ARCO) tendo produzido lingotes acima de 20kg. A produção da liga nesta escala por EBM é pioneira no mundo e a produção da mesma por VIM é pioneira no Brasil. As ligas inoxidáveis com Efeito de Memória de Forma são uma alternativa à liga NiTi muito cara e de difícil produção e é uma linha em desenvolvimento pelo Grupo. Estão sendo introduzidas também o estudo de ligas ternárias como a TiNiNb de grande histerese e também o sistema TiNbZr, isento de níquel para aplicações biomédicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra Giacomin Schneider - Integrante / Jorge Otubo - Coordenador / Beatriz Zuleika de Macedo - Integrante / Heide Heloise Bernardi - Integrante / Eliene Nogueira de Camargo - Integrante / André da Silva Antunes - Integrante / Elaine Cristina de Andrade - Integrante / Leonardo Kenji Fudo Naito - Integrante / Daniel Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo in vitro e in vivo de implantes dentários da liga experimental Ti-30Ta após tratamento de superfície biomimético
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Giacomin Schneider - Integrante / Ana Paula Rosifini Alves Claro - Coordenador / M.C.R. Alves-Resende - Integrante / Luiz Rogerio de Oliveira Hein - Integrante / Mário Jefferson Quirino Louzada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modificação de superfície de ligas de Ti para aplicações biomédicas
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo a modificação de superfície de ligas de titânio a partir do crescimento de nanotubos empregando a técnica de oxidação anódica. Esta proposta interdisciplinar é inovadora e busca aplicar os conceitos desenvolvidos pelo grupo nos últimos três anos desde a aprovação do Projeto FAPESP 00059-4/2007. As ligas experimentais Ti-30Ta e Ti-7,5Mo serão obtidas a partir da fusão do titânio, molibdênio e tântalo em forno a arco voltaico. Os lingotes serão submetidos a tratamento térmico e trabalhados a frio em forja rotativa. Posteriormente, eles serão laminados a frio de tal forma que placas com 2 mm de espessura sejam obtidas. Antes da anodização as amostras serão limpas com acetona seguida por lavagem em água deionizada. A anodização será realizada com dois tipos de eletrólitos: HF, H2SO4 mais dimetil sulfóxido e NH4F mais glicerol, para Ti-30Ta e Ti-7,5Mo, respectivamente. Os parâmetros de anodização, tais como voltagem e tempo de imersão, serão avaliados buscando encontrar as melhores condições para o crescimento de nanotubos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Giacomin Schneider - Integrante / Ana Paula Rosifini Alves Claro - Coordenador / Luiz Rogerio de Oliveira Hein - Integrante / Ana Lúcia do Amaral Escada - Integrante / Roberto Zenhei Nakazato - Integrante / Maria Valnice Boldrin Zanoni - Integrante / Patricia Capellato - Integrante.
2004 - 2007
Ligas de Ti-Nb-Zr para aplicação biomédica
Descrição: LIGAS DE Ti-Nb-Zr PARA APLICAÇÃO BIOMÉDICA - 
RESUMO -
	Neste trabalho pretende-se avaliar a influência da variação % de Nb nas propriedades mecânicas e microestruturais das ligas Ti-(5-20)Nb-13Zr. Estas ligas serão obtidas por fusão a arco em atmosfera de argônio, seguida de tratamento térmico de solubilização, trabalho a frio (até o diâmetro de 6mm), tratamento térmico de recristalização e de envelhecimento. A caracterização inicial do material será feita por meio de avaliação microestrutural utilizando-se técnicas de microscopia óptica, microscopia eletrônica de varredura (MEV), e difração de  raios X (RDX), além de ensaios de microdureza. A caracterização mecânica dar-se-á por meio de ensaios de tração uniaxial à temperatura ambiente em que serão obtidas as seguintes propriedades: limite de resistência, limite de escoamento, redução em área, módulo de elasticidade e alongamento. Serão feitas, também, análise fratográfica via MEV das amostras ensaiadas, com objetivo de se determinar os micromecanismos de fratura.
EQUIPE:
- Sandra Giacomin Schneide: responsável pel a coordenação da fusão, caracterização microestrutural,  e o processamento térmico e mecânico das ligas; - Sergio Schneider:responsável pela coordenação dos trabalhos referentes a caracterização mecânica das ligas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Giacomin Schneider - Coordenador / Sergio Schneider - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44