2022 - Atual
Processamento de imagens utilizando drones
Descrição: Considerando a atual disponibilidade de drones com alto desempenho, relativo baixo custo e ainda a possibilidade de utilização dos mesmos para visitar áreas remotas ou de difícil acesso, essa pesquisa pretende desenvolver uma metodologia com o objetivo de processar imagens obtidas pelos drones, inclusive em tempo real, de forma a possibilitar a detecção ou reconhecimento de informações significativas nas mais diferentes áreas do conhecimento. Dessa forma, a partir da utilização de drones, essa proposta objetiva coletar informações quantitativas e qualitativas em proporção suficiente para subsidiar a utilização de técnicas de processamento de imagens para identificar ou reconhecer de forma automatizada, situações específicas, usualmente dependentes do contexto, melhorando assim o tempo de resposta e a qualidade das soluções em áreas como agricultura, construção civil, segurança, detecção de desastres, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hélder Pereira Borges - Coordenador / Daniel Lima Gomes Junior - Integrante.
2017 - Atual
UMA ABORDAGEM COMPUTACIONAL DE ALTO DESEMPENHO BASEADA EM AUTÔMATOS CELULARES PARA SIMULAR A INFLUENCIA DO NÍVEL DO MAR NAS REENTRÂNCIAS MARANHENSES
Descrição: Este projeto possui duas áreas principais, a Geociências, fornecendo o objeto de estudo e a Ciência da Computação, sendo o papel desta, apresentar soluções eficientes e eficazes dentro das especificidades e complexidades inerentes ao contexto do problema. O nível do mar tem aumentado ao longo dos anos e esta realidade influencia diretamente outros ecossistemas, tal como o mangue, que é a área de interesse do projeto. Desta forma, a proposta é simular esta dinâmica em uma área territorial extensa, a partir da utilização de algoritmos de alto desempenho, a fim de prever situações de desastre, permitindo inclusive a indicação de ações preventivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hélder Pereira Borges - Coordenador / Omar Andrés Carmona - Integrante / André Luis Silva dos Santos - Integrante / Karla Donato Fook - Integrante / Denilson da Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ampara a Pesquisa do Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Dinâmica Espacial de Manguezais: Simulação do Aumento do Nível do Mar na Região do Maranhão, Região Pré-Amazônica
Descrição: O mapeamento de alta precisão do relevo é essencial para identificar áreas baixas com potencial risco de inundação com o aumento do nível do mar. O projeto desenvolverá experimentos de modelagem computacional para observar a dinâmica de resposta ä elevação do nível do mar a partir de diferentes áreas da ilha do Maranhão, inicialmente focado no ecossistema manguezal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hélder Pereira Borges - Integrante / André Luis Silva dos Santos - Coordenador / Karla Donato Fook - Integrante / Denilson da Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Biblioteca espectral de áreas de manguezais da ilha do Maranhão utilizando dados de sensoriamento remoto e espectroradiômetro
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar as respostas espectrais de diferentes espécies do manguezal, em diferentes estágio de crescimento em condições de campo, nas faixas de radiação do visível e infravermelho próximo para compor uma biblioteca espectral de um banco de dados geoambiental para correlação na classificação sobre imagens orbitais e para ser utilizado em futuros projetos de monitoramento costeiro inclusive de identificação de mangue em outros setores do litoral maranhense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hélder Pereira Borges - Integrante / André Luis Silva dos Santos - Coordenador / Denilson da Silva Bezerra - Integrante / Venerando Eustáqui Amaro - Integrante / Bruno César Pereira Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Dinâmica espacial de manguezais: simulação do aumento do nível do mar na ilha do Maranhão, região pré-Amazônica
Descrição: O Objetivo principal deste projeto é desenvolver um experimento de modelagem computacional para simular o padrão de resposta do ecossistema manguezal à elevação do nível do mar, otimizando a simulação para gerar resultados fiéis à realidade, utilizando diversificados paradigmas de programação e tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hélder Pereira Borges - Integrante / André Luis Silva dos Santos - Coordenador / Karla Donato Fook - Integrante / Denilson da Silva Bezerra - Integrante / Dario Vieira Conceição - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Simulação da Dinâmica Espacial de Movimentação de Dunas nos Lençóis Maranhenses
Descrição: O Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses (PNLM), localizado no município de Barreirinhas, MA (2° 44' S; 42° 50' W) é uma área considerada prioritária e de extrema relevância biológica, assim como, para a conservação da biodiversidade. Por se tratar de um ambiente dinâmico em termos de ecossistemas e de atividades antrópicas, para a presente proposta o PNLM será estudado utilizando procedimentos metodológicos voltados para a modelagem computacional. Atualmente é crescente a demanda nacional e internacional por modelos espaciais dinâmicos que permitam a avaliação e o prognóstico dos impactos causados por mudanças ambientais (e/ou antrópicas) e que considerem de forma integrada fatores sociais, econômicos, hidrológicos, climáticos e ecológicos; e os experimentos de modelagem computacional constituem-se em ferramentas adequadas para esta finalidade. Espera-se neste trabalho desenvolver um experimento de modelagem computacional onde possa ser observada a dinâmica das dunas através de suas interações com vento, precipitação, umidade, temperatura, além de criar cenários para simular alterações na dinâmica e seus possíveis impactos ocasionados pelas mudanças climáticas globais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hélder Pereira Borges - Integrante / André Luis Silva dos Santos - Integrante / Denilson da Silva Bezerra - Coordenador / Fabrício Brito Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ampara a Pesquisa do Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro.