2014 - Atual
DESEMPENHO COGNITIVO ENTRE IDOSOS ATIVOS E SEDENTÁRIOS
Descrição: O envelhecimento é o processo natural que ocorre na evolução humana, caracterizando-se como uma série de mudanças ajustadas geneticamente para cada individuo que se traduz na diminuição da capacidade funcional e cognitiva, e em aumento da vulnerabilidade que pode esta associada a características associadas ao estilo de vida. O objetivo deste estudo é avaliar o nível de desempenho cognitivo entre idosos ativos e sedentários.A amostra será constituída por idosos com idade de 80 anos ou mais, participantes dos projetos de extensão da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia- campus de Vitória da Conquista, selecionados de forma intencional. O estudo será realizado utilizando instrumento de coleta padronizado incluindo questões sobre características sociodemograficas, questionário internacional de atividades físicas, saúde mental e avaliação cognitiva. Os dados serão tabulados com o auxílio do programa EPIINFO e analisados por meio dos programas SPSS 9.0 e R 2.1.6. Em todas as análises será utilizado o nível de significância α = 5%. Os aspectos éticos deste estudo estão pautados na resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Rego Amorim - Coordenador / Jéssica Meira Mendes - Integrante / Lélia Renata das Virgens Carneiro - Integrante / Saulo Vasconcelos Rocha - Integrante / Wisla Keile Medeiros Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CONDIÇÕES DE SAÚDE DA POPULAÇÃO CIGANA NA BAHIA
Descrição: Caracterização do problema: O povo cigano é composto por grupos de indivíduos que constituem comunidades tradicionais em nosso país. Possui características que o diferen-cia da grande maioria da população brasileira. É carreado de valores, hábitos e tradições. Historicamente as variações na distribuição das doenças nas populações aconteceram em função da distribuição da riqueza nas sociedades humanas. As mesmas surgem em função da vulnerabilidade que caracteriza determinados grupos. Na tentativa de melhorar a equi-dade em saúde e superar as desigualdades, visou-se a estudar esse grupo específico. En-tão, foi elaborado um Projeto de Doutorado que pudesse contribuir para melhoria das condições de saúde. Objetivo: Descrever as condições de saúde população cigana na Ba-hia. Metodologia: Será realizado um estudo de corte transversal, multicêntrico, conduzido em quinze municípios, nas regiões Metropolitana de Salvador, Recôncavo Baiano, Chapada Diamantina e Sudoeste, no Estado da Bahia, Brasil. A população de estudo será composta por aproximadamente 2.225 indivíduos. Será utilizado um instrumento contendo caracte-rísticas sociodemográficas, informações sobre o trabalho, atividades e hábitos de vida, acesso a serviços de saúde e situação de saúde. Serão estimadas frequências e prevalência para variáveis de efeito, com seus respectivos Intervalos de Confiança (IC) e valor de p. Os achados serão representados através de tabelas, gráficos e mapas. Os dados serão tabula-dos e analisados através dos softwares STATA; versão 9.0; R versão 2.13.1; ARCVIEW ver-são 3.3; ARGGIS versão 9.1; GEODA; Statistical Package for Social Science-SPSS, versão 14.0; e EpiData versão 3.1. Resultados esperados: Espera-se obter diagnóstico situacional das condições de saúde dos ciganos na Bahia; base de dados para a criação de um sistema de informação de condições de saúde da população cigana na rede de serviços de saúde; incentivo à adoção de medidas de proteção à saúde dos ciganos; distribuição espacial dos ciganos na Bahia. Considerações: Os inquéritos de saúde podem ser utilizados no planeja-mento de saúde; obtenção de características dos grupos ciganos; fornecer informações de ordem mais específica (condições de moradia, hábitos de vida, nutrição, agregado familiar, vitimização); possibilitar intervenção organizada a partir das necessidades da população; identificar fatores que acentuam as desigualdades em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Rego Amorim - Coordenador / Edna Maria de Araújo - Integrante / Ana Cláudia Conceição da Silva - Integrante / Bruno Gil de Carvalho Lima - Integrante / Mariluce Karla Bonfim de Souza - Integrante / Arine Araújo Marques - Integrante / Taline Santos Santiago - Integrante / Marithanna Nogueira de Aragão Silva - Integrante / Lorruan Alves dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
CARACTERIZAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE TRABALHO E SAÚDE DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE HOSPITALAR
Descrição: A saúde do trabalhador na contemporaneidade está relacionada às novas modalidades de trabalho e aos processos dinâmicos de produção. O trabalho na saúde se dá de forma integrada, em alguns casos, com apresentação de uma hierarquia de poder prévia e historicamente estabelecida entre algumas categorias profissionais. O trabalhador do setor saúde aplica modelos de sistematização de assistência que não encerra somente uma questão funcional e operacional, mas está todo carregado das relações sociais que se estabelecem no interior do trabalho da saúde, onde há uma hierarquização de atribuições das categorias profissionais. O estudo sobre as condições de saúde e trabalho deste grupo populacional, deve-se levar em consideração a relevância da complexidade das relações entre saúde e trabalho, levando em consideração possíveis os problemas de saúde destes trabalhadores. Este estudo objetiva investigar as condições de trabalho e saúde relacionadas ao profissional da saúde no ambiente hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Camila Rego Amorim - Integrante / Saulo Vasconcelos Rocha - Integrante / Jefferson Paixão Cardoso - Coordenador / Alba Benemérita Alves Vilela - Integrante / Ariane Nepomuceno Andrade - Integrante / Marília de Andrade Fonseca - Integrante / Daíla dos Santos Freire - Integrante / Thiago Rafhael Martins Meira - Integrante / Juliana da Silva Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
PROJETO SOLIDOSO: CONDIÇÕES DE SAÚDE DE UMA COORTE DE IDOSOS RESIDENTES NA ZONA RURAL DO MUNICÍPIO DE JEQUIÉ, BAHIA
Descrição: Descrição: O envelhecimento é o processo natural que ocorre na evolução humana, caracterizando-se como uma série de mudanças ajustadas geneticamente para cada individuo que se traduz na diminuição da capacidade funcional, e em aumento da vulnerabilidade. Devido ao crescimento dessa fatia da população têm surgido muitos estudos relacionados ao tema, porém poucos desses esforços foram direcionados para o entendimento das condições de saúde dos idosos que residem em áreas rurais. O objetivo deste estudo é avaliar as características sociodemograficas, suporte social e indicadores de condições de saúde de uma coorte de idosos residentes na zona rural do município de Jequié, Bahia. Estudo longitudinal ou de coorte, com coleta de dados primários, será realizado na zona rural do município de Jequié-BA. A população do estudo será constituída por indivíduos com 60 anos e mais, de ambos os sexos e residentes em áreas rurais e cadastrados na Estratégia de Saúde da Família do município de Jequié -BA. O estudo será realizado utilizando instrumento de coleta padronizado incluindo questões sobre características sociodemograficas, suporte social, comportamentos de risco e condições de saúde, além da avaliação da capacidade funcional por meio da bateria de testes de Rikli e Jones (2009). Os dados serão tabulados com o auxílio do programa EPIINFO e analisados por meio dos programas SPSS 9.0 e R 2.1.6. Em todas as análises será utilizado o nível de significância α = 5%. Os aspectos éticos deste estudo estão pautados na resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Palavras-chave: envelhecimento, idoso, saúde, zona rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Rego Amorim - Integrante / Saulo Vasconcelos Rocha - Coordenador / Lélia Renata das Virgens Carneiro - Integrante / Luciana Frutuoso de Oliveira - Integrante / Clarice Alves dos Santos - Integrante / Loiamara Barreto Santos - Integrante / Jefferson Paixão Cardoso - Integrante / Wisla Keile Medeiros Rodrigues - Integrante.
2011 - 2012
PERFIL EPIDEMIOLOGICO DE PACIENTES COM LOMBALGIA ATENDIDOS NA CLINICA ESCOLA DE FISIOTERAPIA DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA
Descrição: A alta prevalência de lombalgia sem diagnóstico clínico definido instiga o desenvolvimento de estratégias direcionadas a partir do diagnóstico e, consequentemente, sua causa primária para prevenção desta afecção e promoção de saúde. OBJETIVO: Traçar o perfil dos pacientes acometidos por lombalgia que foram atendidos na Clinica Escola de Fisioterapia da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia no ano de 2009. METODOLOGIA: Estudo de corte transversal e caráter descritivo, com base em dados secundários dos prontuários dos pacientes. Sua população foi constituída por todos os pacientes admitidos no ano de 2009, com idade superior a 18 anos, e que possuíam queixa principal de lombalgia. Para realização da coleta dos dados dos prontuários, foi elaborada uma ficha constituída por informações sociodemográficas, condições gerais de saúde e aspectos relacionados à lombalgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Rego Amorim - Coordenador / Leôncio Pinheiro Pereira - Integrante.
2010 - 2013
CARACTERIZAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE TRABALHO E SAÚDE DOS MOTOTAXISTAS DE JEQUIÉ-BA
Descrição: Na atualidade, observa-se um crescimento econômico sem a ampliação de novos empregos, o que favorece o crescimento do setor informal e gera mudanças nas relações de trabalho e condições de trabalho são caracterizadas pela flexibilização e precarização do trabalho. Assim, houve o crescimento no mercado informal da categoria dos motociclistas profissionais, com destaque para os mototaxistas que são profissionais responsáveis pela condução do veículo para o transporte de passageiros, principalmente nas cidades de pequeno e médio porte.
Trata-se de um estudo de corte transversal sobre condições de trabalho e saúde dos mototaxistas de Jequié-BA. Inicialmente será realizada a seleção das áreas de estudo para execução da pesquisa, sendo que a informação dos locais dos pontos de mototáxi será obtida na Associação de Mototaxistas de Jequié-BA (AMOJE). Também será realizado o levantamento dos trabalhadores cadastrados nesta associação.
Durante a pesquisa serão percorridos todos os pontos existentes de mototáxi, nos quais serão aplicados os questionários aos trabalhadores. Os dados serão tabulados e analisados, sendo que inicialmente será utilizada a análise descritiva para descrição do perfil dos trabalhadores estudados segundo características sociodemográficas, trabalho profissional, condições de trabalho e saúde e acidentes de trabalho. Serão avaliados também possíveis fatores associados a estes agravos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Camila Rego Amorim - Integrante / Saulo Vasconcelos Rocha - Integrante / Jefferson Paixão Cardoso - Integrante / Alba Benemérita Alves Vilela - Coordenador / Joseanne Barbosa Costa - Integrante / Loiamara Barreto Santos - Integrante / Laís Monique Souza Leal - Integrante / Maria Lydia Aroz D'Almeida Santana - Integrante / Rayssa Caires Araújo - Integrante / Andresa Batalha de Souza - Integrante.
2009 - 2012
EFETIVIDADE DE PROGRAMA DE INTERVENÇÃO EM DISTÚRBIOS MUSCULOESQUELÉTICOS E ESTILO DE VIDA DE PROFESSORES DO MUNICÍPIO DE JEQUIÉ, BAHIA
Descrição: Nos últimos anos, as modificações ocorridas no mundo do trabalho, especialmente na educação, têm sido marcadas pela exigência e competências que envolvem uma série de atividades no cotidiano dos docentes contribuindo para o surgimento de doenças e agravos à saúde, incluindo os distúrbios musculoesqueléticos (DME). O estilo de vida adotado segundo esses novos ditos do trabalho do professor podem contribuir para o surgimento e/ou manutenção de situações negativas repercutindo na qualidade de vida dessa categoria profissional. O estudo objetiva avaliar a efetividade de programação de intervenção sobre a ocorrência de dor musculoesquelética e mudanças no estilo de vida, entre professores da rede estadual de ensino de Jequié, Bahia. O estudo é de intervenção profilática e será desenvolvido com docentes da rede estadual de ensino do município de Jequié, Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Rego Amorim - Integrante / Marcos Henrique Fernandes - Integrante / Saulo Vasconcelos Rocha - Integrante / Jefferson Paixão Cardoso - Coordenador / Alba Benemérita Alves Vilela - Integrante / Thiago Raphael Martins Meira - Integrante / Daíla dos Santos Freire - Integrante / Vanildo Félix da Silva Junior - Integrante / Maria Lydia Aroz D'Almeida Santana - Integrante / Hellaná Braga Martins - Integrante / Marcio José Brito do Prado - Integrante / Ana Carolina França dos Anjos - Integrante / Rayssa Caires Araújo - Integrante.