2021 - Atual
Literatura e Direitos Humanos: a alteridade e o (in)suportável do outro
Descrição: O projeto pretende construir um enlace entre a literatura, a psicanálise e os direitos humanos e busca compreender aquilo que desponta o ódio e a rejeição violenta a um outro. Para isso mergulharemos nas narrativas contemporâneas, buscando percorrer as veredas da violência, as brutalidades e os vários sujeitos-personagens envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Sílvio Tony Santos de Oliveira - Integrante / Wanessa de Góis Moreira - Integrante / Thiago Guilherme Calixto - Integrante / Matheus Pereira de Freitas - Integrante / Letícia Simões Velloso Schuler - Integrante / Eider Madeiros - Integrante / Guilherme Ewerton Alves Assis - Integrante.
2019 - Atual
Realidades ficcionais: dos dramas internos às tragédias cotidianas
Descrição: Numa interlocução entre Semiótica e Psicanálise, o projeto debruça-se sobre a literatura infantil e juvenil, com o propósito de elucidar, no contato com o texto, as vicissitudes da existência, de modo que a vida, em toda a sua acidez e beleza, possa ser apreendida, examinada e, sobretudo, interpretada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Fabiana Souza Silva Mendes de Araújo - Integrante / Jhonatan Leal da Costa - Integrante / Eider Madeiros - Integrante / Eva Wilma Guedes dos Santos - Integrante / Maria Renata dos Santos Gonçalo - Integrante / Elayne Leite Ferraz Marinho - Integrante.
2019 - Atual
Contratos históricos, ritos estéticos: poder e submissão na Literatura Popular
Descrição: Compreender os processos históricos que se (re)configuram nas camadas éticas e estéticas das narrativas populares, em especial, do Romanceiro Português, constitui o objetivo precípuo do Projeto. Tencionamos descrever e explicar como as "forças da cultura" interferem na "arquitetura" dos enunciados, de tal sorte que os signos, em seus "jogos", escancaram  o não-dito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Fabiana Souza Silva Mendes de Araújo - Integrante / Jhonatan Leal da Costa - Integrante / Maria Renata dos Santos Gonçalo - Integrante / Elayne Leite Ferraz Marinho - Integrante.
2019 - Atual
Peregrinações do desejo: heranças homoeróticas na Literatura Ocidental
Descrição: O projeto adentra, a partir das teorias psicanalíticas, nos territórios representacionais da literatura homoerótica contemporânea, de modo a examinar as subjetividades que se (con)formam frete aos imperativos de uma cultura marcada pelos excesso do gozo  e das fragmentações narcisistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Fabiana Souza Silva Mendes de Araújo - Integrante / Wanessa de Góis Moreira - Integrante / Matheus Pereira de Freitas - Integrante / Letícia Simões Velloso Schuler - Integrante / Eider Madeiros - Integrante.
2018 - 2019
Textualidades Literárias: entre rupturas e continuidades
Descrição: Projeto visa examinar os efeitos da Cultura em gêneros literários diversos, de modo a compreender o surgimento de novas textualidades, a partir das quais o sujeito contemporâneo se revela  (ou se refugia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Naya Kethelim	do Nascimento Silva - Integrante / Taynara Araújo Aynara Araújo Schenfert - Integrante / Andreza Issy Silva de Araújo - Integrante / Yuri Soares Peixinho de Oliveira - Integrante / Yago Soares Peixinho de Oliveira - Integrante.
2016 - 2019
Narrativas Homoeróticas: rasuras do sexo, figurações do desejo
Descrição: O projeto debruça-se sobre a Literatura Ocidental, em especial sobre as produções contemporâneas, com o objetivo de analisar as representações da homossexualidade, em suas múltiplas arquiteturas subjetivas, de modo a interpretar os significantes que ora as sustentam, ora as reatualizam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Fabiana Souza Silva Mendes de Araújo - Integrante / Thayanne Guilherme Calixto - Integrante / Fábio Gustavo Romero Simeão - Integrante / Wanessa de Góis Moreira - Integrante / Matheus Pereira de Freitas - Integrante / Letícia Simões Velloso Schuler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Poéticas da Sexualidade: do elance erótico à imaginação pornográfica
Descrição: O projeto pretende, a partir dos estudos psicanalíticos (pós)freudianos, examinar as configurações subjetivas e culturais que recobrem, na arte e na mídia, as categorias do erótico e do pornográfico, buscando uma correlação entre as imagens do corpo e os ritos da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Fabiana Souza Silva Mendes de Araújo - Integrante / Rafael Venâncio - Integrante / Juliana Andrea Cirino da Silva - Integrante / Thayanne Guilherme Calixto - Integrante / Thiago Guilherme Calixto - Integrante / Tâmara Duarte de Medeiros - Integrante / Letícia Simões Velloso Schuler - Integrante / Mariana Pinheiro Ramalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Efeitos da violência na literatura infanto-juvenil: questões éticas e estéticas
Descrição: Esta pesquisa concebe o estudo dos contos de fadas, tradicionais e contemporâneos, como meio problematizador para se refletir sobre a prática da violência, ao longo de nossa história literária e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Luana Trajano da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Literatura Popular: vozes nômades, sujeitos enraizados
Descrição: Numa perspectiva semiótica, o projeto se debruça sobre peças literárias de feição popular, buscando depreender as crenças, os valores e as ideologias sustentadas pelos sujeitos inscritos na narrativa. Pretendemos, ainda, instigar o interesse pelo estudo realmente científico do texto popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Edijaiana Freire Lima de Oliveira - Integrante / Miqueias João da Silva - Integrante / Laís Vitória Pinto Barros - Integrante / Ruth Alves da Costa - Integrante / Johany Esther Alves Bayona - Integrante / Géssica Larissa da Silva Soares - Integrante / Thalison Jorge Sousa Soares - Integrante / Twyla Rebecca Martins de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Narrativas Gráficas: tramas, suporte e recepção
Descrição: O objetivo desse estudo é, portanto, identificar as contribuições das HQs, e mais especificamente, de seu diálogo com o literário, no fazer cultural da contemporaneidade, sobretudo no que diz respeito à reprodução ou o questionamento de formas e valores oriundos da tradição cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Daniel Augusto Lira Vieira de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Literatura, Memória e Tradição: perspectivas semióticas (PROLICEN)
Descrição: O projeto, alicerçado nos modelos atuais da semiótica do discurso, debruça-se sobre textos do cancioneiro popular paraibano, buscando depreender as crenças, os valores e as ideologias sustentadas pelos sujeitos inscritos nas narrativas, de modo a proceder a um estudo realmente científico do texto popular. Tal procedimento de investigação será acompanhado de ações pedagógicas em escolas públicas da grande João Pessoa, com a finalidade de refletir/discutir sobre o conhecimento que o aluno (do ensino fundamental e médio) possui sobre as cantigas populares e qual o espaço reservado pela escola para esse gênero textual na sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Fabiana Souza Silva Mendes de Araújo - Integrante / Érika Vanessa - Integrante / Rayssa Kelly Santos de Oliveira - Integrante / Rafael Venâncio - Integrante / Jeane Lima Aragão - Integrante / Arthur Marques Vieira - Integrante / Kaliandra Ingrid do Nascimento - Integrante / Fábio Gustavo Romero Simeão - Integrante / Wanessa de Góis Moreira - Integrante / Thiago Guilherme Calixto - Integrante / Vanalucia Soares da Silveira - Integrante / Matheus Pereira de Freitas - Integrante / Letícia Simões Velloso Schuler - Integrante / Eider Madeiros - Integrante / Mariana Pinheiro Ramalho - Integrante.
2015 - 2016
Nas margens da escrita: Literatura e Homoerotismo
Descrição: Num diálogo entre a  Psicanálise (pós)freudiana e a Literatura, busca-se investigar os matizes do desejo homoerótico na prosa contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Ivanildo da Silva Santos - Integrante / Amanda de Castro Vital Maciel - Integrante.
2015 - 2016
Dinâmicas da Sexualidade: intersecções entre pornografia e erotismo
Descrição: O projeto busca investigar, com base nos postulados da psicanálise (pós)freudiana, as expressões do desejo sexual humano nos mais distintos universos de discurso (cinema, música e internet), de modo a compreender a dinâmica psíquico-cultural que nestes circulam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Jeane Lima Aragão - Integrante / Tatiana Fabíola Ferreira Dias - Integrante / Paula Christina Silva Moreira - Integrante.
2014 - 2015
Diálogos da Cultura: códigos da violência na Literatura Ocidental
Descrição: Objetivo desta pesquisa é examinar, a partir do prisma semiótico (adaptado para o Ensino Médio), obras da literatura infanto-juvenil, que trazem em seu bojo, discursos e imagens relacionados à prática do bullying, seja para incitá-lo, intensificá-lo e ou, numa comparação com os textos contemporâneos, denunciá-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Samara Cardoso de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Presenças do Outro: Literatura, Cultura e Subjetividade
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar, numa perspectiva semiótica (?decodificada? e ?adaptada? para o ensino médio), peças literárias de feição popular, buscando depreender as crenças, os valores e as ideologias sustentadas pelos sujeitos inscritos na narrativa. Pretendemos, ainda, instigar o interesse pelo estudo realmente científico do texto popular. Não aquele que se detém em abstrair seus valores estilísticos e terminológicos, mas aquele que o concebe como um instrumento de representação social, através do qual o povo se expressa. Dessa forma, esperamos que o estudo possa contribuir, de alguma forma, para a compreensão e resgate da cultura popular e brasileira como um todo, em suas origens e alicerces políticos e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Vitória Maria Miranda da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Literatura e Quadrinhos: confluências semióticas
Descrição: O objetivo desse estudo é, portanto, identificar as contribuições das HQs, e mais especificamente, de seu diálogo com o literário, no fazer cultural da contemporaneidade, sobretudo no que diz respeito à reprodução ou o questionamento de formas e valores oriundos da tradição cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Mariana Batista de Luna Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Entre o erótico e o pornográfico: esferas insólitas da sexualidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar, com base nos constructos epistemológicos e operacionais da Psicossemiótica, em sistemas de representação audiovisual, as configurações ideológicas e subjetivas que recobrem os discursos sobre a pornografia e o erotismo. Buscamos não só problematizar as categorias pornográfico e erótico, observando suas tensões conceptuais, mas também considerando-as como tributárias de uma época, de uma história e, por conseguinte, da relação entre os sujeitos. Com efeito, abrir-se-ão novos horizontes e diálogos entre sexualidade e linguagem, prazer e pornografia, corpo e performance, nas transas em trânsito no cinema, na internet, na música e na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Márcia Kristiane Lima dos Santos Carlos - Integrante / Robinson Pierre Pereira da Silva Júnior - Integrante / Sandra Paula Souza de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Signos do Desejo: Literatura, Sexualidade e Homoerotismo
Descrição: Este projeto de pesquisa debruça-se sobre a literatura denominada gay, homossexual, homoerótica ou homoafetiva, com o objetivo de desvendar as tensões sociais e subjetivas que envolvem, nesse universo, as diversas representações do amor que não ousa dizer seu nome. Decifraremos, a partir do discurso (e das demais semioses que o escoltam), os códigos culturais que determinam, historicamente, os mandamentos do desejo e da sexualidade. Numa interlocução com os Estudos Queer, procuraremos investigar, na literatura nacional ? clássica e contemporânea, popular e erudita ?, os meios pelos quais a arte incorpora e atribui sentidos aos fenômenos da sexualidade, aos índices de pertença social e às relações entre os gêneros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Eduardo Souza Falcão - Integrante / Bryan Faustino Martins Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Literatura e Psicanálise: cartografias do erotismo na prosa e na poesia brasileiras
Descrição: Este projeto, numa interlocução entre a Literatura e a Psicanálise, tenciona examinar, na cartografia literária brasileira (das produções do século XVI à contemporaneidade), as configurações do erotismo, buscando identificar e interpretar os discursos e as ideologias que o desenham, bem como os eventos subjetivos que o constituem. As propostas de pesquisa devem privilegiar, como aporte teórico, os estudos psicanalíticos, desenvolvidos por Sigmund Freud, Jacques Lacan, Melanie Klein e Carl Gustav Jung, assim como os textos sociológicos e filosóficos produzidos por Georges Bataille e Eliane Robert Moraes.
Vigência: 2015-2017 - Programa de Pós-Graduação em Letras - PPGL/UFPB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Angeli Raquel Raposo Lucena de Farias - Integrante / Frederico de Lima Silva - Integrante / Thalita Rose Tamiarana Gadelha - Integrante / Rafael Francisco Braz - Integrante / Carlisson Morais de Oliveira - Integrante / Nicole Corte Lagazzi - Integrante / Elisangela Marcos Sedlmaier - Integrante / Manoel Hélder de Moura Dantas - Integrante / Sílvio Tony Santos de Oliveira - Integrante / Jessica Torquato Carneiro - Integrante / Rosilene Félix Mamedes - Integrante / Jhonatan Leal da Costa - Integrante.
2013 - 2014
Discursos sobre a sexualidade: as cartografias da pornografia e do erotismo
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar, com base nos constructos epistemológicos e operacionais da Semiótica das Culturas, em textos midiáticos, as configurações ideológicas que recobrem os discursos sobre a pornografia e o erotismo. Nesse trajeto, examinaremos as rupturas e permanências que se inscrevem na cronologia entre os textos, em sua transcodificação para outros gêneros e, sobretudo, em sua sobreposição sígnica e semiológica, (re)significando problemáticas sobre corpo, gênero e sexualidade, presentes nos universos semióticos a serem analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Heriberto Márcio da Silva Júnior - Integrante / Wanderson Diego Gomes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Sobre a Letra e o Inconsciente: espectros da sexualidade no texto literário
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar, do ponto de vista semiótico e psicanalítico, a (des)construção da homoafetividade na prosa contemporânea brasileira, a fim de apreendermos os mecanismos ideológicos e psíquicos capazes de desvelar um processo de busca identitária ? subjetivamente doloroso e complexo ? que se projeta a partir da transgressão de modelos cristalizados pela norma erótica vigente, bem como por meio da negação de concepções conservadoras acerca do sexo e da homossexualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Maria do Socorro da Silva Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Semiótica e Psicanálise:  Identidade e representações na Literatura Ocidental
Descrição: O objetivo deste PROJETO recai sobre a possibilidade de desvendar as tensões do espírito humano, de decifrar, a partir do discurso (e das demais semioses que o escoltam) os enigmas da identidade antrópica e psíquica do ser, contornada e perpassada pela doutrina social e pelos mandamentos do desejo e da sexualidade. Almejamos explorar as literaturas ? nacional e estrangeira, clássica e contemporânea, popular e erudita ? na busca por compreender as identidades que, nesse universo, esboçam-se, definem-se, dissipam-se, destroem-se e se reanimam. Numa interface entre a Semiótica Greimasiana e a Psicanálise Freudiana, procuramos investigar os meios pelos quais a literatura incorpora e atribui sentidos aos fenômenos da sexualidade, às investidas dos sentimentos, aos índices de pertença social e às relações entre os gêneros. As análises visam, em síntese, demonstrar como o texto literário envolve, denega e escancara os questionamentos da sociedade, destrinçando-os na perspectiva não só dos personagens, mas também da escritura e de seus elementos formais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Cassimiro de Farias Leite Neto - Integrante / Heriberto Márcio da Silva Júnior - Integrante.
2012 - 2013
Do sistema ao discurso: enunciação e processos semióticos na literatura popular
Descrição: Este PROJETO tem por objetivo analisar, à luz das teorias enunciativas, em especial daquela de arrimos semióticos, peças literárias de feição popular, buscando uma correlação entre os procedimentos enunciativos utilizados pelo sujeito enunciador e a visão de mundo evocada nos textos. Os romances, os folhetos de cordel, as cantigas infantis, os contos e as fábulas comportam enunciações próprias, não obstante preservem traços, genericamente, convergentes. As fronteiras entre esses artefatos não podem ser demarcadas por intermédio de uma análise estritamente formal que se debruce, unicamente, sobre o código que lhes dá suporte ou sobre o tipo de conteúdo que veiculam. Tal procedimento pode acarretar sérias dissidências, visto que as compilações tradicionais não se mostram totalmente homogêneas. Esse caráter instável, contudo, não é impossível de ser capturado, submetido a análises e, logo, sistematizado. Conforme afirma Greimas (1983) ?é sobre a diferença que se erige a identidade?. Recorrer à enunciação, enquanto condições de produção de um texto, afiança, em termos de paradigma metodológico, um caminho seguro, suscetível de ofertar subsídios que levem a uma melhor distinção entre as várias formas de expressão da poesia popular. Desse modo, utilizaremos as projeções actoriais, espaciais e temporais, elementos constituintes do processo enunciativo, como ferramentas para uma possível demarcação dos gêneros mais vívidos da literatura oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hermano de França Rodrigues - Coordenador / Amanda Gomes Silva - Integrante / Denilza Maria de Souza Nascimento - Integrante.