2019 - Atual
Ciência da cerveja: aprimoramentos e avaliações no processo cervejeiro e a inovação na produção
Descrição: Avaliação da otimização de algumas etapas da produção cervejeira, assim como a inserção do marola na produção e o aumento do potencial antioxidante na bebida. Este projeto se conecta diretamente com o projeto de extensão Cerveja com Ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Gabriel Gerber Hornink - Coordenador / Bruno Martins Dala Paula - Integrante / Tallis Vinícius da Silva - Integrante / Rosymar Coutinho de Lucas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2010 - Atual
Desenvolvimento e avaliações de objetos de aprendizagem digitais educacionais
Descrição: Este projeto procura atender a uma necessidade visivelmente importante de promover a compreensão dos processos de ensino-aprendizagem relacionados com o uso das tecnologias da informação e comunicação digitais, assim como no desenvolvimento de objetivos de aprendizagem digitais que possibilitem incrementos e melhorias no processo de ensino-aprendizagem, por meio de novas ferramentas, métodos e linguagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gabriel Gerber Hornink - Coordenador / Luiz Eduardo da Silva - Integrante / Paulo Romualdo Hernandes - Integrante / Adriana Oliveira Ferreira - Integrante / Paulo Alexandre Bressan - Integrante / Talysson Oliveira Cassiano - Integrante / Mayne Lerissa da Silva - Integrante / Frederico Baêta - Integrante / Henrique dos Santos Wisniewski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2007 - 2011
Ribeirão Anhumas na Escola
Descrição: O projeto foi desenvolvido com o objetivo de integrar a gestão ambiental e a educação escolar, contribuindo para o enfrentamento de problemas sócio-ambientais na microbacia do ribeirão das Anhumas -Campinas-SP. Através de trabalhos colaborativos entre o Instituto de Geociências e Instituto de Biologia da Unicamp,  Instituto Agronômico de Campinas (IAC),  Faculdade de Educação da USP, E.E. Ana Rita Godinho Pousa  e E.E.  Adalberto Nascimento, desenvolvem-se práticas coletivas e interdisciplinares de estudo, transformando conhecimentos científicos em conhecimentos escolarizados e contextualizados localmente. As atividades envolvem oficinas temáticas (educação ambiental; local/regional; Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente - CTSA; Interdisciplinaridade ) e disciplinares de formação, encontros/reuniões de trabalho nas escolas, assessoria pedagógica, orientações individuais e coletivas, trabalhos virtuais (TelEduc), atividades de campo e eventos. No contexto do projeto as práticas pedagógicas serão reelaboradas, incluindo uma importante mudança sobre o papel do professor. Nesta, busca-se romper a hegemonia da  concepção destes como aplicadores de conhecimentos, construindo-se outra concepção, do professor pesquisador. Adotam-se abordagens dialógico-reflexivas para a formação continuada apoiando-se na corrente sócio-cultural de pensamento/linguagem. Em paralelo, desenvolve-se um banco de dados sobre os estudos de problemas sócio-ambientais das bacias da cidade de Campinas produzidos na esfera acadêmica e técnica, além dos conhecimentos escolarizados produzidos no âmbito do projeto. O projeto une duas propostas - Petrobras:Conhecimentos escolares relacionados à ciência, à sociedade e ao ambiente em micro-bacia urbana; FAPESP: Proj.2006/1558-1: Elaboração de conhecimentos escolares e curriculares relacionados à ciência, à sociedade e ao ambiente na escola básica com ênfase na regionalização a partir dos resultados de projeto de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriel Gerber Hornink - Integrante / Jorge  Yoshio Tamashiro - Integrante / Bayardo Baptista Torres - Integrante / Maurício Compiani - Coordenador / Yara Kulaif - Integrante / Fernanda Keila Marinho da Silva - Integrante / Vívian Branco Newerla - Integrante / Vania Maria Nunes dos Santos - Integrante / Ofelia Ortega Fraile - Integrante / Henrique Cesar da Silva - Integrante / Narjara Zimmermann - Integrante / Ermelinda Moutinho Pataca - Integrante / Viviane Lousada Cracel - Integrante / Vanessa Lessio Diniz - Integrante / Bruno Bronzati Giacomini - Integrante / Ricardo Marques Coelho - Integrante / Samuel Fernando Adami - Integrante / Paulo Bussab Lemos de Castro - Integrante / Eliana Regina Forni Martins - Integrante / Eleonore Zulnara Freire Setz - Integrante / Luiza Sumiko Kinoshita - Integrante / Luciana Priscila de Barros Carvalho de Sousa - Integrante / Salvador Carpi Junior - Integrante / Carlos Augusto Vaccari - Integrante / Cláudia Gisele Zaparoli Latarini - Integrante / Ederson Costa Briguenti - Integrante / Fabiana Burgos Takahashi Garcia - Integrante / Graziela Moreira Simão - Integrante / Isilda de Lourdes Passos Sene - Integrante / Maria Aparecida Pereira Montagner - Integrante / Patrícia Nogueira dos Santos - Integrante / Sara Buchedid Esteves - Integrante / Vânia Rosalva Amaral - Integrante / Carlos Alberto Sato - Integrante / Carmem  Silvia Cavoti - Integrante / Cláudia Fonseca Baldini - Integrante / Darlene Bernardi de Souza Benetti - Integrante / José Ricardo  Ramponi - Integrante / Laerte Alberto Junior - Integrante / Magali  Andrade Barbosa - Integrante / Ricardo Inácio Batista Junior - Integrante / Sanda Regina Bianchi Sterpeloni - Integrante / Valdete Ramos de Oliveira Melo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2006
Formação de professores para uso da informática no ensino.
Descrição: A inserção do computador no ambiente escolar cria diversas possibilidades no auxílio ao processo de ensino-aprendizagem. Em escolas públicas ainda são pouco exploradas as novas tecnologias da informação e comunicação, principalmente na área de biologia. A incorporação de novas tecnologias no cotidiano escolar é um processo lento e gradativo, para tanto, um trabalho de inclusão digital e formação dos professores é imprescindível, oferecendo-lhes a possibilidade de não apenas atingirem o nível de usuários, mas também incentivando-os a produzirem seu próprio material pedagógico que faça uso de recursos computacionais. Essa formação exige a participação ativa do professor, num processo de desenvolvimento de sua autonomia. O presente trabalho visa trabalhar com professores de biologia, elaborando um projeto conjunto de familiarização com o computador e softwares, assim como o uso e a adaptação dos softwares educacionais à realidade de cada escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Gerber Hornink - Coordenador / Eduardo Galembeck - Integrante / Daniela Kiyoko Yokaichiya - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8