2018 - Atual
Estudos Organizacionais da Cidade
Descrição: Projeto desenvolvido com suporte dos editais CNPQ 09/2020 - Produtividade em Pesquisa e CNPQ Universal - 431932\2018-2. Os objetivos estão direcionados ao desenvolvimento de pesquisas científicas e estudos de extensão com base nos seguintes eixos teóricos e metodológicos: 
1. Da perspectiva da História Crítica nas Organizações (Critical Organizational History) nas  cidades do Sul Global; 
2. Da abordagem das Cidades Criativas no contexto do Sul Global; 
3. Das perspectivas dos Estudos Urbanos Críticos, Decolonial e de Gênero nas Cidades; 
4. Da perspectiva do Organizar de Territórios Educativos na Cidade-Educadora (Paulo Freire);
5. Da perspectiva das Margens e da Pobreza Urbana (Milton Santos); 
6. Da perspectiva da Estética e do Corpo na Cidade: estudos imagéticos de arte urbana.
7. Os estudos são desenvolvidos por meio de metodologias etnográficas (etnografias de arquivos históricos, estética e crítica), da teoria fundamentada (GT), da história oral e de vida e da pesquisa-ação participativa, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Luma Louise Sousa Lopes - Integrante / Ulf Thoene - Integrante / Vanessa Pereira Pinheiro - Integrante / Isabella Souza Costa Cavalcante - Integrante / Rajiv Meher - Integrante / Carlos César de Oliveira Lacerda. - Integrante / Rodrigo Ábnner Gonçalves Menezes - Integrante / Bruna Gonçalves de Oliveira Freire - Integrante / Rafaela Cordeiro Araújo - Integrante / Mikhaela Beatriz Prado de Araújo - Integrante / Lorena Ívina de Oliveira Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 85 / Número de orientações: 5
2017 - 2022
O Organizar de Práticas Científicas: estudos sob a ótica da ANTi-History e da ANT
Descrição: Os estudos em desenvolvimento neste projeto dão continuidade aos dois últimos projetos aprovados nos Editais CNPq de Produtividade em Pesquisa (PQ) para o período de 2012 - 2015 e 2015 - 2018. Durante esses anos, os resultados obtidos com o desenvolvimento dessas pesquisas iluminaram a necessidade de se conhecer a história das práticas científicas sob estudo. Nos anos 2016 - 2017 o foco dessas pesquisas se ampliou, articulando outras abordagens além da Actor-Network theory (ANT), como por exemplo, as diferentes abordagens reunidas na virada histórica (historic turn) nos Estudos Organizacionais.  O presente projeto tem como objetivo compreender as práticas científicas e históricas que baseiam os esforços de P & D e de translações de tecnologias para o mercado em diferentes laboratórios e centros de pesquisas da Rede Nordeste de Biotecnologia (RENORBIO). Elegeu-se, entre outras abordagens a ANTi-History, que vale-se dos pressupostos da ANT para focalizar a história das trajetórias sócio políticas nas quais os atores vão transladando seus interesses ao se organizarem em redes-de-atores, tendo entre seus objetivos a teorização do sócio-passado  (socio-past). O projeto conta ainda com o auxilio pesquisa aprovado no Edital CNPq UNIVERSAL iniciado em 2018 com previsão de conclusão em 2022.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Mariana Maia Bezerra - Integrante / Carlos Dias Chaym - Integrante / Ulf Thoene - Integrante / Vanessa Pereira Pinheiro - Integrante / Isabella Souza Costa Cavalcante - Integrante / Rajiv Meher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2017 - 2022
Cidades, Economia Criativa e Organizações Artísticas
Descrição: Estes estudos tiveram como suporte e fomento o projeto CNPQ 09/2020 de Produtividade em Pesquisa e o projeto CNPQ Universal (431932\2018-2). Os estudos tiveram como objetivo analisar as formas do organizar artístico, entre estes: musical, visual, filmico, literário, cênico, festivo e cultural, traçando os novos avanços teóricos pertinentes a estas áreas do conhecimento.  Em um segundo momento e tendo como base a articulação com a abordagem da Economia Criativa, as discussões problematizaram os desdobramentos do organizar artístico e cultural por meio da ocupação criativa dos espaços de Cidades Criativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Luma Louise Sousa Lopes - Integrante / Mariana Maia Bezerra - Integrante / Allan Daniel Dias - Integrante / Vanessa Pereira Pinheiro - Integrante / Isabella Souza Costa Cavalcante - Integrante / Joelma Soares da Silva - Integrante / Rodrigo Ábnner Gonçalves Menezes - Integrante / Rafaela Cordeiro Araújo - Integrante / Lorena Ívina de Oliveira Bezerra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2017 - Atual
Práticas DeColoniais Feministas e Empreendedorismo Emancipatório:
Descrição: As pesquisas reunidas nesse projeto têm como foco o estudo de narrativas sobre o organizar de práticas cotidianas, decoloniais feministas, enfatizando uma conotação de resistência de um empreendedorismo enquanto práticas emancipatórias nas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Rosa Cristina Lima Ribeiro - Integrante / Allan Daniel Dias - Integrante / Fabíola Faria Tostes de Oliveira - Integrante / Vanessa Pereira Pinheiro - Integrante / Isabella Souza Costa Cavalcante - Integrante / Faustino Manuel Rodrigues - Integrante / Carlos César de Oliveira Lacerda. - Integrante / Fabiana Pinto de Almeida Bizarria - Integrante / Gabriele Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 1
2016 - 2021
Cultura Alimentar: experiência sensível, história e memórias no organizar de práticas gastronômicas
Descrição: Considerando o contexto da Economia Criativa, as pesquisas reunidas nesse projeto têm como foco o debate sobre Cultura Alimentar e o organizar de práticas gastronômicas. Estes estudos fazem parte de um projeto em rede com a participação de vários integrantes de diferentes instituições locais e nacionais, tendo como objetivo articular o desenvolvimento de um conjunto de pesquisas, mediante abordagem interdisciplinar, sobre a experiência sensível como forma de conhecimento, da prática histórica e de memória e do organizar do tempo e do espaço em diferentes contextos culinários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Claúdia de Sousa Leitão - Integrante / Kadma Marques Rodrigues - Integrante / Luma Louise Sousa Lopes - Integrante / Ticiana de Oliveira Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2015 - Atual
Conhecimento, Metodologias e Práticas Decoloniais nas Organizações
Descrição: Ao considerar as discussões relativas as práticas especificas de saberes colonizados e a disfunção geopolítica dos conhecimentos decorrente, este projeto objetiva desenvolver estudos que focalizem praticas decoloniais, configurando espaços epistemológicos que visem a promoção da multipolaridade em relação a sobreposição ou a subalternidade de saberes outros. Considerando a pluriversalidade o projeto tem como objetivo discutir praticas decoloniais no contexto das organizações/Administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Rosa Cristina Lima Ribeiro - Integrante / Alexandre Faria - Integrante / Valério Carvalho Filho - Integrante / Faustino Manuel Rodrigues - Integrante / Fabiana Pinto de Almeida Bizarria - Integrante / Gabriele Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 1
2013 - 2020
Cidades, Estética, História, Memória e as Práticas nas Organizações
Descrição: Projeto de pesquisa foi financiado pelo Edital CNPq - UNIVERSAL - 2014. Os estudos tiveram como base uma ontoepistemologia de processos que se articularam em duas linhas. A primeira linha teve como foco a discussão da sensibilidade estética (A. Strati, entre outros) enquanto forma de conhecimento nas organizações. Na segunda linha de estudos, considerou-se o organizar das práticas cotidianas (Michel de Certeau) e do practice turn (T. Schatzki; S. Gherardi, entre outros), na qual se desenvolveu um conjunto de pesquisas articulando as discussões sobre a estética espacial (spatial turn) e as práticas históricas, de tempo e memória (historic turn) em diferentes contextos, inclusive nas cidades. O projeto desenvolveu uma cooperação acadêmica internacional entre o grupo de pesquisas em Estudos Organizacionais e o Laboratório de Tecnologias Digitais e Pesquisa Qualitativa (EO-TEDPEQ) do PPGA da UECE e o Grupo RUCULA da Università degli Studi di Trento (Itália).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Luma Louise Sousa Lopes - Integrante / Simony Marins - Integrante / Antonio Strati - Integrante / Mariana Maia Bezerra - Integrante / Silvia Gherardi - Integrante / Vanessa Pereira Pinheiro - Integrante / Isabella Souza Costa Cavalcante - Integrante.Financiador(es): (FUNCAP) Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnoló - Bolsa / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 79
2012 - 2017
O Organizar de Práticas Científicas: estudos sob a ótica da Actor-Network Theory (ANT)
Descrição: As pesquisas desenvolvidas neste projeto estavam integradas aos objetivos dos dois últimos projetos aprovados nos Editais CNPq de Produtividade em Pesquisa (PQ) para o período de 2012 - 2015 e 2015 - 2018. Os estudos articularam a abordagem da Actor-Network Theory (ANT), ou da assim chamada Sociologia das Translações, que se originou da necessidade de uma nova teoria social adaptada aos estudos da Ciência & Tecnologia. As pesquisas tiveram como foco as práticas científicas que eram desenvolvidas no contexto dos laboratórios de P & D da Rede Nordeste de Biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Lorena Bezerra de Souza Matos - Integrante / João Paulo da Silva Costa - Integrante / Luma Louise Sousa Lopes - Integrante / Mariana Maia Bezerra - Integrante / Carlos Dias Chaym - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / (FUNCAP) Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnoló - Auxílio
										financeiro / Rede Nordeste de Biotecnologia - Cooperação / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 71
2011 - 2013
A Integração entre a P & D e Pequenas Propriedades do Agronegócio da Caprinocultura
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo Edital CNPq - UNIVERSAL - 2011. Considerando o papel das fontes externas e abertas de inovação entre a empresa e o seu contexto, os estudos focalizaram o projeto de P & D desenvolvido pela EMBRAPA Caprinos e Ovinos denominado - Integração das Unidades Demonstrativas de Produção de Carne e Leite de Caprinos e Ovinos e seus Derivados no Estado do Ceará. A pesquisa teve como objetivo identificar as ligações tecnológicas externas e analisar a absorção de aprendizagem entre o instituto de P & D da EMBRAPA Caprinos e Ovinos e pequenas propriedades da cadeia produtiva da caprinocultura, verificando, ainda, a sua influência na construção de capacidades tecnológicas e no desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Lorena Bezerra de Souza Matos - Integrante / Evandro Vasconcelos Holanda Júnior - Integrante / João Paulo da Silva Costa - Integrante / Adriana Rodrigues Fontenele - Integrante / Luma Louise Sousa Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2014
Práticas de Aprendizagem Social nas Organizações
Descrição: As pesquisas desenvolvidas neste projeto foram financiadas pelo Edital CAPES PRO-ADM 2008 - intitulado - Gestão Social, Comunidades de Aprendizagem e Educação para a Sustentabilidade. Contribuições para Formação de uma nova Geração de Administradores. Participaram da rede sob a liderança da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM), as seguintes instituições: Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal do Tocantins (UFT), o Senac de SP, o Centro Universitário FEI de SP e a Universidade Estadual do Ceará com a coordenação in loco dessa pesquisadora. O projeto desenvolveu um conjunto de pesquisas e atividades de formação correlatas aos temas envolvidos, enfatizando entre estes, a questão  das práticas de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Ana Augusta Ferreira de Freitas - Integrante / Daniel Rodriguez de Carvalho Pinheiro - Integrante / Veronica Lidia Pañaloza Fuentes - Integrante / Marisia Monte Silva Aguiar - Integrante / Fátima Regina Ney Matos - Integrante / Roberto Pinto - Integrante / João Paulo da Silva Costa - Integrante / Michelle Firmino Celestino - Integrante / Antonia Lais Costa Araújo - Integrante / Hermano José Batista de Carvalho - Integrante / Elda Fontinele Tahim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 53
2008 - 2013
As Práticas da Ciência & Tecnologia e os Processos de Inovação
Descrição: O projeto envolveu um conjunto de pesquisas que foram financiadas pelo Edital PROCAD CAPES/NF 2008 - intitulado - Formação e Aperfeiçoamento do Corpo Docente e Discente do CMAAd em Gestão da Inovação Tecnológica, do qual fomos a Coordenadora. O Projeto foi desenvolvido em cooperação acadêmica com a Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas - EBAPE da Fundação Getulio Vargas - FGV, tendo como objetivo o aprimoramento formativo de Recursos Humanos - docentes e discentes - do Curso de Mestrado Acadêmico em Administração ? CMAAd da Universidade Estadual do Ceará. As pesquisas desenvolveram um conjunto de estudos e atividades sobre a organização da ciência & tecnologia e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Paulo César de Sousa Batista - Integrante / Ana Augusta Ferreira de Freitas - Integrante / Samuel Façanha Câmara - Integrante / Paulo Negreiros Figueiredo - Integrante / Waleska Vasconcelos Queiroz - Integrante / Lorena Bezerra de Souza Matos - Integrante / Diego de Queiroz Machado - Integrante / João Paulo da Silva Costa - Integrante / Aline de Assis Teixeira - Integrante / Adriana Rodrigues Fontenele - Integrante / Ronaldo Couto Parente - Integrante / Luma Louise Sousa Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2008 - 2012
A Cultura Científica da Biotecnologia e a Organização da Ciência e a Tecnologia
Descrição: Os estudos desenvolvidos neste projeto estavam integrados aos objetivos do projeto aprovado no Edital CNPq de Produtividade em Pesquisa (PQ) para o período entre 2008-2012. As pesquisas desenvolvidas consideravam a abordagem da Actor-Network Theory (ANT) na organização da Ciência &Tecnologia e tiveram como objetivo compreender a realidade dos estudos científicos, descrevendo as práticas e os caminhos da cultura científica da biotecnologia nos laboratórios de P & D e de suas relações entre a academia (universidades e centros de pesquisa), a ciência industrial (empresas e mercado) e o governo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Waleska Vasconcelos Queiroz - Integrante / Lorena Bezerra de Souza Matos - Integrante / Diego de Queiroz Machado - Integrante / João Paulo da Silva Costa - Integrante / Adriana Rodrigues Fontenele - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
2007 - 2009
Inovação de Produto e Processo como Fator de Competitividade no APL do Agronegócio
Descrição: As pesquisas e atividades desenvolvidas neste projeto foram financiadas pelo Edital MCT/SEBRAE/FINEP/Ação Transversal ICT´s - MPE´s - 07/2006 - Apoio a Projetos de Inovação Tecnológica de interesse de Micro e Pequenas Empresas - Linha 1 - MPEs em APLs, teve como instituição Executora a EMBRAPA/CNPAT e como Co-Executora a Universidade Estadual do Ceará (UECE). O projeto produziu pesquisas e atividades de extensão inovadora e desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Leonino Gomes da Rocha - Integrante / Antonio Calixto Lima - Integrante / Leonel Gois Lima Oliveira - Integrante / Ivo Coelho Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2007 - 2009
Compartilhando Imagens e Conhecimentos sobre o Desenvolvimento Sócio-Territorial: um estudo no APL do agronegócio
Descrição: As pesquisas desenvolvidas neste projeto foram financiadas pelo Edital CNPq UNIVERSAL 2007. Os estudos tiveram como objetivo analisar a criação de conhecimentos e desenvolvimento de inovações no contexto de pequenas empresas participantes do APL do agronegócio do caju em Aracati no Ceará, verificando as implicações para o desenvolvimento socioterritorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Raquel Viana Gondim - Integrante / waleska James Sousa Felix - Integrante / Leonino Gomes da Rocha - Integrante / Leonel Gois Lima Oliveira - Integrante / Ismael de Oliveira Brasileiro Filho - Integrante / Ivo Coelho Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2006 - 2011
Cidades, Cultura, Economia Criativa e o Agir Empreendedor
Descrição: O Projeto objetivou desenvolver atividades de pesquisa baseada na abordagem da cultura e da economia criativa, colocando em foco as discussões sobre um novo agir empreendedor nas organizações, cidades e territórios, refletindo as implicações para as políticas públicas. Incluem-se ainda as atividades referentes ao projeto - Cidades, Organização e a Emergência de Novos Espaços de Sociabilidades: um estudo em bairros de diferentes cidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Leonel Gois Lima Oliveira - Integrante / Valdenia Maria Lima Leandro Saraiva - Integrante / Simony Marins - Integrante / Mariana Maia Bezerra - Integrante / Felipe Kaiser Fernandes - Integrante / Valério Carvalho Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2006 - 2011
Cidades, Conhecimentos, Imagens e a Antropologia Visual.
Descrição: As pesquisas desse projeto foram desenvolvidas no contexto do Laboratório Tecnologias Digitais e Pesquisa Qualitativa(TEDPEQ) ligado ao Grupo de Estudos Organizacionais (EO).  O TEDPEQ foi apoiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e pela Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FUNCAP no âmbito do Programa de Apoio a Projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação Tecnológica por meio da Modernização de Laboratórios. (Convênio no. 027/ 2006). Os projetos abordaram temas com ênfases nas metodologias de pesquisa de natureza qualitativa, no uso das tecnologias digitais (fotografias, filmes, documentários, áudio, vídeo e hipermídias) e da abordagem da Antropologia Visual para escrutinar as Culturas e identidades de Espaços da Cidade e da sua Organização. De caráter interdisciplinar o TEDPEQ manteve parcerias acadêmicas com outros Grupos de Pesquisa nacionais e internacionais, entre estes: o Laboratório de Antropologia Visual da Universidade Aberta/ UAB de Portugal (http://www.univ-ab.pt/) e o projeto europeu OpenScout sediado na The Open University, Inglaterra / Knowledge Media Institute.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Antônio Germano Magalhães Jr - Integrante / Raquel Viana Gondim - Integrante / Kadma Marques Rodrigues - Integrante / José da Silva Ribeiro - Integrante / Leonel Gois Lima Oliveira - Integrante / Ismael de Oliveira Brasileiro Filho - Integrante / Lorena Bezerra de Souza Matos - Integrante / Marisia Monte Silva Aguiar - Integrante / Diego de Queiroz Machado - Integrante / João Paulo da Silva Costa - Integrante / Adriana Rodrigues Fontenele - Integrante / Michelle Firmino Celestino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2008
Desenvolvimento Tecnológico em Arranjos Produtivos Locais (APLs) de Gemas: um estudo exploratório em três localidades no Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa apoiado pelo Edital CNPq/CTMineral de 2006.Teve como objetivo investigar o desenvolvimento tecnológico em arranjos produtivos locais (APLs) de gemas em  três localidades no Brasil (opalas em Pedro II - Piauí, água marinha em Teófilo Otoni - MG, esmeraldas em Campos Verdes - Goiás). O projeto integrado às atividades de pesquisa do Laboratório de Tecnologias Digitais e Pesquisa Qualitativa (TEDPEQ) produziu materiais audio-visuais (fotografias e vídeos) e artigos prontos para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Leonel Gois Lima Oliveira - Integrante / Ivo Coelho Albuquerque - Integrante / José Antonio Puppim de Oliveira - Integrante / Adriana Rodrigues Fontenele - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2008
Redes e Comunidades Virtuais de Prática e Aprendizagem
Descrição: O projeto reunia um conjunto de atividades de pesquisas, extensão e desenvolvimento da REDE NÓS, tendo sido financiado pelo Instituto Banco Mundial (WBI). Envolvia atividades relacionadas à organização de seminários presenciais e à distância (EAD), assim como as atividades de coordenação e moderação dos conhecimentos compartilhados na comunidade de prática (CoP) e de aprendizagem da REDE NÓS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Gladia Lorena Lima Maia - Integrante / Ricardo Bezerra de Menezes - Integrante / Mônica Alves Amorim - Integrante / Maria Vilma Coelho Moreira - Integrante / José Lindoval Aragão Matos - Integrante / Raphael Campos de Andrade - Integrante / Dorelland Ponte Lima - Integrante / George Christian Linhares Bezerra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Banco Mundial - Auxílio
										financeiro / Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2007
Tecnologia Social de Mobilização para os Arranjos Produtivos Locais (APLs)
Descrição: O projeto reunia um conjunto de atividades de pesquisa, extensão e desenvolvimento no contexto de aglomerações territoriais de pequenas  e médias empresas e contou com o apoio financeiro do SEBRAE-CE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Vilma C Moreira - Integrante / Mônica Alves Amorim - Integrante / Leonino Gomes da Rocha - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micros e Pequenas Empresas do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2012
Ensino e Pesquisa em Administração
Descrição: Tendo como foco a área dos Estudos Organizacionais se refletia sobre as posturas epistemológicas, suposições ontológicas e abordagens teórica e metodológicas. Enfatizavam-se as discussões sobre os métodos e técnicas de pesquisa de natureza qualitativa e sobre o uso de recursos estéticos no ensino da Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Izabel Cristina Marques Aragão - Integrante / Gládia Lorena Lima Maia - Integrante / Daniele Baú - Integrante / Nicole de Albuquerque Vasconcelos Soares - Integrante / Andrea Cavalcanti Correia Lima - Integrante / José Lindoval Aragão Matos - Integrante / Ricardo Bezerra de Menezes - Integrante / Luíza Cristina de Alencar Rodrigues - Integrante / Mildred Ramalho Saraiva - Integrante / Francisco Sávio de Oliveira Barros - Integrante / João Luís Alexandre Fiúsa - Integrante / Eduardo Santos Galas - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Remuneração.Número de produções C, T & A: 81
2002 - 2004
As Organizações Baseadas no Conhecimento
Descrição: O projeto desenvolvia estudos relacionados a criação de conhecimentos nas organizações e a construção da aprendizagem social em redes e em comunidades de prática (CoP) e suas implicações no desenvolvimento sócio-territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / Tatiana Teófilo Scipião - Integrante / Izabel Cristina Marques Aragão - Integrante / Gládia Lorena Lima Maia - Integrante / Daniele Baú - Integrante / Nicole de Albuquerque Vasconcelos Soares - Integrante / Andrea Cavalcanti Correia Lima - Integrante / José Lindoval Aragão Matos - Integrante / Ricardo Bezerra de Menezes - Integrante / Luíza Cristina de Alencar Rodrigues - Integrante / Mônica Alves Amorim - Integrante / Mildred Ramalho Saraiva - Integrante / Francisco Sávio de Oliveira Barros - Integrante / João Luís Alexandre Fiúsa - Integrante / Maria Vilma Coelho Moreira - Integrante / Aline dos Santos Laner - Integrante / Sandra Maria Mota Lima - Integrante / Eduardo Santos Galas - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Remuneração.Número de produções C, T & A: 45
2000 - 2002
Organizações da Saúde
Descrição: Pesquisas desenvolvidas no contexto da Saúde Pública e de suas organizações. 
O projeto tinha ainda como objetivo estabelecer cooperação acadêmica internacional envolvendo pesquisadores e estudantes da UECE - Universidade Estadual do Ceará, da Associazioni Teorie e Tecniche di Gruppo (TTG- Itália) e do Istituto di Studi Multidisciplinari nelle Organizzazioni (ISMO - Milão).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Rocha Ipiranga - Coordenador / ROBSON CARLOS LOUREIRO - Integrante / Aldeni Vieira de Sousa - Integrante / Antônio Flávio Costa Pinheiro - Integrante / Marilac Pimentel Carvalho - Integrante / Sandra Helena Aires Leal - Integrante / Maria Silva do Nascimento - Integrante / Stela Martins Teles - Integrante / Vito Volpe - Integrante / Maria Giovanna Garuti - Integrante / Selene Regina Mazza - Integrante / Enzo Spaltro - Integrante / Nina Doelger - Integrante / Carlo della Pozza - Integrante / Laína Maíza dos Santos Sobral - Integrante / Lihana Maria Catunda Bonfim - Integrante / Paulo Venício Braga de Paula - Integrante / Thatianny Gomes - Integrante / Viviane Valente - Integrante / Andrea Martignoni - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 51