2022 - Atual
Mapa experiencial do consumidor e as estratégias omnicanal adotadas pelos varejistas.
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes - Este projeto tem por objetivo investigar o processo de transformação digital do varejo calçadista feminino através do cruzamento do mapa experiencial do consumidor e das estratégias omnicanal adotadas pelos varejistas. O que se pretende como entrega é um mapa integrado que identifique gargalos nos pontos de contato valorizados pelos consumidores e não integrados/identificados pelos varejistas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Integrante / Lélis Balestrin Espartel - Integrante / Stefânia Ordovás de Almeida - Coordenador / Vinicius Brasil - Integrante / Luis Antonio Janssen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Brand Love: A comprehensive meta-analytic approach (International partnership with Dr. Yves Van Vaerenbergh - KU Leuven | Belgium)
Descrição: The project aim to assess the effects of the antecedents and consequents of brand love, providing a comprehensive systematization and meta-analysis of the empirical results on the construct. Brand love is defined as "the degree of passionate emotional attachment a satisfied customer has for a particular trade name.? Existing research has shown that consumer-brand relationships can be considerably more intense than simple liking. Consumers may recognize, be familiar with, and like a wide range of brands; however, they can only experience intense "love-like? feelings towards a far more limited number of brands (Carroll & Ahuvia, 2006). Using a set of advanced statistical methods, the candidate will propose a framework to test the relationship between brand love and brand loyalty.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Coordenador / Yves Van Vaerenbergh - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
Brand Attachment: A Systematic Literature Review and Meta-analysis (International partnership with Dr. Anwar Sadat Shimul - Curtin University | Australian)
Descrição: The project aim to assess the effects of the antecedents and consequents of brand attachment, providing a comprehensive systematization and meta-analysis of the empirical results on the construct. Brand attachment is defined as ?the strength of the bond connecting the brand with the self? (Park et al. 2010, 2).? Academics and industry experts often consider brand attachment to be more important than brand attitude and loyalty in building long-lasting consumer relationships.  Using a set of advanced statistical methods, the research will propose a framework to test the relationship between antecedents and outcome of brand attachment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Coordenador / Anwar Sadat Shimul - Integrante.
2021 - Atual
Alertness Entrepreneurial: A Meta-analysis (International Partnership with Dr. Jintong Tang - Saint Louis University | USA, Dr. Masoud Karami - University of Otago | New Zeland)
Descrição: Entrepreneurial alertness is an ongoing process where individuals devote a significant portion of their time actively, sometimes proactively, scanning the environment for information leading to potentially valuable opportunities (Tang et al. 2012). Studies involving the concept of entrepreneurial alertness is extensively investigated, but when it comes to understanding the magnitude of the effect-sizes between antecedents and consequences, these findings is under explored. Based on the above, this project aims to propose a comprehensive meta-analytic investigation between antecedents and consequences of Entrepreneurial Alertness.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Coordenador / Lucas Bonacina Roldan - Integrante / Jintong Tang - Integrante / Julia Aita dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
CLIMATE LABS: Strengthening applied research and innovation capacities in Latin-America through co-creation labs for mitigation and adaptation to Climate Change / CLIMATE LABS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucas Bonacina Roldan em 15/05/2022.
Descrição: Climate Labs seeks to strengthen the applied research and innovation capacities of ten partner universities from Mexico, Brazil and Colombia through the design and implementation of Social Innovation Labs for mitigation and adaptation to Climate Change. In a network with Universities from Spain, France, and Italy, plus Ashoka as a non-academic expert partner, the project seeks to build interdisciplinary and multi-stakeholder labs that will institutionalize the applied research and innovation for climate change in the territories the partners are inserted. In a term of three years, the project expects to train scholars, students and staff members in Latin America, who will form changemaker leader teams, design and implement labs according to the needs, strengths, challenges and characteristics of the institutions and territories they serve. In this period, each university will also implement a pilot project, get connected with international relevant networks as well as other national institutions, build the physical and virtual infrastructure of the lab, and develop strategies for the sustainability and scalability of the project. The project seeks, ultimately, to build strong and connected areas of innovation and applied research within universities impacting in the overall capacities and strategies of the partner countries to mitigate and adapt to climate change.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Integrante / Frederike Monika Budiner Mette - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Lucas Bonacina Roldan - Coordenador / Nelson Ferreira Fontoura - Integrante / Ely Jose de Mattos - Integrante / Luzia Menegotto Frick de Moura - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
The role of perceived consumer effectiveness in the green and ecological purchase behavior process (International Partnership with Dr. Christopher Groening - Kent State University | USA)
Descrição: pela sensibilização do individuo como um consumidor mais consciente. Diversos estudos têm sido publicados na literatura de consumo para entender como essa preocupação das empresas e dos consumidores com o meio ambiente se traduz além da intenção de agir e em um comportamento real. Se esta conscientização e esse orientação centrado nos consumidores como agente de sustentabilidade e preservação é desempenhada por uma percepção de  eficácia do consumidor. Este projeto tem como proposta levantar o estado-da-arte sobre o consumo consciente ?green purchase?  através de uma revisão sistemática e meta analítica da literatura e reunidos os estudos existentes  com o intuito  de fornecer a pesquisadores, gestores, ONGs e formuladores de políticas públicas uma maior compreensão sobre os fatores que levam a sociedade (consumidores) a optarem pela compra e consumo de produtos sustentáveis, bem como o comportamento ecológico na racionalização do uso e descarte de produtos. Este projeto é baseado em um modelo abrangente apoiado pela teoria do comportamento planejado que inclui a investigação preditores diretos e indiretos para, e consequências de consumo sustentável, e as variáveis intervenientes neste processo. Este projeto está alinhado com parcerias nacionais e internacionais inicialmente já desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Coordenador / VIEIRA, VALTER AFONSO - Integrante / Christopher Groening - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
Identificação consumidor-empresa: antecedentes e consequentes (International Partnership with Dr. Jeromy Wolter - Auburn University | USA)
Descrição: O conceito de identificação do consumidor-empresa (Consumer-company identification - CCI) é visto como o principal estado psicológico para o desenvolvimento de relações fortes e comprometidas entre consumidores e empresas (Bhattacharya & Sen, 2003). Pesquisas que envolvem conceito de identificação do consumidor-empresa é extensamente pesquisada, porém quando se trata de entender o tamanho dos efeitos das relações entre os antecedentes e consequentes identificação da consumidor-empresa, estes achados ainda não foram explorados. Com bese no exposto, o presente projeto tem como objetivo investigar as controvérsias e lacunas teóricas apontadas na literatura entre os construtos de identificação do consumidor-empresa bem como o tamanho dos efeitos entre seus antecedentes e consequentes. Para isso, será necessário a realização de uma revisão sistemática na literatura, esta revisão permitirá buscar na literatura as principais relações estudadas entre o construto, além de dar suporte para realizar o estudo meta-analítico, bem como a identificação das lacunas de pesquisa a serem exploradas na etapa da pesquisa descritiva quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Coordenador / Ricardo Saraiva Frio - Integrante / Valter Afonso Vieira - Integrante / Ana Rita Catelan Callegaro - Integrante / SAMPAIO, CLAUDIO HOFFMANN - Integrante / Jeremy Wolter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Processamento (In)Consciente dos Atributos Hedônicos e Utilitários sob as Tarefas de Escolha e Rejeição (International partnership with Dr. Marcus Cunha Jr - University of Georgia)
Descrição: Este projeto de cunho experimental visa contribuir para a literatura estratégia de decisão (escolha vs. rejeição), demostrando uma nova condição de fronteira, quando os atributos hedônicos e utilitários são elaborados de forma deliberada com atenção (consciente) ou sem atenção (inconsciente). O projeto busca demonstrar que mudança na forma de elaboração da decisão podem alterar os resultados em uma tarefa da escolha ou rejeição. Ao mesmo tempo, certificar que o tipo de tarefa utilizado pode levar a uma decisão final de produtos com características distintas (hedônicos vs. utilitários).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Coordenador / Marcus Cunha Jr - Integrante / SAMPAIO, CLAUDIO HOFFMANN - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2019
Processamento (In)Consciente das Tarefas de Rejeição e os Efeitos na Satisfação com a Decisão (Chamada Universal - MCTI/CNPq Nº 14/2014)
Descrição: Pesquisas que envolvem tarefas de escolhas são bem difundidas e extensamente pesquisadas, porém quando se trata de tarefas de rejeição estes achados ainda são pouco explorados (Laran & Wilcox, 2011). Esta tarefa ocorre por meio da eliminação de opções, sendo que o seu objetivo é buscar a alternativa que possui o menor número de aspectos negativos, chegando a melhor decisão. Porém, quando se trata de tarefas onde existe uma grande quantidade de atributos, o pensamento consciente é limitado pela baixa capacidade de consciência no momento da tomada de decisão. Já o pensamento inconsciente não tem essa restrição, pois possui uma capacidade maior de processamento de informação. Como base nestes pressupostos tem-se como objetivo investigar os efeitos do pensamento (consciente vs. inconsciente) e da complexidade da tarefa (simples vs. complexas) na satisfação com a decisão para consumidores que estão em processo de rejeição de escolha. Para tanto, uma série de seções experimentais será realizada, sendo precedida pela realização de uma revisão sistemática e meta-analítica da literatura de tomada de decisão, rejeição e teoria do pensamento inconsciente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Integrante / Marlon Dalmoro - Integrante / Fernando de Oliveira Santini - Integrante / Lélis Balestrin Espartel - Integrante / Wagner Junior Ladeira - Integrante / Claudio Hoffmann Sampaio - Coordenador / Marcus Cunha Jr - Integrante / Marcelo Gatermann Perin - Integrante / Carina Pasqualotto - Integrante / Ana Rita Catelan Callegaro - Integrante / Kenny Basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Processamento inconsciente das tarefas de escolha e rejeição na tomada de decisão
Descrição: (Edital BPA PUCRS / 2014) Constantemente consumidores se deparam com diversas informações para a tomada de decisão. Os tomadores de decisão podem escolher a melhor alternativa dentre um conjunto maior de opções a partir de duas direções. A primeira é a tarefa de escolha onde as opções estão baseadas na melhor alternativa, geralmente a partir de características positivas. A segunda opção é a tarefa de rejeição que ocorre por meio de eliminação de opções chegando até a melhor decisão (Meloy; Russo, 2004). Estudos anteriores já identificaram que as tarefas de escolha consciente têm como objetivo principal a busca de uma opção que seja agradável, por outro lado quando a tarefa é realizada por eliminação das opções (rejeição) é perseguida a que possui o menor número de aspectos negativos. Demonstrando que dependendo do objetivo da tarefa (escolha vs. rejeição) o decisor pode chegar a resultados distintos. Pesquisas que envolvem tarefas de escolhas são bem difundidas e extensamente pesquisadas, porém quando se trata de tarefas de rejeição estes achados ainda são pouco explorados (Laran; Wilcox, 2011). A teoria do pensamento inconsciente (do inglês, UTT, Unconscious Thought Theory) postula que o indivíduo tem uma escolha mais assertiva quando utiliza do pensamento inconsciente para tarefas de escolha complexa, do que quando processa a informação através do pensamento consciente. O pensamento inconsciente é definido como "uma relevante tarefa cognitiva e/ou afetiva que ocorrem fora da consciência" (Dijksterhuis, 2004, p. 586). Um segundo postulado da UTT é que para tomadas de decisão menos complexas o pensamento consciente possui um desempenho melhor em relação ao inconsciente. O que se pode constatar é que Dijksterhuis e colegas concentraram em seus estudos sobre o pensamento inconsciente em tarefas de escolhas complexas e simples, e deixaram de abordar como a tarefa de rejeição impacta no pensamento inconsciente. Visando atender esta lacuna teórica o presente projeto tem como objetivo, examinar o papel do pensamento inconsciente em relação às tarefas (seleção vs. rejeição) do consumidor, ou seja, em qual momento pensamento inconsciente possui vantagem sobre o pensamento consciente quando o tomador de decisão utiliza uma tarefa de rejeição, seja para decisões simples ou complexas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Integrante / Claudio Hoffmann Sampaio - Coordenador / Thamires Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
RESPONSABILIDADE SOCIAL COMO MARCA: ANÁLISE DA APLICABILIDADE DO CONCEITO DE PERSONALIDADE DE MARCAS AO CONTEXTO DE INSTITUIÇÕES QUE PRATICAM RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL EM PORTO ALEGRE
Descrição: Os indivíduos percebem nas marcas um conjunto de traços de personalidade humana, como se esta fosse uma pessoa. O objetivo desta pesquisa será identificar e caracterizar as dimensões e facetas de personalidade da responsabilidade social no contexto de Porto Alegre. Contribuiçoes: Deste modo, as associações terão um estudo da personalidade que podem indicar caminhos a serem explorados nos conteúdos de comunicação, providos não só pelas próprias organizações, mas também por outras organizações interessadas no desenvolvimento destas. O conteúdo de comunicação ganharia um reforço estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clecio Falcão Araujo - Integrante / Wagner Junior Ladeira - Coordenador / Larissa Ariene Lacerda Monteiro - Integrante / Carla Stein Assunção - Integrante / Rafael Mendes Lubeck - Integrante / TATIANA CHAGAS DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Faculdade de tecnologia SENACRS - Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.