2020 - Atual
Programa de mentoria acadêmica para proficiência em leitura de textos    e hipertextos: evitando a evasão em cursos de EaD da UFPE
Descrição: Neste projeto de pesquisa, interessa-nos investigar a relação entre a reprovação e o abandono dos estudantes de cursos universitários, particularmente de cursos na modalidade de EaD, com a baixa capacidade de aprendizagem por falta de proficiência em leitura, ou seja, em razão de dificuldades na compreensão leitora. 
Ao constatarmos que a inabilidade de compreensão leitora, em nível elementar e intermediário, afeta diretamente o desempenho intelectual dos alunos em vias de evasão, indiciado pelas notas em suas avaliações com bastante reprovação, explicitaremos a necessidade de se fazer um trabalho paralelo de mentoria acadêmica que faça o acompanhamento próximo a tais estudantes para assim elevar seu desempenho de aprendizagem e evitar seu desestímulo intelectual que culmina com o abandono total do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Xavier - Coordenador / MICAELY GOMES PACHECO DA SILVA - Integrante.
2017 - Atual
Programa de mentoria acadêmica: desenvolvendo habilidades textuais, metodológicas e tecnológicas no estudante universitário de primeira geração
Descrição: O crescimento do acesso dos jovens de todas as classes aos cursos superiores aumentou a 
necessidade de que tais Instituições de ensino públicas e privadas implantem projetos e
programas que visem ajudar esses estudantes da primeira geração a se adequarem ao ritmo 
acadêmico e continuarem frequentando seus cursos com boas performances até o fim sem 
que passem por tantas dificuldades de adaptação ao mundo novo da universidade em que 
ingressaram. A implantação de programas de mentoria parece cada vez mais necessária
para apoiar estudantes do ensino superior afetados por essas condições. Uma tipo 
específico de mentoria se faz mais urgente ainda, que é a mentoria para o desenvolvimento 
de produção de textos acadêmicos. Muitos chegam à universidade sem o domínio adequado 
da escrita e sem dominar os gêneros textuais que circulam no domínio acadêmico, tais 
como: fichamento, resumo, resenha, relatório, ensaio e Trabalho de Conclusão de Curso 
(TCC).
Objetivo Geral
O objetivo geral do presente projeto é oferecer assistência acadêmica aos estudantes da 
primeira geração do curso de Letras nas modalidades presencial e a distância a fim de
ampliar sua competência na produção de textos dos gêneros do domínio acadêmico.
Objetivos Específicos
Para alcançar o objetivo geral deste projeto, é necessário satisfazer simultaneamente os 
seguintes objetivos específicos:
a) Ampliar o contato dos sujeitos com os textos do domínio acadêmico como condição 
fundamental para sua efetiva aprendizagem e para sua permanência no curso de 
Letras nas duas modalidades;
b) Despertar a percepção dos sujeitos participantes da mentoria para a importância de 
dominar os gêneros da academia o quanto antes, a fim de obterem um desempenho 
satisfatório nas disciplinas do curso. 
Procedimentos Metodológicos
Será necessário executar uma criteriosa identificação, seleção, diagnose e aplicação das
ações de mentoria até à finalização das etapas do projeto, previsto para acontecer ao longo 
de um ano.
Para constituir a amostra ampla dos sujeitos informantes da pesquisa, serão identificados um 
total de 80 estudantes, sendo a metade ingressante na modalidade presencial do curso de 
Letras e outra metade de ingressantes na modalidade a distância também de Letras ambas 
da mesma habilitação, a saber, Letras Português, cursos esses oferecidos na Universidade 
Federal de Pernambuco. 
Um total de 80 sujeitos informantes serão selecionados para participar da pesquisa, 
confirmando essa condição pela assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. 
A metade deles, ou seja, 40 serão considerados participantes do grupo-controle. A outra 
metade será dividida em dois grupos de 20 sujeitos distribuídos de modo igual nas 
modalidades presencial e a distância. Esses 40 sujeitos participarão efetivamente da 
pesquisa como sujeitos informantes e receberão toda assistência pedagógica em forma de 
encontros presenciais, orientações e correções para a explicitação de conteúdos e realização 
das atividades propostas para a melhoria do desempenho acadêmico no que se refere ao 
domínio dos gêneros textuais específicos.
A atuação da mentoria para o ensino/aprendizagem de gêneros textuais acadêmicos 
contarão com atividades compreendidas em:
a) Encontros presenciais quinzenais da mentoria em dias e horários previamente agendados 
com os sujeitos informantes para discutir temas, explicitar conteúdos e sanar dúvidas relativas 
produção de gêneros do domínio acadêmico;
b) Ações de mentoria ocorrerão presencialmente e a distânica por meio de suportes digitais 
como grupo fechado em redes sociais (Facebook e Whatsapp) para interação e troca de 
materiais de estudo (artigo, livros digitais, slides, videoaulas, podcast) a serem socializadas 
pelos participantes;
Todavia, antes mesmos das atividades ?a? e ?b? começarem a acontecer, será. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Xavier - Coordenador / Gabriel Loureiro - Integrante / Aline Mota - Integrante / Luana Aguiar - Integrante.
2013 - Atual
Aprendizagem de produção de textos argumentativos em dispositivos móveis de comunicação (smartphone e tablet): atividades pedagógicas para o desenvolvimento de um aplicativo educacional para a educação básica
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que faz convergir os aspectos acadêmico-científicoscom os deinovação tecnológicacomo proposta de solução para um velho problema educacional- adificuldade de produção de texto do aluno da educação básica. Tomando como focos da investigação o desenvolvimento da competência da produção de texto e a necessidade da aquisição da capacidade argumentativa dos alunos, este projeto se propõe a elaborar,aplicar e adaptar ações pedagógicas cujos resultados, depois de analisados e re-testados, servirão de subsídios teórico-metodológicos para o desenvolvimento de um objeto de aprendizagem em formato de aplicativo computacional utilizável em smartphones e tablets. O objetivo do aplicativo é, ao atrairo interesse dos estudantes para escreverem dispositivos móveis de comunicação,aumentar consequentemente sua habilidade de escrita em gênerostextuais argumentativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Xavier - Coordenador / Alex Sandro Gomes - Integrante / Roberta Caiado - Integrante / Luiz Carlos de Castro - Integrante / Joyce Armani Galli - Integrante / Simone Aubin - Integrante / Karla Julliana Guimarães Soatman - Integrante.
2011 - 2013
Retórica digital: um estudo comparativo em três línguas sobre a convergência das linguagens na web pelos sujeitos da Geração Y: Antonio Carlos Xavier (Nehte/UFPE)
Descrição: As principais tecnologias que movem o homem e concretizam suas intenções e ações no mundo são as linguagens. Na Internet, as linguagens convergem e viabilizam interações interpessoais a longas distâncias. Como seus 2 bilhões de usuários, em especial os da Geração Y, têm utilizado as novas mídias para se comunicar? Como se organizam as linguagens que se ancoram nos dispositivos digitais e permitem a produção de sentido? Estaria nascendo uma Retórica Digital? O principal objetivo deste projeto de pesquisa é investigar os modos de organização das linguagens nas mensagens dos usuários das tecnologias digitais, particularmente, do computador on-line, a fim de apontar evidências linguísticas e semióticas que permitam postular a emergência de uma retórica própria nas línguas portuguesa e francesa. Ela seria constituída essencialmente pelo efeito da convergência das linguagens verbais, visuais e sonoras lançadas nos gêneros digitais hoje amplamente praticadas principalmente pelos sujeitos da Geração Y.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Xavier - Coordenador / Vivianny Duarte Teles - Integrante / Giselda Costa dos Santos - Integrante / Flávia Girardo Botelho Borges - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Letramento Digital: o desenvolvimento de habilidades lingüístico-cognitivas por crianças e adolescentes da Geração Net
Descrição: O Brasil é o país com o maior tempo médio de navegação residencial. Os internautas brasileiros passam em média 50h conectados por mês, de acordo com dados do Ibope/NetRatings de fevereiro de 2009. As crianças e adolescentes brasileiros que dominam as novas tecnologias, têm trafegado com facilidade pelas páginas digitais e nelas descobrem formas diferentes de comunicação e interação. Assim, podemos afirmar que essa garotada (a Gnet) está se apropriando de competências e habilidades atualmente fundamentais na sociedade contemporânea sem necessariamente a contribuição sistemática da escola. Essas crianças e adolescentes não estão conscientemente focados na aquisição do letramento digital ou em desenvolver habilidades específicas quando fazem uso do computador. Eles estão primeiramente buscando diversão e entretenimento, mas indiretamente estão se autoletrando digitalmente e assim se preparando para sobreviver no mundo atual em que o virtual tem sido bastante valorizado. Por isso, faz-se necessário verificar de que modo a utilização do computador on-line e das demais tecnologias digitais afetam/influenciam a aprendizagem dessa nova geração, sendo, portanto, essa a razão relevante que justifica nossa pesquisa. 
A pergunta de pesquisa motivadora deste estudo é:
Como o acesso ao mundo digital e a utilização das ferramentas tecnológicas, incluindo os serviços da web e os gêneros digitais, têm afetado a aprendizagem de habilidades linguístico-cognitivas nas crianças e adolescentes da Gnet? 
Com os dados coletados nas atividades realizadas e gravadas dos sujeitos-informantes acima citados, buscamos: 
Objetivos Específicos
1. Identificar as formas de acesso ao mundo digital e às ferramentas tecnológicas (computador on-line, telefone celular, Mp3 player/Ipod etc.) utilizadas pela Gnet;
b) quais os serviços da web que usam como mais freqüência, tais como: sites de busca para pesquisa, compras on-line, apropriação de música e vídeos na rede, assistência a progra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Xavier - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Letramento Digital no ensino superior - Parte III
Descrição: Este projeto de pesquisa acadêmica foi dividido em três fases com duração de um ano para cada fase. Ele, portanto, está em sua terceira fase, o que corresponde ao seu terceiro e último ano. O objetivo desta investigação é observar se há relação entre o desempenho acadêmico de estudantes do ensino superior com seu nível de domínio das novas tecnologias, em especial, dos novos gêneros digitais criados na Internet. Os sujeitos informantes são alunos voluntários das três grandes áreas do conhecimento: humanas, exatas e biológicas. No seu segundo ano de vigência, foram analisados os sujeitos informantes da área de exatas, selecionados dos cursos de Engenharia Civil, Ciência da Computação e Matemática. No seu terceiro ano, os sujeitos informantes foram da área de saúde selecionados aleatoriamente dos cursos de Odontologia, Nutrição e Educação Física. Foram analisados aspectos relativos à produção ?escrita? em gêneros digitais, sob o ponto de vista da forma e do conteúdo. Buscou-se coletar as participações escritas dos sujeitos em três diferentes gêneros digitais: Fórum Virtual, Bate-Papo e Orkut. Do ponto de vista da forma, tínhamos como categorias de análises a presença marcadores conversacionais, a seleção vocabular adotada pelo participante, a utilização de recursos visuais para auxiliar a comunicação virtual e como usam o  sistema de acentuação gráfica, letras maiúsculas e os sinais de pontuação nos gêneros digitais estudados. Do ponto de vista de conteúdo, a produção dos sujeitos nos gêneros digitais citados são analisados sob cinco aspectos: adequação ao tema, relevância, grau de informação acerca do tema, argumentatividade e de que forma os textos auxiliares contribuíram para a argumentação. Com o cruzamento das notas dos sujeitos ao longo da pesquisa e de suas participações nas atividades, confirmamos a tendência, já constatada nos anos anteriores, de que o letramento digital contribui para melhorar o desempenho acadêmico do universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Xavier - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Letramento Digital no ensino superior ? Parte II
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal mostrar a necessidade real de os universitários dominarem estratégias de navegação em hipertexto, isto é, adquirirem a competência de leitura e escrita nos gêneros digitais criados na web, para dessa forma se tornarem o quanto antes letrados digitais e terem acesso ao conjunto de conhecimentos exigido pelo mundo acadêmico e profissional nos dias atuais e inseri-los com êxito na vida acadêmica e profissional da sua área de atuação. Como se trata de projeto de pesquisa dividido em 03 fases e com duração prevista de 03 anos, no seu segundo ano de vigência, foram analisados os sujeitos informantes da área de exatas, selecionados dos cursos de Engenharia Civil, Ciência da Computação e Matemática. Realizou-se um estudo comparativo longitudinal, ao longo de dois semestres, através da análise de participações escritas dos sujeitos informantes em três diferentes gêneros digitais: Fórum Virtual, Bate-Papo e Orkut. Do ponto de vista de conteúdo, foram analisados cinco aspectos: adequação ao tema, relevância, grau de informação acerca do tema, argumentatividade e de que forma os textos auxiliares contribuíram para a argumentação. E do ponto de vista da forma, três aspectos principais: marcadores, seleção vocabular e ortografia. Através do cruzamento das notas dos sujeitos ao longo da pesquisa e de suas participações nas atividades, emergiu mais uma vez a relação entre o grau de letramento digital e um melhor desempenho acadêmico, e a vigência de novas pesquisas para que as instituições de ensino possam ter um melhor apoio junto aos meios digitais neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Xavier - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Letramento Digital no ensino superior - Parte I
Descrição: Letramento Digital no ensino superior ? Parte I 
Trata-se de um projeto de pesquisa acadêmica dividido em 03 fases e com duração prevista de 03 anos de duração. O objetivo principal desta investigação é observar se há relação entre o desempenho acadêmico de estudantes do ensino superior com seu nível de domínio das novas tecnologias, em especial dos novos gêneros digitais criados na Internet. Os sujeitos informantes são alunos voluntários das três grandes áreas do conhecimento: humanas, exatas e biológicas. No seu primeiro ano de funcionamento, os sujeitos informantes da área de humanas foram selecionados dos cursos de Letras, Jornalismo e Arquitetura. Forma analisados aspectos relativos à produção ?escrita? em gêneros digitais, sob o ponto de vista da forma e do conteúdo. Foram observadas as participações escritas dos sujeitos informantes em três diferentes gêneros digitais: Fórum Virtual, Bate-Papo e Orkut. Do ponto de vista da forma, foram analisadas a presença marcadores conversacionais, a seleção vocabular adotada pelo participante, a utilização de recursos visuais para auxiliar a comunicação virtual e como usam o  sistema de acentuação gráfica, letras maiúsculas e os sinais de pontuação nos gêneros digitais estudados. Do ponto de vista de conteúdo, foram analisados cinco aspectos: adequação ao tema, relevância, grau de informação acerca do tema, argumentatividade e de que forma os textos auxiliares contribuíram para a argumentação. Através do cruzamento das notas dos sujeitos ao longo da pesquisa e de suas participações nas atividades, confirmamos a tendência de que o letramento digital contribui para um melhor desempenho acadêmico e é prerrogativa para sua inserção na Sociedade da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0) . Integrantes: Antonio Carlos dos Santos Xavier - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39