2018 - Atual
Gêneros do discurso, Letramento e Ensino de Língua Portuguesa
Descrição: O projeto tem por proposta discutir questões referentes ao ensino de língua portuguesa no que concerne à produção de textos e à promoção do letramento. Trata-se de observar os gêneros discursivos que circulam em nossa sociedade, em determinadas esferas  (pedagógica/acadêmica, teatral e das redes sociais), a partir das modalidades falada e escrita da língua e que circulam em suportes diferenciados, para conhecer a situação atual e propor  encaminhamento concernente à tipologia textual específica. O recorte recai sobre os processos de persuasão, buscando-se investigar a situação atual do ensino nessa direção, seja por meio da análise de livros didáticos, seja a partir de entrevistas a professores e alunos, após mais de duas décadas de implantação dos Parâmetros Curriculares Nacionais.  As  discussões em torno do letramento permeiam todo o trabalho, destacando-se a importância da leitura e produção dos diferentes gêneros que circulam em nossa sociedade, além do diálogo necessário entre os diferentes domínios discursivos. Observa-se, assim, a natureza multidisciplinar do projeto que pode,quando for o caso, dialogar com outras disciplinas do currículo escolar, especialmente, no que concerne às Artes. A discussão teórica faz-se a partir das pesquisas de Bakhtin (1992), Marcuschi (2004), Dolz e Schneuwly (2004), Fávero, Andrade e Aquino (2008) entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Coordenador / Solange Ugo Luques - Integrante / Larissa Minuesa Pontes Marega - Integrante / Daniel de Almeida Torres de Brito - Integrante / Cleia Teixeira da Silva Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Discurso político, Cognição e Argumentação
Descrição: O projeto tem por proposta  proceder a uma interface entre a Linguística Cognitiva e os estudos acerca da Argumentação, a fim de analisar o discurso político.Mais especificamente, buscam-se ocorrências de frames e metáforas a fim de se compreender suas funções no discurso em termos cognitivo-argumentativos. Interessa observar o discurso governamental, assim como o de políticos que ocupem cargos de destaque.  O embasamento teórico diz respeito aos trabalhos de Goffman (1986), Tannen (1993), Lakoff 92004), Fauconnier e Turner (1994) entre outros, noa âmbito da Cognição, e de Perelman e Olbrechts-Tyteca (1996 [1958]), entre outros, no que diz respeito à Argumentação. O projeto vinvula-se ao Grupo de Estudos do  Discurso da USP (GEDUSP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Coordenador / Renata Palumbo - Integrante / Gabriela Dioguardi - Integrante / Leticia Fernandes de Britto Costa - Integrante / Alexandre Marques-Silva - Integrante / Filipe Mantovani Ferreira - Integrante / Josane Daniela Freitas Pinto - Integrante.
2014 - 2015
Discurso Político e Discurso da Mídia: identidade, legitimidade e relações de Poder
Descrição: A proposta da pesquisa é proceder à discussão de questões voltadas à construção da identidade e da legitimidade no discurso, visando compreender o modo como estas se configuram no discurso político presidencial e na mídia impressa. Entende-se que tais esferas de circulação do discurso convivem como representações de força, em especial quando se trata do presidente da República e de suas ações. Parte-se da hipótese de que as discussões quanto à construção da identidade no mundo globalizado (HALL, (1992), BAUMAN (200 )) aplicam-se ao caso brasileiro de modo peculiar, ao se observarem pronunciamentos políticos internos e externos à nação proferidos por seu presidente. Além disso, as relações de poder que se evidenciam, por exemplo, entre presidente e instância cidadã, entram em jogo com aquelas apresentadas pelo discurso da mídia que aceita ou contesta determinadas posições. Metodologicamente, proceder-se-á à análise qualitativa dos dados - tendo em vista as dimensões, linguístico-discursiva, pragmática e argumentativa do discurso - e  ao cruzamento dos mesmos em termos de sua incidência nos corpora. Os trabalhos de Chilton (2004), Charaudeau (2008) e  Kerbrat-Orecchioni (2011), voltados ao discurso político e da mídia, as posições de Wodak (2007), Amossy (2008) e Fairclough (2008), referentes à identidade e relações de poder, além de estudos interdisciplinares no âmbito da Sociologia, Filosofia e Antropologia, embasam a pesquisa. Os corpora constituem-se de pronunciamentos da Presidenta da República Dilma Rousseff, coletados  de janeiro de 2010 a dezembro de 2014 - intercurso de seu mandato - e de editoriais da Folha de S.Paulo e de O estado de S.Paulo desse período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Coordenador / Maria Aldina Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2014
Argumentação e Relações de Poder no Discurso da Mídia  (vinculado ao GEDUSP - Subgrupo: Teorias da Argumentação)
Descrição: A pesquisa direciona-se às questões de Argumentação no discurso veiculado pela mídia, falada ou escrita,  visando à compreensão do modo como se organiza o discurso e as relações de poder que se instauram entre os participantes em determinados domínios discursivos que se entrecruzam, tais como o discurso jornalístico e o discurso político. Trata-se de uma pesquisa descritiva que busca proceder à análise linguístico-discursiva, para refletir sobre o funcionamento real do discurso, tendo em vista as estratégias argumentativas utilizadas as quais evidenciam, ao mesmo tempo que constituem, as relações pessoais, a interação e o contexto dos quais participam os interlocutores em suas práticas discursivas. Metodologicamente, serão, ainda, priorizados procedimentos que levem em conta análises qualitativas. As quantificações poderão ter lugar, se forem significativas para a análise dos resultados. 
Este Projeto vincula-se ao Grupo de Estudos do Discurso da USP (GEDUSP) - Subgrupo Teorias da Argumentação - de que sou Coordenadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2014
Análise de textos e discursos. Gêneros, interação, sociocognição e ensino de língua portuguesa  PROCAD -
Descrição: Projeto Interinstitucional do qual participam: UFRN, USP  e PUC-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante / Luiz Antônio da Silva - Coordenador / Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Sheila Vieira de Camargo Grillo - Integrante / Maria Inês Batista Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Diacronia dos processos constitutivos do texto e dos gêneros discursivos no Português Paulista - Vinculado ao Projeto História do Português de São Paulo (PHPP - Projeto Caipira)
Descrição: Vinculado ao Projeto História do Português de São Paulo (PHPP - Projeto Caipira). Trata-se de um Projeto Temático de Equipe, financiado pela FAPESP / Processo 06/55944-0. O objetivo maior deste Projeto Temático de Equipe é historiar o Português de São Paulo em seus aspectos sociais e gramaticais, complementando projetos coletivos anteriores que tomaram a variedade paulista do Português Brasileiro como seu objeto empírico. O projeto é constituído pelos seguintes grupos de trabalho
I) CONSTITUIÇÃO E EXPANSÃO DO PORTUGUÊS PAULISTA: DOCUMENTAÇÃO DAS VARIEDADES CULTA E POPULAR
Ângela Cecília de Souza Rodrigues (USP)
Manoel Mourivaldo Santiago Almeida (USP)
Maria Célia Lima-Hernandes (USP)
Marilza de Oliveira (USP)
II) MUDANÇA GRAMATICAL DO PORTUGUÊS PAULISTA
Ataliba T. de Castilho (USP)
Célia Maria Moraes de Castilho (pós-doutoranda, USP)
José da Silva Simões (doutor, USP)
Maria Aparecida Torres Morais et alii (USP)
III) DIACRONIA DOS PROCESSOS CONSTITUTIVOS DO TEXTO E DOS GÊNEROS DISCURSIVOS NO PORTUGUÊS PAULISTA
Clélia Cândida Spinardi Jubran (Unesp / São José do Rio Preto)
Maria Lúcia C.V.O. Andrade/ Helena H. N. Brandão/ Zilda G. O Aquino  et alii (USP)
IV) DIACRONIA DO LÉXICO: MUDANÇAS FONÉTICO-FONOLÓGICAS E MORFOLÓGICAS DOS VOCÁBULOS
Mário Eduardo Viaro (USP)
V) ANÁLISE COMPARATIVA GALEGO - PORTUGUÊS PAULISTA
Xoan Lagares (UFF)
VI) ORGANIZAÇÃO DO CORPUS DIACRÔNICO DO PORTUGUÊS PAULISTA
Marcelo Módolo (USP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante / Maria Lúcia da Cunha Victório de Oliveira Andrade - Coordenador / Ataliba Teixeira de Castilho - Integrante / Clelia Spinardi Jubran - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Oralidade e escrita: características e usos dos gêneros midiáticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante / Leonor Lopes Fávero - Integrante / Maria Lúcia da Cunha Victório de Oliveira Andrade - Coordenador / Maria Eulália Sobral Toscano - Integrante.
2003 - 2009
Práticas discursivas na mídia falada e escrita
Descrição: A pesquisa tem por propósito estudar as práticas discursivas em língua portuguesa, em especial o debate, para  investigar as dimensões de sua organização. Parte-se da observação  de ocorrências desse gênero, por meio de sua veiculação nas mídias impressa, falada e digital, procedendo-se à análise do material coletado numa perspectiva textual-interativa. Propõe-se a descrição do quadro participativo que resultará da análise do papel de cada participante da atividade discursiva que se faz por meio de suas formulações lingüístico-discursivas. As relações de poder serão contempladas. 
O referencial teórico engloba as Teorias Argumentação, do Discurso Midiático e da Análise Crítica do Discurso, destacando-se as diversas pesquisas de Perelman e Olbrechts-Tyteca, Kerbrat-Orecchioni, Plantin, Fairclough, van Dijk entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2011
Projeto da Norma Urbana Culta - NURC/SP
Descrição: Estudar características discursivas e lingüísticas de conversações, a partir da teoria da Análise da Conversação de base etnometodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante / Leonor Lopes Fávero - Integrante / Maria Lúcia da Cunha Victório de Oliveira Andrade - Integrante / Marli Quadros Leite - Coordenador / Dino Preti - Integrante / Hudinilson Urbano - Integrante / Luiz Antônio da Silva - Integrante / Paulo de Tarso Galembeck - Integrante / Diana Luz Pessoa de Barros - Integrante.
2001 - 2003
Atividades de produção de texto e ensino
Descrição: Inventariar as atividades de produção textual numa dada época, focalizando o ensino de leitura. 
Viabilizar atividades de produção de leitura em contextos pedagógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Coordenador.