2019 - 2020
Análise do desenvolvimento da prática docente de professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental no estudo da astronomia: uma proposta formativa centrada na evolução das ideias dos estudantes
Descrição: A pesquisa investigar estratégias e obstáculos formativos relacionados ao aprendizado das crianças na párea de Astronomia, muito enfatiza na nova BNCC, a partir de um curso de atualização para professores dos anos iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Isis Gabriela Magalhães Rosa - Integrante / Sabrina Isis Dopico - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2022
AS CONTRIBUIÇÕES DA VIDA E OBRA DE URBANO ZILLES PARA O ESTUDO DAS RELAÇÕES ENTRE CIÊNCIA E RELIGIÃO NA EDUCAÇÃO CIENTIFICA E RELIGIOSA
Descrição: Diante da necessidade do professor de ciências estar apto a discutir em profundidade as relações entre ciência e religião para a promoção de uma educação científica intercultural, esta pesquisa analisa as contribuições da obra de Urbano Zilles para que as relações entre ciência e religião sejam melhor compreendidas e mais profícuas na Educação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / CINTIA TEREZINHA BARBOSA PEIXOTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
(Re)Conhecer-se para transformar: Constituição e prática de professores inovadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / LUIS ROBERTO CEZAR DE CASTRO - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA EM TRABALHOS DE CONCLUSÃO NO CURSO DE LICENCIATURA EM FÍSICA: IMPLICAÇÕES NA FORMAÇÃO INVESTIGATIVA
Descrição: Esta pequisa investiga o desenvolvimento, em termos de formação investigativa, tem sido alcançado pelos estudantes do curso de licenciatura em Física da PUCRS na elaboração de seus TCCs, produzidos na forma de um artigo. a pesquisa analisa também, as possíveis  implicações desse desenvolvimento para avaliação da formação em pesquisa no curso considerando o seu projeto pedagógico e as orientações do Projeto Estratégico de Inovação Pedagógica da PUCRS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / LUIS HENRIQUE DASSOLER - Integrante / Fernanda Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2021
Diálogos sobre a aventura de inovar nas escolas: desmitificando processo de inovação
Descrição: O objetivo é explorar os caminhos que conduzam à construção de um referencial sobre o que consiste e como ocorre o processo de inovação nas escolas. Se busca identificar quais são as escolas inovadoras do Brasil tomando como referência o Ministério da Educação (MEC) para identificar exemplos que serão referências para a construção de políticas públicas de uma educação inovadora e criativa. A metodologia envolve ações investigativas na forma de um estudo de caso no qual serão analisados avanços e obstáculos de escolas inovadoras e criativas e quais estratégias elas utilizaram para inovar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / RODRIGUES, Talissa Cristine Tavares - Integrante.
2016 - 2019
CRIATIVIDADE E EDUCAÇÃO: DIÁLOGOS ENTRE OS DIVERSOS SABERES DOCENTES E A TRADIÇÃO DIALÉTICA
Descrição: A pesquisa objetiva oferecer algumas diretrizes assumidas no intuito de desenvolver e vivenciar o processo da escrita de diálogos, escolhendo como temática geradora e condutora a criatividade na educação.Envolve a produção de diálogos filosóficos para através da dialética, promover um discurso que leve a uma síntese. pretende responder à eprgunta: existe realmente a necessidade de serem implementados aspectos criativos nas escolas atuais para que se observem melhorias educacionais? Ou mais objetivamente, o problema da urgência de criatividade nas instituições educacionais é realmente um problema nas escolas? Especificamente, pretende analisar e compreender qual seria a amplitude de valores como a criatividade, a liberdade e a subjetividade para o contexto educacional, refletindo sobre qual seria a sua relevância para o ambiente de aprendizado no espaço escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Lucius Samuel - Integrante.
2015 - 2015
AVALIAÇÃO DE ATIVIDADES INOVADORAS NO ENSINO DE MECÂNICA EM DISCIPLINA DO PRIMEIRO SEMESTRE DOS CURSOS DE LICENCIATURA E BACHARELADO EM FÍSICA
Descrição: Na renovação do currículo dos cursos de Licenciatura e Bacharelado em Física da PUCRS, realizada em 2011, foi inserida, entre outras, a disciplina de Tópicos de Física Clássica. Oferecida no primeiro semestre, o objetivo é promover uma melhor formação profissional do futuro bacharel ou licenciado em física. A disciplina adota três princípios práticos: 1 - Uma visão da aprendizagem como um processo ativo na estrutura mental do estudante; 2 - Busca da promoção da evolução das ideias dos alunos; 3 - Orientação em uma perspectiva histórica da Mecânica para avaliação da evolução das ideias dos alunos. Tal evolução é contrastada com uma perspectiva construtivista-histórico-filosófica que considera os elementos comuns entre a psicogênese e a história da ciência. Do ponto da inovação das atividades desenvolvidas nesta disciplina, são analisados dois aspectos: a abordagem experimental de cunho conceitual e investigativo e a avaliação como um processo de (auto) acompanhamento da evolução das próprias ideias. Os sujeitos foram vinte e quatro alunos matriculados na disciplina de Tópicos de Física Clássica na edição 2015 (primeiro semestre) que completaram todas as atividades analisadas. No início do semestre foram apresentadas as teorias de força e movimento de Aristóteles e Medievais de forma inovadora, diferente da forma de ensino ?transmissiva? do Ensino Médio relatada pelos alunos. Os sujeitos iniciaram a disciplina conhecendo apenas a teoria de Newton, a única apresentada para eles no Ensino Médio. Durante estas atividades os alunos foram convidados a se auto-avaliarem comparando as suas ideias e o conhecimento adquirido anteriormente sobre força e movimento, com as teorias apresentadas a eles na disciplina e também foram submetidos a avaliações conceituais. As análises revelaram que há uma evolução da capacidade de ser consciente das próprias ideias ainda que a evolução conceitual seja pequena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Maria do Carmo Lagreca - Integrante / Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / Lucius Samuel - Integrante / Marcela Vieira Kessler Guedes - Integrante / Gabriela Lopes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2016
As heranças e repercussões das atividades inovadoras no ensino de ciências anos depois de sua implantação
Descrição: A pesquisa analisa as heranças e repercussões das atividades inovadoras no ensino de ciências a partir de alguns estudos de caso no Brasil e fora dele, selecionados a partir de projetos/pesquisas anteriores desenvolvidas por grupos de pesquisa, grupos de professores e escolas com experiências inovadoras razoavelmente consolidadas. O objetivo central é compreender como a inovação chega ou é produzida pelo professor ou pela escola e como ela se mantém a longo prazo. Os dados serão analisados de forma qualitativa a partir de entrevistas a professores e visitas aos locais escolhidos. Espera-se produzir conhecimento que auxilie a planejar e a avaliar a implementação de abordagens inovadoras no ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Valderez Marina do Rosário Lima - Integrante / Gabriela Caolina Cattani Delord - Integrante / Letícia Paranhos Menna de Oliveira - Integrante / Rosana Maria Gessinger - Integrante / Clara Chaparro - Integrante / Rosa Pedreros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Acompanhamento dos reflexos gerados pela pesquisa TRACES no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valderez Marina do Rosário Lima em 26/03/2015.
Descrição: A pesquisa analisa as repercussões do uso de atividades inovadoras no ensino de ciências a partir do retorno a campos de prática já estudados e que contam com experiências inovadoras razoavelmente consolidadas no seu dia a dia. O objetivo central é compreender como e com qual intensidade os pressupostos do Educar pela Pesquisa foram incorporados ao fazer pedagógico de professores brasileiros que participaram da pesquisa internacional Transformative Research Activities. Cultural Diversities and Education in Science (TRACES), desenvolvido no EDUCEM/PUCRS entre 2010 e 2012. O Educar pela pesquisa é objeto de investigação dos pesquisadores proponentes do projeto e é assumido como uma proposta inovadora no ensino de Ciências. Os dados, coletados por meio de grupos focais, serão analisados com métodos qualitativos. Espera-se produzir conhecimento que auxilie a planejar e a avaliar a implementação de abordagens inovadoras no ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Integrante / Maurivan Guntzel Ramos - Integrante / Valderez Marina do Rosário Lima - Coordenador / Gabriela Carolina Cattani Delord - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2015
Mapeamento e superação de obstáculos pedagógicos, epistemológicos e histórico-culturais que dificultam a Inserção da física de partículas no Ensino Médio
Descrição: Esta pesquisa pretende mapear e analisar as possibilidades de superação dos obstáculos pedagógicos, epistemológicos e histórico-culturais à inserção da física de partículas no Ensino Médio. Em particular, busca-se identificar quais os avanços e limitações deixadas pelas iniciativas didático-pedagógicas organizadas pelos professores que participaram do programa de Escola de Física no CERN, promovido pela Sociedade Brasileira de Física. As análises tentarão relacionar os avanços e limites na inserção da Física de partículas no Ensino Médio com obstáculos apontados a esta inserção pela revisão da literatura na área. Os sujeitos da pesquisa serão professores de Ensino Médio do Rio Grande do Sul que tenham participado do programa, além de alunos destes professores e também, para contraste, as visões sobre o tema de ingressantes no curso de Física. As análises ocorrerão de forma qualitativa. Espera-se produzir conhecimento para avaliar o programa e melhorar do ensino desta área da física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / Rene William Morais de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2012
Atividades de ensino por pesquisa: diversidade cultural e Educação em Ciências - TRACES
Descrição: Muitos resultados da pesquisa em educação nas ciências são bem conhecidos e amplamente aceitos. Eles se referem, por exemplo, à educação pela pesquisa, ao aprender fazendo, à dimensão social da aprendizagem e aos diferentes estilos de aprendizagem segundo fatores individuais, culturais, étnicos e de gênero. Os investigadores que trabalham lado a lado com os professores das escolas constatam diariamente como é difícil para eles receberem indicações provenientes da pesquisa e transformá-las em uma prática de ensino coerente. Existem barreiras culturais, barreiras na elaboração das estratégias de ensino, limitações de tempo e de recursos entre outros. A pesquisa, cujo título em inglês era "Transformative Research Activities. Cultural Diversities and Education in Science ? TRACES", foi financiada pela União européia (Edital FP7 - Science Education), promoveu e investigou ações inovadoras, de cunho didático investigativo e analisou os fatores que dificultam a adoção de práticas com essas características, apontando, ao final, diretrizes para políticas inovadoras em educação científica que possam contribuir para preencher essa lacuna. Isto foi feto a partir de pesquisa teórica e de campo, em um processo cíclico de análise, ação e reflexão. Em particular, o foco esteve no exame da eficácia da investigação como perspectiva de ensino de ciências, levando em conta a diversidade dos alunos em termos individuais, culturais, étnicos, lingüísticos e de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Integrante / Valderez Marina do Rosário Lima - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Patrícia PInto Wolffenbuttel - Integrante / Gabriela Carolina Cattani Delord - Integrante / Carolina Barros Vidor - Integrante / Andréia Scherer da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Hebrew University Of Jerusalem - Cooperação / Universidad Nacional de Salta - Cooperação / Universidad Pedagogica Nacional - Cooperação / Universitat Autonoma de Barcelona - Cooperação / Universita degli Studi di Napoli Federico II - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Evolução de concepções e ações didáticas de professores de Ciências Exatas nas práticas de ensino
Descrição: Com o intuito de identificar, caracterizar e avaliar as possíveis relações entre a prática educativa e uma concepção sistêmico-complexa de aprendizagem, foi analisada a evolução das concepções e das ações didáticas dos futuros professores de Ciências Exatas quando participantes de um processo formativo reflexivo orientado por uma visão sistêmico-complexa aplicado às disciplinas de Prática de Ensino, em contraste com uma estrutura teórica de desenvolvimento profissional inicial. Esta investigação se inscreve na perspectiva qualitativa de estudo de caso, tomando como sujeitos de investigação os alunos do curso de Licenciatura em Ciências Exatas matriculados nas disciplinas de Prática do Ensino de Química e de Física. Os dados coletados foram as produções textuais dos licenciandos durante o decorrer das disciplinas, utilizando a análise de conteúdo como estratégia de análise de dados. Como resultados, foi produzido um estudo comparado das disciplinas investigadas que pode servir de substrato reflexivo para o PPGECE-UNIVATES, além da apresentação dos resultados parciais em eventos locais e da elaboração de artigos para submissão a  revistas nacionais e internacionais da área, como forma de consolidação da estrutura teórica construída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Integrante / José Cláudio del Pino - Integrante / Michelle Camara Pizzato - Coordenador / Ieda Maria Giongo - Integrante / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Flaviane Predebon - Integrante / Ivan Francisco Diehl - Integrante / Marlise Grassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2009
Evolução do conhecimento profissional prático de futuros professores de Ciências Exatas através de vivências interdisciplinares e de investigação
Descrição: Esta pesquisa se insere na linha de pesquisas na formação inicial de professores através de espaços e vivências inovadoras desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa na Formação de Professores (GPFP). Tem por contexto o Curso de Licenciatura em Ciências Exatas da UNIVATES e está centrada num conjunto de quatro disciplinas, denominadas Laboratórios de Ensino de Ciências Exatas (LECs). No período foi realizada uma análise e avaliação concreta e ligada à futura prática profissional desejável, segundo u,a hipótese de progressão do desenvolvimento profissional desenvolvida em períodos anteriores. A atenção esteve concentrada em duas disciplinas de prática de ensino estruturadas para desenvolver as concepções práticas dos futuros professores quanto à dimensão inovadora e interdisciplinar (LEC III) e quanto à dimensão investigativa e epistemológica (LEC IV). Estas perspectivas foram investigadas através de processos tais como questionários, entrevistas e outras formas de coleta de dados de cunho etnográfico que favorecem uma avaliação do conjunto dessas disciplinas e uma integração destas perspectivas ao curso de licenciatura vinculado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Verno Krüger - Integrante / Magda Cristiane Fonseca - Integrante / Michelle Camara Pizzato - Integrante / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Ivan Francisco Diehl - Integrante / Atos Falkenbach - Integrante / Carolina B. dos Santos - Integrante / Juliane Prediger - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
Problemas socioambientais na acessibilidade de alunos com necessidades especiais no ambiente educacional
Descrição: O presente projeto de pesquisa é oriundo das produções de pesquisa no tema da inclusão na escola. O estudo é continuidade dos projetos de pesquisa que investigam a ação e as experiências pedagógicas que inclui crianças com necessidades especiais nas redes de ensino da região Investiga os problemas sócio-ambientais na acessibilidade e nas barreiras para alunos com necessidades especiais no ambiente educacional. Interpreta as falas de alunos com necessidades especiais e de professores sobre as condições de acessibilidade e as barreiras para o processo de inclusão e consequente aprendizagem nas escolas. O estudo é de caráter qualitativo na modalidade de estudo de caso. Os instrumentos de coleta de informações são observações, entrevistas e diário de campo. O estudo deseja contribuir com análises do ambiente físico das escolas para a qualidade de vida e inclusão a partir das falas dos usuários do ambiente educacional. Também repercute com perspectivas para novos estudos acerca de estruturas de acessibilidade para outros contextos na promoção da inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Integrante / Atos Falkenbach - Coordenador / Jane Márcia Mazzarino - Integrante / Maria Isabel Lopes - Integrante / Magali Grave - Integrante / Merlin Diemer - Integrante.
2007 - 2008
Propostas curriculares alternativas no contexto da educação ambiental
Descrição: Buscando superar o distanciamento entre o ensino de Ciências, a área científica e tecnológica e as questões ambientais, esta pesquisa busca por desenvolver novas alternativas curriculares, principalmente integrando relações ambientais e sociais, desenvolvendo o que chamamos de Situações de Estudo (SE). Uma SE consiste de uma organização curricular, real, dinâmica, complexa, interdisciplinar e identificada nos contextos de vivência dos estudantes, sobre a qual eles têm o que dizer e possam produzir novos saberes, expressando significados e defendendo seus pontos de vistas. A partir das interações de um coletivo de professores da Área de Ciências da Natureza, que compreendem professores da universidade e da escolarização básica, SEs são desenvolvidas e acompanhadas pela pesquisa, de modo que as inovações curriculares, bem como as interações estabelecidas, possam ser sistematicamente registradas e analisadas à luz dos dados produzidos a partir das transcrições, dos registros em diários e das produções teóricas dos participantes. O estudo de tais interações se dá a partir de uma abordagem histórico-cultural na qual compreende-se a importância das assimetrias e o seu o papel constitutivo na formação das pessoas, potencializando espaços educativos tanto na universidade quanto na educação básica nos quais aumentem, também, as possibilidades de compreensão do ambiente de forma mais plena, se sentindo parte dele e respeitando-o.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Integrante / Milton Auth - Coordenador / Odorico Konrad - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante / André Jasper - Integrante / Vanessa  P. Reginatto - Integrante / Marlete F. Mörs - Integrante / Denise Borguetti - Integrante / Miriam I. Marchi - Integrante.
2006 - 2008
Formação de professores e construção crítica de conteúdos
Descrição: No marco do Convênio de Cooperação Interinstitucional Universidade Pedagógica Nacional (Colômbia) e UNIVATES (Brasil), propõe-se o desenvolvimento do projeto de investigação Formação de Professores e Construção Crítica de Conteúdos, partindo do reconhecimento da importância do trabalho colaborativo entre coletivos de aprendizagem das diferentes instituições, para o melhoramento dos programas de formação inicial e continuada de docentes na área de Ciências e Matemática nos níveis básico e médio. A pesquisa se inscreve na perspectiva de investigação curricular de caráter qualitativo, e pretende precisar as relações entre as propostas de formação de docentes de Ciências e Matemática das duas instituições, especialmente no que diz respeito à formulação de conteúdos curriculares. Como resultado, espera-se estruturar um conjunto de critérios a serem levados em conta na formulação de conteúdos para os programas de formação inicial e continuada de professores destas áreas de conhecimento, com o objetivo de elaborar um marco de referência para a formulação de um programa conjunto de Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Integrante / Ingo Valter Schreiner - Integrante / Michelle Camara Pizzato - Coordenador / Ieda Maria Giongo - Integrante / Eliana Fernandes Borragini - Integrante / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Flaviane Predebon - Integrante / Ivan Francisco Diehl - Integrante.Financiador(es): Universidad Pedagogica Nacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Evolução das concepções didáticas de futuros professores, interdisciplinariedade e investigação no ensino de Ciências Exatas
Descrição: Nesta investigação, damos continuidade a uma linha de pesquisa vinculada ao Grupo de Pesquisa na Formação de Professores - GPFP que investiga, desde 1999, o desenvolvimento de processos inovadores na formação de professores, tendo como contexto o curso de Licenciatura em Ciências Exatas. Neste novo período (2206-2007), pretendemos continuar a avaliação da influência do conjunto das disciplinas de Laboratórios de Ensino na evolução das concepções didáticas dos futuros professores. Além de dar continuidade ao processo de avaliação das novas abordagens sobre a consideração das idéias dos alunos, implemen-tadas como resultado das avaliações anteriores e do intercâmbio que temos realizado com outros pesquisadores (nacionais e internacionais), inves-tigaremos também a implementação de perspec-tivas interdisciplinares e investigativas no ensino e na formação de professores de Ciências Exatas. Essas perspectivas serão investigadas por meio de entrevistas, aulas gravadas, materiais de produção dos alunos e outros instrumentos de avaliação e de auto-avaliação. Todos esses dados serão contrasta-dos com a perspectiva teórica de desenvolvimento profissional inicial estruturada nesta linha de pesquisa nos anos anteriores. Essencialmente, buscamos a formação de um profissional mais reflexivo e autônomo para enfrentar os desafios da futura prática docente. A divulgação desses resultados deverá dar maior fundamento à pers-pectiva inovadora levada a cabo no referido Curso, além de subsidiar outras ações formativas na instituição e fora dela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Michelle Camara Pizzato - Integrante / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Magda Cristina Fonseca - Integrante / Ivan Francisco Diehl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2006
Evolução das concepções e práticas de futuros professores de Ciências Exatas envolvidos em processos inovadores de formação
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade de uma linha de pesquisa no desenvolvimento de processos inovadores na formação de professores implementada nas disciplinas de Laboratórios de Ensino no curso de Licenciatura em Ciências Exatas, no Centro Universitário UNIVATES. Em particular, testa-se uma nova abordagem sobre a consideração das idéias dos alunos nas disciplinas de Laboratório de Ensino II e III. Tal abordagem é resultado das avaliações anteriores e do intercâmbio que temos tido com outros pesquisadores (nacionais e internacionais). Ao mesmo tempo, pretende-se avaliar a influência do conjunto dos Laboratórios de Ensino na estruturação e desenvolvimento das práticas de ensino nas disciplinas de estágio em Química e Física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Integrante / Tatiane Henz - Integrante / Magda Cristiane Fonseca - Integrante / Michelle Camara Pizzato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Centro Universitário Univates - Outra.Número de produções C, T & A: 28
2004 - 2006
Formação continuada e docência no ensino superior
Descrição: A pesquisa proposta neste projeto pretende investigar a relação entre as diferentes modalidades de formação continuada (ou ausência) do profissional da educação e as características de seu desempenho docente em diversas áreas do conhecimento. A delimitação deste tema surgiu da análise dos resultados de pesquisa anteriormente realizada com professores bem avaliados no sistema de avaliação institucional da UNIVATES. A investigação é de caráter qualitativo, amparada no paradigma construtivista, com características de estudo descritivo interpretativo. Os procedimentos selecionados para a coleta de informações apoiar- se- ão em aplicação de questionários, entrevistas semi- estruturadas, observações assitemáticas e não-participantes e consulta a documentos. A interpretação dos resultados seguirá as orientação metodológicas da análise de conteúdo. Os resultados obtidos poderão compor um diferencial para o exercício docente em cursos de graduação e pós-graduação, subsidiar propostas de formação continuada, contribuir com as reflexões sobre os processos avaliativos e construir um aperfeiçoamento profissional para os pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Integrante / Atos Falkenbach - Integrante / Dalia Schneider - Integrante / Priscilla Hasstenteufel - Integrante / Vanise Grassi - Integrante / Ledi Schneider - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Centro Universitário Univates - Outra.
1999 - 2003
Desenvolvimento de processos inovadores na formação de professores
Descrição: Esta pesquisa se concentra na articulação teórico-prática de atividades inovadoras implementadas nas disciplinas de Laboratórios de Ensino no Curso de Licenciatura em Ciências Exatas, visando a consecução de uma teoria sobre o desenvolvimento inicial do conhecimento profissional de professores, acompanhada de uma avaliação mais profunda do nível de evolução das concepções e práticas dos futuros professores envolvidos nessas disciplinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Lígia Bergesch Rocha - Integrante / Tatiane Henz - Integrante / Verno Krüger - Integrante / Luciana Caroline Weber - Integrante / Magda Cristiane Fonseca - Integrante / Michelle Camara Pizzato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
1996 - 1999
Produção de material instrucional para o ensino de eletrônica
Descrição: Este projeto destina-se a produzir materiais instrucionais para o ensino da de Eletricidade nas Instituições envolvidas (UNIVATES e UNISC) e, numa segunda etapa, elaborar um programa de atividades, constituindo uma unidade instrucional, em eletônica. Pretende-se pesquisar, definir, montar, testar, aplicar e avaliar unidades experimentais em alguns tópicos da Eletrônica que digam respeito aos cusos de aplicação e adequando ao nível de atuação, especialmente dos futuros professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Werner Haetinger - Integrante / Germano Elias Hollmann - Integrante / Luciana Comel Schossler - Integrante / Paulo Ricardo Brust - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12