2012 - Atual
Título: redes sensoriais: a criação de redes sensoriais ambientais através de simbiose de perceptos (humanos e maquínicos)
Descrição: Projeto com o objetivo de refletir e estudar a integração dos sistemas informáticos com as pessoas através de uma utilização distribuída de objetos, sensores, atuadores, microchips e computadores, todos interligados e incorporados noa objetos e no ambiente físico. Tais sistemas nos levam a pensar em processos cognitivos simbióticos causando a emersão de novos múltiplos comportamentos. Eles integram modos de processamento, comunicação e organização de dados, transcodificá-los em sensações que permitam o surgimento de novos campos de pesquisa para artistas, arquitetos e designers. Os campos que amplificam as realidades matemáticas subjacentes abri-los à percepção sensorial. Têm como objectivo a agregação de procedimentos computacionais denominados como &quot;inteligência artificial&quot;, &quot;computação afetiva&quot;, &quot;computação física&quot;, &quot;Internet de todas as coisas&quot; para a criação de obras artísticas, projetos de design e ambientes arquitetônicos/urbanos a fim de explorar as questões complexas da interação humana com a máquina. Estas características estão permitindo a exploração de um fenômeno distinto: a possibilidade de trabalhar com afeto e emoção em tais sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Regina Fraga da Silva - Coordenador / Donizetti Louro - Integrante / Mauro Pichilliani - Integrante.
2010 - 2011
Tessituras Numéricas
Descrição: Apropriação das novas tecnologias computacionais para a construção, o design e a montagem de obras artísticas agenciadoraes dos conceitos de Interface Cérebro Computador (Brain Computer Interface, BCI), 'realidade virtual', 'inteligência artificial', 'computação afetiva e 'computação física’ explorando áreas de interseção entre arte e ciência para, a seguir, realizar e explorar qualidades artísticas dos sistemas pesquisados aplicando-os, ou a projetos de autoria, ou a projetos para a divulgação científica, ou a jogos educativos que possam ser disponibilizados na Internet. &#10;As pesquisas para integrar a tecnologia computacional com objetos físicos começaram em 2004 com o desenvolvimento de um organismo artificial comissionado pelo Instituto Itaú Cultural: Membrana Estimulável. Esse organismo é parte de um conjunto de objetos que tecem procedimentos robóticos com ambientes virtuais buscando resultados expressivos com movimentos máximos a partir de ações mínimas. Para atingir esse objetivo foi criado um framework em Java usando a API Java3D assim como um conjunto de ensaios e estudos usando a IDE Processing para testar as hipóteses formuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Regina Fraga da Silva - Coordenador / Gilberto dos Santos Prado - Integrante.