2017 - Atual
RESPONSABILIDADE SOCIAL E COMUNICAÇÃO NÃO-VIOLENTA EM ORGANIZAÇÕES
Descrição: Historicamente a violência é um dilema mundial. Os problemas de violência são complexos na condução e na solução. Há multiplicidade de configurações em torno da violência que atingem indivíduos, grupos, organizações e países em proporções catastróficas. Recursos e vidas são constantemente comprometidos pela violência em todos os campos. Numa leitura sobre as organizações inseridas em processos de Responsabilidade Social (RS), observou-se as possibilidades de chamar atenção sobre os conflitos violentos que envolvem a comunicação. O objetivo deste ensaio teórico, organizado por uma pesquisa bibliográfica, foi investigar como a responsabilidade social pode oportunizar práticas de Comunicação Não-violenta (CNV) nas relações organizacionais. Pressupõe-se que a CNV desenvolvida no âmbito da RS pode promover soluções aos problemas sociais relativos aos conflitos, minimizando o problema da violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marialva Tomio - Coordenador / Vanessa de Souza Fraga de Souza - Integrante / Giovanna Pavei - Integrante.
2014 - 2016
COOPERAÇÃO BRASIL-CANADÁ: INTERCÂMBIO DE CONHECIMENTO LOCAL SOBRE A GESTÃO DE TURISMO EM REGIÕES DE RISCO DE DESASTRES.
Descrição: A contribuição tanto científica como tecnológica, primeiramente acontecerá por meio do intercâmbio de expertise entre acadêmicos e comunidades de culturas, realidades e olhares bastante distintos, em campos aonde as leituras proveem do Norte (Canadá) com o Sul (Brasil). Este contexto apresenta uma rica forma de gerar conhecimento, no qual os pesquisadores podem compartilhar experiências em pesquisas que ultrapassam as barreiras das universidades para os campos socioambientais das duas realidades. Isso é possível, uma vez que a temática envolve a vulnerabilidade e os desastres, fenômenos que afetam toda e qualquer sociedade do mundo, contudo em diferentes campos e em distintas medidas. Acredita-se que em todos os lugares do mundo, a relação ser humano entre si e estes com a natureza e vice e versa, sofrem impactos que necessitam de investigações sérias. Além disso, esta proposta articula estas questões ao turismo, como uma leitura inovadora, setor que "invade" muitos países com suas propostas socioeconômicas. Desse modo, estas temáticas despertam o interesse de acadêmicos dispostos a compreender melhor os movimentos da sociedade e o modo de agir junto as questões ambientais, sociais e econômicas ligadas a estes fenômenos. A partir disso pode-se intercambiar os modelos de tecnologias utilizados para superar os desafios, tanto de pesquisa como de enfrentamento das vulnerabilidades por parte da sociedade. No caso brasileiro, a comunidade da região de Blumenau possui várias tecnologias, que desenvolveu para superar suas problemáticas com os desastres, que podem servir de modelo, por exemplo na FURB Há o Centro de Operações de Alerta (CEOPS). Como também a comunidade de Montreal em seus desafios. Diante deste contexto, acredita-se que o expertise construído pelos dois países pode ser objeto de iniciativas de cooperação internacional em favor das novas discussões em prol do desenvolvimento e gestão do turismo que ocorre e é visto como setor importante entre ambos. Para a reflexão do turismo significa uma outra forma de conduzir tecnologias de gestão, considerando a vulnerabilidade como inerente em casos de desastres e, portanto sempre deve ser avaliada. Além disso, neste projeto pretende-se motivar a cooperação internacional, que é uma tecnologia que a Université de Montreal (UdeM), (universidade considerada como já internacionalizada), pode compartilhar com Universidade Regional de Blumenau (FURB), porque possui em seu escopo de atuação, frente aos desafios globais, muitas experiências em relacionamentos, estruturas e gestão da internacionalização. Nas discussões sobre turismo, esta questão de reflexão, bem como a experiência a ser realizada indicam o quanto este setor pode contribuir para o aprimoramento dos acadêmicos e consequentemente, se bem aplicado, ao beneficio da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marialva Tomio - Coordenador / Carla Maria Schmidt - Integrante / Margarita Nilda Barretto Angeli - Integrante / Marcos Antonio Mattedi - Integrante / Paul Comtois - Integrante / Noemia Bohn - Integrante / Tiana Custódio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2013 - 2014
Ações coletivas no turismo sustentável: uma investigação no Oeste Paranaense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Maria Schmidt em 09/09/2013.
Descrição: Descrição: Este estudo que será resultado dos esforços de pesquisadores de duas universidades distintas (FURB e UNIOESTE ) aborda como temática central, a governança em sistemas coletivos. As publicações científicas dessa área sinalizam que é preciso ampliar a compreensão da governança para além do contexto das corporações e do mercado. Assim, esta pesquisa buscará compreender a governança em estruturas coletivas, como redes, parcerias e associações, extrapolando o entendimento da governança limitada às corporações privadas e estatais. Especificamente, este estudo se propõe a investigar o desencadeamento da governança entre os empreendimentos coletivos do setor de turismo sustentável na região Oeste do Paraná. Para tanto, o estudo será conduzido, principalmente, mediante abordagem qualitativa e dados primários, obtidos por meio de entrevistas semiestruturadas com figuras importantes do sistema coletivo, quais sejam, os idealizadores do projeto em torno do turismo sustentável e os proprietários dos empreendimentos turísticos. Acredita-se que este estudo contribuirá com a literatura da área de governança, abrindo novos espaços de investigação e construção teórica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marialva Tomio - Integrante / Carla Maria Schmidt - Coordenador / Ivanete Daga Cielo - Integrante / Fernanda Cristina Sanches - Integrante / Josmary Demko alves - Integrante / Flaviane Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu - Brasil - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
SUBPROJETO- TURISMO E AMBIENTE NATURAL NA MICRORREGIÃO DE BLUMENAU, SC: AFINAL, QUAL É A REALIDADE?
Descrição: 206/2013 TURISMO E AMBIENTE NATURAL NA MICRORREGIÃO DE BLUMENAU, SC: AFINAL, QUAL É A REALIDADE?
Resumo:	Este projeto é resultado de reflexões realizadas nos últimos oito anos, pela proponente e seu grupo de pesquisadores, em torno da temática do desenvolvimento do turismo nos municípios da microrregião de Blumenau, SC. Observou-se, neste período, que no desenvolvimento do turismo, há poucos discursos e ações direcionados a valorização do turismo em ambiente natural. Isso implica na desconsideração política sobre os potenciais recursos e iniciativas já existentes. Além do aumento da oferta de produtos e serviços relacionados ao turismo e ao ambiente natural que vem surgindo nesta região. A resposta recorrente é o acréscimo da demanda turística que busca atrativos turísticos ligados à natureza. O contraste entre a ordenação do desenvolvimento e o aumento desordenado pode resultar em impactos que comprometem a conservação da natureza, a qualidade do turismo e a possibilidade de se trabalhar em prol da sustentabilidade. É evidente a necessidade de compreensão desse movimento para a geração de iniciativas mais sustentáveis. Os dados existentes, embora representativos, ainda são consideradas como incipientes para um diagnóstico mais preciso sobre este fenômeno. Em estudos em nível global (UNEP, 2005), a complexidade do turismo sugere a evidente necessidade da realização de pesquisas que possam viabilizar a coleta de informações para a organização de dados mais precisos sobre a atividade e seus impactos. Este cenário não é diferente no Brasil, uma vez que várias investigações já evidenciaram as lacunas do conhecimento acerca do fenômeno turístico. Na microrregião de Blumenau, objeto desta pesquisa a situação é ainda mais problemática, notadamente nasrelações do turismo com o ambiente natural. Tais observações referem-se ao conhecimento de questões que implicam na geração de políticas públicas que ordenam o movimento do fluxo turístico e das organizações envolvidos com o setor. Recentemente, esta região, conquistou a criação de um Parque Nacional - Parque Nacional da Serra do Itajaí - que representa um valor socioambiental imensurável para a comunidade regional. O Parque também se constitui num promissor espaço para o desenvolvimento do turismo. Diante deste contexto, o objetivo deste projeto é investigar, numa leitura sobre a sustentabilidade, como ocorrem os principais movimentos, compromissos e práticas das organizações e dos turistas em torno do turismo e do ambiente natural na microrregião de Blumenau em SC e quais as suas percepções, intenções e motivações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marialva Tomio - Coordenador / Gabriela Marchiorato Drapcynski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2009 - 2012
O PAPEL DAS ORGANIZAÇÕES NÃO GOVERNAMENTAIS EM PAÍSES DE MODERNIDADE PERIFÉRICA
Descrição: O presente projeto se propõe a analisar as implicações para o projeto de construção de uma sociedade democrática, em países nos quais extraordinários avanços científico-tecnológicos e inimagináveis ganhos de produtividade do capital convivem lado a lado com altos índices de analfabetismo e de miséria, como é o caso do Brasil, a partir do momento em que as organizações não governamentais, que tradicionalmente atuavam na defesa dos interesses das camadas mais pobres da população passaram a assumir por delegação do Estado, funções que este realizava, até então, diretamente e com efetivo próprio. O fato dessas organizações e, sobretudo das organizações não governamentais locais (Toulmin: 1994) estarem atuando em parceria com o Estado está comprometendo sua autonomia política? Está modificando sua relação com sua base de sustentação política, e com os demais setores da sociedade? E, quanto à qualidade dos serviços prestados, observa-se algum tipo de mudança? E, nesse caso, em que sentido? Em síntese, como essas organizações estão se posicionando face ao novo papel a elas reservado no cenário de uma reforma do Estado de cunho neoliberal?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Marialva Tomio - Integrante / Danielle Regina Ullrich - Integrante / Rosinha da Silva Machado Carrion - Coordenador / Pedro Almeida Costa - Integrante.
2005 - 2015
GESTÃO SOCIAL, DESENVOLVIMENTO E SUSTENTABILIDADE
Descrição: Este projeto tem o propósito de realizar estudos avançados e pesquisas sobre a relação das organizações com a sociedade e o ambiente num diálogo sobre a sustentabilidade no campo do desenvolvimento. As abordagens principais promovem reflexões, destas relações, nas seguintes temáticas: gestão social, responsabilidade social, sustentabilidade, cooperação intersetorial e governança em prol do desenvolvimento. O contexto dos objetos de estudo envolve os setores privado, publico e terceiro setor, de vários segmentos, entre eles, em destaque o Turismo. Neste projeto, a equipe é formada, por professores pesquisadores, mestrandos e graduandos. Na região de Blumenau, atualmente tem-se conquistado várias parcerias que contribuem com a ampliação da reflexão científica e viabilizam a participação dos pesquisadores no campo. Este projeto é realizado em parceria institucional na própria FURB com os programas de pós-graduação strito sensu Mestrado em Administração e Doutorado em Ciências Contábeis e Administração e Mestrado em Desenvolvimento Regional. O objetivo é socializar e fortalecer as linhas de discussão social e ambiental no âmbito das organizações e, para a maioria dos sujeitos da comunidade acadêmica e da sociedade regional interessados pela temática do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marialva Tomio - Coordenador / Rachel Aparecida de Oliveira - Integrante / Danielle Regina Ullrich - Integrante / Carla Maria Schmidt - Integrante / Vanessa de Souza Fraga de Souza - Integrante / Patricia Monteiro Gorni - Integrante / Rosalia Aldraci Barbosa Lavarda - Integrante / Telmo Jeferson Schmitz - Integrante / Edson de Melo - Integrante / Márcia Regina Coelho de Brito - Integrante / Heloísa Helena Silva de Pontes - Integrante / Emilye BAECHTOLD - Integrante / Célio Paulo Rosa - Integrante / Rosana Richter - Integrante / Andre Buzzi Junior - Integrante / Nadia Machado - Integrante / Eduardo Miranda - Integrante / Jairo Tonet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Fritz Muller - Cooperação / Sindicato de hoteis bares e similares de Blumenau e região - Cooperação / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.Número de produções C, T & A: 140 / Número de orientações: 21
2005 - 2008
Organização social, participação e turismo no desenvolvimento sustentável do território
Descrição: Este projeto está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional (PPGDR) no Núcleo de Políticas Publicas (NPP) numa troca de experiências que identifica a necessidade de comprometimento social dos atores, agentes e turistas no desenvolvimento regional sustentável, principalmente do setor turístico. Nos estudos realizados abordam-se temas que contribuam para o desenvolvimento regional e o planejamento e gestão das organizações que atuam neste contexto. Procura-se privilegiar em todas as ações a preocupação com a conservação ambiental e a busca da sustentabilidade do território. Estão envolvidos neste projeto, acadêmicos dos cursos de graduação em Turismo e Lazer e Administração, como também docentes e discentes dos programas de pós-graduação em Desenvolvimento Regional e de Administração todos da Universidade Regional de Blumenau (FURB). Em cada subprojeto realizado formam-se parcerias com a comunidade regional e outras universidades, uma vez que a maioria trabalha seguindo orientações propostas pela pesquisa participante. O objetivo principal é desenvolver estudos que possam contribuir com o processo de desenvolvimento regional e enriquecer o conhecimento cientifico desta área. Alem disto, há um projeto em andamento em parceria com o mestrado de Administração da Furb, denominado Estratégias de Responsabilidade Social e Intersetorialiadade nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marialva Tomio - Coordenador / Danielle Regina Ullrich - Integrante / Oklinger mantovaneli Junior - Integrante / Fabricio Castro Alves - Integrante / Talita Sheila Salini - Integrante / Paulo Roberto Bornhofen - Integrante / Keuly Dariana Badel - Integrante / Lílian Blanck de Oliveira - Integrante / Soraia Daiane Kraisch - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 6
2005 - 2006
Arranjos Produtivos no Turismo Sustentável
Descrição: Os Arranjos Produtivos Locais (APL) caracterizam-se pela formação de empreendimentos aglomerados em torno de uma profissão ou negócio, que compartilham de uma cultura comum e interagem como um grupo no ambiente sociocultural local. Estes sugerem pela proximidade física e setorial dos empreendimentos, cooperação entre os empreendimentos para superar problemas comuns. Em algumas comunidades rurais que utilizam o setor turístico como fonte de recursos, geralmente com pequenos empreendimentos, a formação de um APL pode auxiliar na organização e interação da atividade empresarial, assegurando o desenvolvimento ordenado em longo prazo. Isto favorece, principalmente, o turismo sustentável, uma vez que esta interação é primordial no cumprimento dos princípios da sustentabilidade econômica, social e ecológica, assegurando a existência do destino turístico em longo prazo. Diante deste contexto, este projeto de cooperação MCT/CNPq e FURB, objetiva, por meio da pesquisa participante, cooperar com a criação de um APL em torno do turismo sustentável, na região rural da Nova Rússia em Blumenau, SC. Os resultados demonstram que a comunidade da Nova Rússia, tem potencial para o desenvolvimento do APL de turismo sustentável, porque já possui uma aglomeração de doze empreendimentos instalados, como também, algumas iniciativas de interação e cooperação através da Ong e da Associação de Moradores do local que definem os interesses de desenvolvimento turístico do local, caracterizando iniciativas de governança, fundamental à instalação de um APL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marialva Tomio - Coordenador / Rachel Aparecida de Oliveira - Integrante / Danielle Regina Ullrich - Integrante / Carla Maria Schmidt - Integrante / Eduardo Karsten - Integrante / Amélia Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2017
PESQUISAS EM GESTÃO ESTRATÉGICA PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: Este projeto tem o propósito de estudar estratégias organizacionais num viés da relação e atuação das organizações junto à sociedade, o mercado e o ambiente, vislumbrando o contexto do desenvolvimento sustentável. Pretende ampliar o conhecimento destas temáticas buscando novas reflexões sobre os seguintes processos: desenvolvimento sustentável e sustentabilidade; responsabilidade social; governança e cooperação intersetorial e internacional nos diferentes setores (privado, público e terceiro setor), especialmente na Gestão e desenvolvimento do turismo e ambiente natural . O objetivo é socializar e fortalecer linhas e subprojetos em prol da discussão socioambiental no âmbito nacional internacional e regional das organizações e de seus atores. Este projeto que é amparado pelos Programas de Pós-graduação Doutorado em Ciências Contábeis e Administração, Mestrado em Administração da Universidade Regional de Blumenau (FURB). Além do apoio dos cursos de graduação em Administração e Turismo e Lazer da FURB. A equipe é formada, por professores e estudantes pesquisadores, doutorandos, mestrandos e graduandos da FURB e Universidades parceiras. Ressalta-se que na região de Blumenau, no Brasil e no Canadá, atualmente tem-se conquistado várias parcerias que contribuem com a ampliação da reflexão científica na linha deste projeto que viabilizam a participação dos pesquisadores no campo, dentre elas: Mestrado em Desenvolvimento Regional da FUURB; Mestrado em Turismo e Hotelaria da UNIVALI; Mestrado e Doutorado em Administração da UFRGS; Mestrado da Universidade do Oeste do Paraná (ONIOESTE); Núcleo de Responsabilidade Social da ACIB; Secretaria Municipal de Meio Ambiente (FAEMA); Associação Catarinense de Preservação da Natureza (ACAPRENA) e Université de Montreal (UdeM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marialva Tomio - Coordenador / Rachel Aparecida de Oliveira - Integrante / Danielle Regina Ullrich - Integrante / Dilson Tomio - Integrante / Carlos Alberto Ciose Sampaio - Integrante / Mohamed Amal - Integrante / Patricia Monteiro Gorni - Integrante / RACHEL APARECIDA DE OLIVEIRA RUECKERT - Integrante / Giancarlo Gomes - Integrante / Emilye BAECHTOLD - Integrante / TARCITA CABRAL GHIZONI DE SOUZA - Integrante / Célio Paulo Rosa - Integrante / Andre Buzzi Junior - Integrante / Nadia Machado - Integrante / lúcia Sevegnani - Integrante / Paul Comtois - Integrante / RODRIGO MOREIRA CASAGRANDE - Integrante / Elis Regina Mulinari Zanin - Integrante / Paulo Victor Seara - Integrante / Sonia Gladis Holler - Integrante / Estela Lara Engels - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / IDECO Instituto de Estatística e Comércio Ltda ME - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Gestão participativa no desenvolvimento sustentável do turismo
Descrição: Este projeto envolve a gestão participativa em comunidades do entorno de unidades de conservação que são áreas naturais protegidas de fundamental importância para a qualidade de vida das comunidades e ecossistemas de muitas regiões. Acredita-se que a existência destas áreas, em alguns casos, pode permitir o contato e a interação do ser humano com a natureza. Este contato ocorre, muitas vezes, motivado pelas iniciativas turísticas que se desenvolvem nestes locais. Contudo, considera-se que a maioria dos turistas ainda possui um contato superficial com a natureza e muitas vezes ignora que é importante conservar a riqueza dos recursos naturais, provocando conflitos variados, inclusive com a comunidade do entorno destas áreas. Historicamente a convivência, dirigentes de unidades, comunidade e turistas, é frágil e conflituosa prejudicando a sustentabilidade do turismo. No entanto, existem alguns movimentos em prol do ordenamento destas situações, um deles é o planejamento participativo do turismo. O planejamento participativo envolve os dirigentes e a comunidade em todos os momentos de decisão, apoio e efetivação das ações. E ainda, propõe como um dos objetivos atender as necessidades e expectativas dos turistas. Embora, inicialmente, para que haja um planejamento turístico eficiente, é essencial que a unidade de conservação possua estratégias de utilização da área. Neste contexto, este estudo pretende por meio do método da pesquisa participante cooperar com o planejamento estratégico do turismo no Parque Natural Municipal das Nascentes do Garcia e como pesquisa ação colaborar com o planejamento participativo do turismo sustentável na comunidade da Nova Rússia, localizada no entorno do parque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marialva Tomio - Coordenador / Danielle Regina Ullrich - Integrante / Sandra R. Nienow - Integrante / Silvana Silva Vieira - Integrante / Célio Alexandre Machado - Integrante / Fernando Dieckman - Integrante / Camila Hinckel - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 8