2022 - Atual
O cooperativismo de plataforma como política pública de inclusão social: uma pesquisa-ação no MTST-RS
Descrição: O projeto propõe fomentar políticas públicas por meio de ações do cooperativismo de plataforma, que buscam a inclusão social de trabalhadores do MTST-RS - Movimento dos Trabalhadores Sem Teto do Rio Grande do Sul. Trata-se de uma pesquisa-ação que se utilizará de entrevistas individuais, grupos focais e dados secundários para a construção dos extratos empíricos. Supõe-se que i) o desenho de uma política pública ainda representam um mecanismo efetiva de inclusão social; ii) sendo as plataformas de trabalho são uma realidade em ascensão, incorporar a tecnologia parece ser inevitável em se tratando do debate dos rumos das iniciativas de geração de renda em caráter colaborativo; iii) o cooperativismo de plataforma, tem se mostrado uma alternativa de resistência à degradação das condições de trabalho e moradia; e iv) é estratégico aos movimentos sociais o desenvolvimento de espaços colaborativos para o desenvolvimento de ações coletivas e para a consolidação de canais de geração de renda. Cientes da função da pesquisa social, de elucidação, discussão e construção de novas perspectivas, sugere-se que este projeto provoca o tensionamento das posições hegemônicas de exploração e dominação social, outrora naturalizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julice Salvagni - Coordenador / VERONESE, M. V. - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante.
2021 - Atual
GestAções
Descrição: O Grupo Estudos e Ações sobre Mulheres e Trabalho ¿ GestAções busca desenvolver pesquisas e práticas voltadas a identificar as lacunas estruturais acerca da inclusão das mulheres nos espaços de trabalho. Revisa-se questões como a perspectiva histórica das mulheres nos processos de acumulação primitiva, a exploração da força de trabalho feminina em contextos urbanos e rurais, os dilemas acerca do trabalho não remunerado, a intensificação da precarização nos arranjos multifatoriais da economia de compartilhamento, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julice Salvagni - Coordenador / VERONESE, M. V. - Integrante / Marina Guerin - Integrante / Renato Koch Colomby - Integrante / Matheus Henrique Johansson - Integrante / Paulo José Libardoni - Integrante / Nicole Wojcichoski - Integrante / RAFAEL DO NASCIMENTO GROHMANN - Integrante / Cibele Cheron - Integrante / Daniel Abs - Integrante / Ana Paula Ranzi - Integrante / Victoria Mendonça da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Trabalho digital em contexto da pandemia de Covid-19: impactos nas condições de trabalho e na saúde mental de trabalhadores do Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa tem o intuito de responder a algumas demandas da sociedade no enfrentamento da crise desencadeada pela pandemia da COVID-19 e consiste em mapear a saúde mental dos trabalhadores considerando as especificidades dos diferentes trabalhos digitais impactados pelas restrições de distanciamento social e de ocorrências da doença. Para tanto serão consideradas as diferentes regiões do Estado do Rio Grande do Sul e está organizado em três objetivos específicos: 1) Analisar indicadores de saúde mental em uma amostra de trabalhadores digitais do Rio Grande do Sul ; 2) Analisar vivências dos impactos socioeconômicos a partir do trabalho digital no contexto da pandemia ; 3) Analisar as políticas das plataformas e empresas em relação ao trabalho digital no contexto da pandemia. Como método, estas fases estão organizadas em quatro etapas distintas: a) Coleta online para composição de indicadores de saúde mental; b) Entrevistas por videoconferência com trabalhadores digitais; c) Entrevistas com gestores de empresas de plataformas e empresas que adotaram trabalho remoto; d) Revisão sistemática de documentos emitidos por plataformas, empresas e entidades governamentais. Como instrumentos serão produzidos roteiros para entrevistas semiestruturadas com trabalhadores e gestores, um protocolo será elaborado para a revisão de documentos a partir de protocolos metodológicos delineados no projeto Fairwork, coordenado pela Universidade de Oxford e cuja coordenação no Brasil é nossa. Para a coleta online serão utilizados os seguintes instrumentos de pesquisa, já validados no Brasil: Self Report Questionnaire (SRQ-20), Índice de Bem-estar Pessoal (PWI), a Brief Multidimensional Life Satisfaction Scale (BMLSS), a Apoio Social Percebido (SSA), Escala de Autoconceito Multidimensional (AF-5), Escala de Precarização Subjetiva no Trabalho Digital (EPSTD), questionários sociodemográficos e de condições laborais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julice Salvagni - Integrante / Daniel Abs da Cruz - Coordenador / RAFAEL DO NASCIMENTO GROHMANN - Integrante.
2020 - Atual
Fairwork Brasil: pesquisa-ação para trabalho decente em plataformas digitais
Descrição: A pesquisa ação é parte integrante de projeto coordenado pela Universidade de Oxford e com acordo de cooperação firmado com a UNISINOS para execução no Brasil. Tem por objetivo analisar as condições de trabalho em plataformas digitais no país a partir de princípios da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre trabalho decente e buscar mecanismos de intervenção por melhores condições de trabalho junto com atores e instituições interessadas, como associações de trabalhadores e Ministério Público do Trabalho. Os eixos de análise são: remuneração, condições de trabalho, contratos, gestão e representação, que se desdobram em indicadores. A metodologia envolve desk research em sites e documentos, entrevistas com trabalhadores e gestores de plataformas, e um diálogo contínuo com setores não acadêmicos. A partir da avaliação das plataformas seguindo os parâmetros Fairwork, objetiva-se construir mecanismos de pressão junto às empresas de plataformas no sentido de construir outros cenários possíveis para o trabalho em plataformas no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julice Salvagni - Coordenador / Rayra Roncatto Rodrigues - Integrante / Marina Guerin - Integrante / Nicole Wojcichoski - Integrante / RAFAEL DO NASCIMENTO GROHMANN - Integrante / Kelle Howson - Integrante / Mark Graham - Integrante / Daniel Abs - Integrante / Paula Alves - Integrante / Evilin Matos - Integrante / Jackeline Gameleira - Integrante / Leonardo Krolikowski - Integrante / Alessandra Abreu Tramontin - Integrante / Carlos Giannini - Integrante / Ana Paula Papa - Integrante / Catia Araujo - Integrante / Marcos Aragão - Integrante / Daniele Barbosa - Integrante / Maysa Andrade - Integrante / Júlio Nizu - Integrante / Rodrigo de Lacerda Carelli - Integrante.
2018 - Atual
Corporações monopolistas: as implicações do gerencialismo ao trabalho no Brasil contemporâneo
Descrição: Alicerçado nas abordagens críticas da administração, o estudo centram-se na concepção cíclica da acumulação do capital para compreender os efeitos da flexibilidade e do ecletismo na dinâmica do trabalho no Brasil. Analisa-se os efeitos do poder gerencialista das corporações monopolistas internacionais, por meio de diferentes frentes de uma análise documental, que buscam interpretar as nuances do trabalho no brasil contemporâneo. Considera-se, portanto, a necessidade de dimensionar os efeitos hegemonia do capital financeiro do ponto de vista das transformações recentes às organizações brasileiras por setor produtivo; a reestruturação produtiva do trabalho, descrevendo desafios e tendências acentuando as diferenças das hierárquicas de poder; as conjecturas de resistência protagonizadas pelos trabalhadores e seus reflexos sociais; e, por fim, as implicações do poder gerencialista na exploração da classe dos que vivem do trabalho. Supõe-se que a concentração de poder político seja central ao fortalecimento das corporações, especialmente e estrategicamente alocadas em países periféricos, pressionando por específicas transformações no cenário do trabalho global. Tal estruturação à nível global da acumulação produtiva neoliberal interferem diretamente em fenômenos contemporâneos do trabalho. Estas dimensões incluem: a globalização da força de trabalho, a virtualização e a flexibilização dos processos produtivos e, por fim, a articulação da precarização do trabalho com as categorias que versem sobre a intensificação das desigualdades sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Julice Salvagni - Coordenador / VERONESE, M. V. - Integrante / Marilia Ramos - Integrante / Marina Guerin - Integrante / Samanta Fanfa Marques - Integrante / Antonielle Braga da Cunha - Integrante / Ashley D. Oliveira Taquatiá - Integrante / Maria Paula Millao Graef - Integrante / Bruna Cristina S. de Oliveira - Integrante / Matheus Henrique Johansson - Integrante / Júlia Weber Kasper - Integrante.
2018 - Atual
Núcleo de Estudos em Gestão Alternativa
Descrição: O Núcleo de Estudo em Gestão Alternativa (NEGA) é um espaço de produção de conhecimento que existe desde 2013 na Escola de Administração da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (EA/UFRGS). Desenvolveu projetos e programas de extensão com apoio da SENAES/MTE, CNPq e PROEXT-MEC. As ações do NEGA incluem pesquisas, mapeamentos e diagnósticos de organizações, redes, cadeias produtivas solidárias, processos de capacitação e construção de tecnologias sociais além do apoio a experiências locais de desenvolvimento territorial com a implementação de bancos comunitários em duas comunidades de Porto Alegre, RS. Marcadamente interdisciplinar devido à variada formação e atuação dos seus pesquisadores em áreas tais que Administração, Antropologia, Educação, Estudos Organizacionais, Filosofia e Sociologia. O Grupo de Pesquisa sedimenta o tripé ensino, pesquisa e extensão como marco estruturante da atuação do núcleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julice Salvagni - Coordenador / Fabio Bittencourt Meira - Integrante / Ana Mercedes Sarria Icaza - Integrante / Pedro de Almeida Costa - Integrante / Daniel da Silva Lacerda - Integrante.
2016 - 2018
Os véus do poder: uma discussão sobre gênero, trabalho e identidade
Descrição: A pesquisa parte de uma discussão acerca da elaboração das identidades de gênero no trabalho de mulheres em atividades consideradas ?masculinizadas?. Trata-se um uma abordagem qualitativa de estudo de casos múltiplos (YIN, 2001) que se utiliza entrevistas individuais (BAUER, 2003) como coleta de dados. Cientes da função da pesquisa social, de elucidação, discussão e construção de novas perspectivas às mulheres no trabalho, sugerimos que esta pesquisa, potencialmente, provoca o questionamento das posições sexistas, outrora naturalizadas. Ao fomentar a luta pela igualdade de gênero nas organizações de trabalho, questionamos os padrões heteronormativos, sexistas e binários que, historicamente, cerceiam a liberdade das identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julice Salvagni - Coordenador / VERONESE, M. V. - Integrante / Rayra Roncatto Rodrigues - Integrante / Marina Guerin - Integrante / Samanta Fanfa Marques - Integrante.
2014 - 2020
Inquirindo as epistemologias do Sul: saberes e práticas sociais entre catadores de material reciclável
Descrição: Este projeto dá continuidade ao anterior, Em busca das epistemologias do Sul: saberes sobre a vida coletiva entre grupos ?subalternos?, baseando-se no arcabouço teórico-metodológico da sociologia crítica de Boaventura de Sousa Santos (2006; 2009), especialmente a sociologia das ausências e emergências, o pensamento abissal e pós-abissal e a perspectiva das epistemologias do Sul. O objeto é o saber e as práticas sociais produzidas em contextos de vida coletiva entre sujeitos muito pobres que têm na associação para catação e separação de material reciclável urbano uma alternativa para melhorar suas condições de vida. Buscamos os saberes sobre o estar vivendo e/ou empreendendo coletivamente; não entendendo o saber numa dimensão exclusivamente cognitiva, mas incluindo os saberes do corpo, dos afetos e da prática vivida e relacional. Na pesquisa anterior, trabalhamos com grupos quilombolas e indígenas urbanizados no RS, além de pescadores associados em SC. No universo das epistemologias do Sul, considerando o Sul como metáfora do sofrimento provocado pelo colonialismo e relações predatórias de capitalismo, ficou de fora uma categoria extremamente significativa na vida urbana contemporânea: o catador de material reciclável. Partimos da hipótese que as desigualdades cognitivo-expressivas que permeiam a produção, circulação e difusão dos saberes desses sujeitos e grupos os tornam ?invisíveis? ou desqualificados socialmente. Seguindo a linha da investigação anterior, propomos um estudo em profundidade cujos dados serão coletados e analisados através do método da Sociopoética (Gauthier, 2001). Espera-se a efetivação da tradução intercultural entre os saberes dos grupos e o saber acadêmico e a publicação e difusão devida dos resultados obtidos nos meios acadêmico e dos movimentos sociais dos catadores e da economia solidária. Ele também insere-se no âmbito do projeto ICSEM, da rede EMES, sobre modelos de empresa social e empreendedorismo associativo, cadastrado nesta seção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julice Salvagni - Integrante / VERONESE, M. V. - Coordenador / Rayra Roncatto Rodrigues - Integrante / Marina Guerin - Integrante.
2012 - 2016
As caminhoneiras: uma carona nas discussões de gênero, trabalho e identidade
Descrição: Esta tese considera caminhoneira a mulher que, para além de ser motorista de caminhão, opta por trabalhar com rotas longas.  A carona é a parte constituinte de uma pesquisa etnográfica, que visa à participação ativa da pesquisadora nas viagens da caminhoneira, bem como a participação das caminhoneiras enquanto locutoras desta realidade a ser descoberta, o que é característico da observação participante. Abordamos a temática do trabalho através da perspectiva teórica de R. Antunes e de C. Dejours. Os aspectos referentes ao gênero são tratados a partir de A. Hochschild e E. Souza-Lobo a fim de evidenciar elementos que emanam dos formatos de legitimação dos papéis e identidades sociais solidificados na atualidade. A entrada da mulher no mercado de trabalho e, recentemente, a sua ocupação em trabalhos masculinizados, nos leva à emergente produção de outro olhar sobre os fenômenos. Abordamos questões acerca da identidade a partir de do entendimento de C. Dubar relacionados com a noção de lugares e não-lugares (M. Augé), com a teoria do desvio (H. Becker), afim de pensar a realidade da caminhoneira de modo articulado com a sua rotina itinerante e por ser vista pelo outros enquanto desviante, já que trata-se de uma profissão masculina. Pelo estudo encontra-se em fase inicial, apresentaremos ao momento apenas os resultados das etnografias iniciais que já puderam ser analisadas. Estes apontam para uma tendência à masculinização da identidade caminhoneira a fim de garantir legitimação ao posto do trabalho e o reconhecimento do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Julice Salvagni - Coordenador / VERONESE, M. V. - Integrante / Marilia Ramos - Integrante.
2010 - 2018
Dynamics of the Livestock Revolution: Marginalization and Resistance in Southern Brazil
Descrição: The increased meat consumption during the past 15 years has
boosted a dramatic production increase called the Livestock
Revolution. This case study from Rio Grande do Sul indicates that
the Livestock Revolution causes prosperity for large-scale food processing
companies, while small-scale farmers are being marginalized.
Utilizing the food regime analysis, this polarizing pattern is
interpreted as an expression of the ?corporate food regime,? which is
challenged by an alternative agri-food paradigm. As farmer resistance
constitutes alternatives that fuel the dynamics of the Livestock
Revolution, it is argued that these tensions reflect an ongoing crisis
of the contemporary food regime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Julice Salvagni - Coordenador / Markus Lundströma - Integrante.
2009 - 2011
Risco invisível: um estudo sobre a subjetividade dos trabalhadores no setor elétrico
Descrição: A pesquisa apresenta diferentes aspectos da constituição da subjetividade do trabalhador que atua na construção de redes elétricas. Trata-se de um estudo de caso realizado em uma Instaladora Elétrica, localizada em Garibaldi ? RS, que utilizou como estratégia de coleta de dados grupos focais, entrevistas individuais, análise de documentos e diários de campo. Empregamos uma forma de análise de conteúdo de cunho semântico, proposta por Laurence Bardin. Abordamos teoricamente a realidade do trabalho no contexto capitalista contemporâneo, a constituição subjetiva do trabalhador em meio ao risco invisível, a relação do tempo com o trabalho e as questões em torno das especificidades do setor elétrico com as recentes privatizações. Os temas foram elaborados com base nas teorias de Christophe Dejours, além de uma perspectiva marxista da compreensão do trabalho. Utilizando também a teorização de Anthony Giddens, tratamos o conceito de risco de forma ampla, perpassando tanto a exposição à eletricidade quanto as relações subjetivas do entorno do trabalho, incluindo poder e hierarquia na empresa. Articuladores teóricos importantes foram os conceitos de segurança ontológica e confiança básica, propostos por Giddens. Os principais resultados apontam para a adoção, por parte da empresa, de lógicas próprias do tempo de trabalho no capitalismo, ligadas à necessidade de rapidez, que faz acelerar as ações do trabalhador, agravando a produção dos riscos. Destacamos a cooperação (ou sua falta) como indicador importante ao entendimento da relação do trabalhador com o risco, descortinando a dimensão política do problema e a mobilização dos trabalhadores como um caminho importante a ser desenvolvido, na busca pelo fortalecimento de ações que assegurem maiores condições de segurança ao trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Julice Salvagni - Coordenador / VERONESE, M. V. - Integrante.
2007 - 2007
A paternidade frenta à situação do desemprego
Descrição: Desenvolvimento de propostas de trabalho em famílias,visando propiciar atendimento qualificado aos homens que vivenciam a crise do desemprego implica em conhecer as características emocionais paternas e as relações familiares. Este estudo investiga o impacto do desemprego no exercício da paternidade nos âmbitos individual e familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julice Salvagni - Integrante / Greice Aline Dietrich - Integrante / Carmen Lúcia Carvalho de Souza - Coordenador / Silvia Pereira da Cruz Benetti - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação do impacto da Oficina de capacitação para jovens do Programa Primeiro Emprego
Descrição: Projeto que tem como objetivo avaliar o impacto da Oficina de Capacitação para jovens do Programa Primeiro Emprego nos modos de subjetivação e mudanças de atitude dos jovens que participam desta oficina e ver também se a partir desta oficina, estes jovens conseguem ter um papel mais ativo na sua trajetória profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julice Salvagni - Integrante / Janine Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.