2021 - 2021
Covid-19: possibilidades com mídias digitais.
Descrição: Relatório Final 
Considerações iniciais: A proposta deste projeto está vinculada ao ensino da disciplina optativa intitulada: Racionalidades Médicas no Contexto da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares e o Impacto na qualidade de vida e bem estar da população oferecida aos graduandos de enfermagem do Instituto de Humanidades e Saúde de Rio das Ostras.
Objetivamos contextualizar a vida acadêmica face ao isolamento social do graduando de enfermagem com práticas integrativas e complementares através das mídias digitais. 
O método será baseado na pesquisa-ação onde o aluno desenvolveu habilidades e competências durante o aprendizado com o conteúdo e sua vivencia experimental em ambiente virtual. A coleta de dados ocorreu através do diário etnográfico, formulário de avaliação do sofrimento mental nos últimos 30 dias (SRQ-20), rodas de conversa e grupo de reflexão com os docentes do projeto.
 Os resultados foram analisados pelo programa Iramutec de modo a identificar os significados deste aprendizado no contexto da pandemia de COVID-19 através das mídias digitais e a experimentação das PICs pelos graduandos. Além da busca textual em bases de dados sobre os temas das PICS para elaboração das postagens no instagram da disciplina @consultapics.uff como preparatório para o atendimento de teleconsulta de enfermagem no consultório de enfermagem com os docentes responsáveis oportuniza aos alunos a incubadora e observatório de práticas em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Coordenador / KNUPP, VIRGINIA - Integrante / Kamile Santos Siqueira - Integrante / Maria Auxiliadora Gonçalves - Integrante / Janaína Luiza dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
SAÚDE SEXUAL E REPRODUTIVA DAS USUÁRIAS DO CONSULTÓRIO DE ENFERMAGEM DO CAMPUS UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE DE RIO DAS OSTRAS
Descrição: Descrição: Objetivo: descrever o perfil epidemiológico das usuárias atendidas no Consultório de Enfermagem de um campus Universitário. Metodologia: pesquisa descritiva, de natureza quantitativa. O cenário de realização deste estudo será o Consultório de Enfermagem do Campus Universitário da Universidade Federal Fluminense, localizado no município de Rio das Ostras/RJ. A coleta de dados será por meio dos dados primários contidos nos prontuários das mulheres atendidas no Consultório de Enfermagem da instituição de ensino. O recorte temporal será o período de 2017 a 2019. Será utilizado um instrumento de coleta de dados, do tipo planilha, a ser preenchido pelas pesquisadoras, tendo como variáveis: idade, vínculo com a universidade (discente, docente, técnico administrativo, terceirizado), naturalidade, nacionalidade, estado civil, gênero, sexualidade, raça, escolaridade, profissão, renda, religião, menarca, sexarca, menopausa, dentre outras. Esta pesquisa foi submetida ao Comitê de Ética do Hospital Universitário Antônio Pedro (HUAP) tendo sido autorizada CAAE nº: 93546617.3.0000.5243. O processamento dos dados será realizado por meio do programa de domínio público R (R Foundation for Statistical Computing) com cálculo da frequência relativa. Os resultados quantitativos serão comparados aos produzidos por outras instituições de ensino nacionais e internacionais, e analisados a luz das orientações da Organização Mundial de Saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Integrante / ROSANA DE CARVALHO CASTRO - Integrante / Jane Baptista Quitete - Coordenador / Virginia Maria de Azevedo Oliveira Knupp - Integrante / Thaylana Maria Reis Jucá - Integrante / Belisa Maria Santos da Silva - Integrante.
2018 - Atual
ACESSO DA POPULAÇÃO TRAVESTI E TRANSEXUAL AOS SERVIÇOS DE SAÚDE
Descrição: Descrição: Transexual refere-se ao indivíduo que busca passar pela transição e ser reconhecido socialmente como do sexo oposto ao do seu nascimento, em muitos casos também envolve tratamentos hormonais e a cirurgia de redesignação sexual. Objetivo: Analisar o acesso da população travesti e transexual aos serviços de saúde de Rio das Ostras em 2018. Método: Trata-se de um estudo com delineamento transversal de abordagem quantitativa, que será realizado com travestis e transexuais do município de Rio das Ostras do estado do Rio de Janeiro em 2018. A coleta de dados será realizada por meio de um questionário com perguntas abertas e fechadas. Será apresentado o TCLE e solicitada a assinatura. Os dados coletados serão digitados em planilha eletrônica e processados no Programa R, que é gratuito e disponível para download em http://cran.r-project.org/mirrors.html. Será calculada a proporção e as medidas de tendência central. O presente estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa de Humanas da Universidade Federal Fluminense... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Integrante / VIRGINA MARIA DE AZEVEDO OLIVEIRA KNUPP - Coordenador / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Maithê Carvalho Lemos - Integrante / ERik Nicholas R P - Integrante.
2018 - Atual
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DOS PORTADORES DE INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS DAS REGIONAIS DE SAÚDE BAIXADA LITORÂNEA E NORTE FLUMINENSE DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Descrição: Atualmente as Infecções Sexualmente Transmissíveis são consideradas um problema de saúde pública mundial. A incidência de casos no Objetivo: analisar o perfil epidemiológico dos portadores de IST?s nas regionais de saúde Norte Fluminense e Baixada Litorânea do Rio de Janeiro atendidos no município de Macaé e Rio das Ostras, respectivamente. A pesquisa justifica-se pela alta incidência dessas infecções com o passar dos anos e por ser um dos motivos na dificuldade da promoção dos direitos humanos fundamentais e da saúde sexual, principalmente no Rio de Janeiro. Através da pesquisa será possível identificar o perfil dos pacientes atendidos nos Programas de IST?s de Macaé e Rio das Ostras, que possibilitará assim o desenvolvimento de estratégias direcionadas a esses grupos na atenção básica para a promoção da saúde sexual e prevenção de IST?s das regionais. Metodologia: trata-se de um estudo transversal com abordagem quantitativa, que utilizará como fonte de dados os prontuários dos Programas de IST?s do município de Macaé e Rio das Ostras. A coleta de dados será por meio de um instrumento do tipo checklist que será preenchido pelas pesquisadoras. O instrumento é composto por variáveis relacionadas a dados sócio demográficos, comportamentais e de saúde. Os dados coletados serão digitados em planilha eletrônica e processados no e processados no Programa R. O presente estudo foi submetido e aprovado ao Comitê de Ética do Hospital Universitário Antônio Pedro (HUAP) para aprovação em conformidade com a Resolução nº 466/ 2012 do Conselho Nacional de Saúde que regulamenta a pesquisa envolvendo seres humanos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Integrante / Alexia de Souza Dias - Integrante / Virginia Maria de Azevedo Oliveira Knupp - Coordenador.
2018 - Atual
Racionalidades médicas no contexto das PNPIC e os impactos na qualidade de vida e bem estar da população
Descrição: Descrição: O presente estudo será realizado no Consultório de Enfermagem da Universidade Federal Fluminense Campus Rio das Ostras sobre a Politica Nacional de Praticas Integrativas e Complementares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Coordenador / Kamille Santos Siqueira - Integrante / Evelyn Cristina Quirino Saldanha - Integrante / Jane Baptista Quitete - Integrante / Maria Auxiliadora Gonçalves - Integrante / Mayara Anne de Freitas Baptista - Integrante / Ingrid Lucchese - Integrante / Walesca Carvalho da Silva Amaral - Integrante / Victorya da Costa Barreto Pinto Pires - Integrante / Virginia Maria de Azevedo Oliveira Knupp - Integrante.
2018 - Atual
Mapeamento da Resiliência de Graduandos de Enfermagem
Descrição: Mapear os níveis de Resiliência dos graduandos de enfermagem diante do estresse da vida acadêmica em 2018; Levantamento do perfil sócio demográfico de graduandos de enfermagem; Identificar os níveis de Resiliência dos graduandos de enfermagem.Trata- se de um estudo transversal com abordagem quanti qualitativo que será realizado com acadêmicos de enfermagem do 1º, 5º e 10º períodos na Universidade Federal Fluminense (UFF), campus Rio das Ostras do Instituto de Humanidades e Saúde (IHS). Os dados serão coletados através de uma escala validada pela Sociedade Brasileira de Resiliência (SOBRARE), denominado quest_ resiliencia. Este instrumento que será disponibilizado após aprovação pelo Comitê de ética e contrato assinado entre o pesquisador responsável e a SOBRARE que disponibiliza sem custos para IES. Esta escala mapeia oito Modelos de Crenças Determinantes (MCDs) da população do estudo diante das adversidades da vida. Os resultados serão analisados estatisticamente pelo programa R, após criação do banco de dados, seguindo as discussões com o referencial teórico da teoria cognitiva comportamental e da abordagem resiliente. Descritores: Estudantes de enfermagem.  Estresse. Resiliência Psicológica. Saúde mental. 
Projeto de Extensão desenvolvido em 2018 a ser replicado em 2019
Bolsa: ausente em 2018. Edital sigproj 2019 a ser submetido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Coordenador / VIRGINA MARIA DE AZEVEDO OLIVEIRA KNUPP - Integrante / Layla Linhares - Integrante.
2018 - Atual
INIQUIDADE EM SAÚDE NA POPULAÇÃO VULNERÁVEL DE CASIMIRO DE ABREU
Descrição: Descrição: Objetivos: Analisar a iniquidade em saúde na população vulnerável de Casimiro de Abreu em 2017; Descrever o perfil epidemiológico da população vulnerável de Casimiro de Abreu por meio das variáveis socioeconômicas, biológicas e relacionadas à saúde e sua interface com as iniquidades em saúde; Descrever os determinantes sociais da saúde relacionados com o processo saúde-doença da população vulnerável residente em Casimiro de Abreu em 2017; Identificar as famílias cadastradas no Programa Bolsa Família em Casimiro de Abreu em 2017. Método: Trata-se de um estudo transversal de base comunitária da análise das iniquidades em saúde na população vulnerável de Casimiro de Abreu no estado do Rio de Janeiro em 2017. A população vinculada a serviços básicos de saúde, principalmente, Estratégia de Saúde da Família. A população de estudo será composta por crianças menores de sete anos, seus pais e familiares, que residem em Casimiro de Abreu, beneficiários ou não do Programa Bolsa Família e cadastrados em alguma Estratégia de Saúde da Família do Município. A coleta de dados será realizada em três momentos: o primeiro por meio dos dados contidos nos Sistemas de Informação em Saúde sobre os indicadores de saúde com o objetivo de avaliar as iniquidades em saúde e os determinantes sociais da saúde em Casimiro de Abreu. O segundo por meio do questionário que será aplicado na população residente de Casimiro de Abreu de acordo com os critérios de inclusão do presente estudo. O terceiro identificar as famílias cadastradas no Programa Bolsa Família em Casimiro de Abreu em 2017. Os dados coletados serão analisados por meio do cálculo dos indicadores. Os dados do questionário serão digitados em planilha eletrônica e processados no Programa R, que é gratuito e disponível para download em http://cran.r-project.org/mirrors.html. Será calculada a proporção e as medidas de tendência central. Os resultados serão apresentados em gráficos e tabelas. O presente estudo foi submetido ao Comitê de Ética (CEP) do Hospital Universitário Antônio Pedro (HUAP)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Integrante / KNUPP, VIRGINIA - Coordenador / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Ação de promoção da saúde e educação para conscientização de caminhoneiros
Descrição: Projeto de Pesquisa realizado em parceria com a Divisão de Saúde do Trabalhador da Secretaria Municipal de Saúde de Casimiro de Abreu em 2017. Levantamento situacional inicial em 2017. Submissão do CEPHUAP com aprovação. Novo projeto de pesquisa originário deste realizado em 2017 tem seguimento em 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Coordenador / VIRGINA MARIA DE AZEVEDO OLIVEIRA KNUPP - Integrante / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Kamille Santos Siqueira - Integrante / Jacqueline das Mercês da Silva Szaz - Integrante.
2017 - Atual
Perfil Epidemiológico dos Trabalhadores Rurais de Casimiro de Abreu em 2016.
Descrição: Descrição: O presente estudo tem como objetivos: Objetivo: descrever o perfil epidemiológico dos trabalhadores rurais do Município de Casimiro de Abreu expostos ao agrotóxico, os principais agrotóxicos utilizados, variáveis socioeconômicas e relacionadas à saúde dos moradores do Varjão e Visconde.
Ata departamental aprovando o projeto, 14/12/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Integrante / VIRGINA MARIA DE AZEVEDO OLIVEIRA KNUPP - Coordenador / Aline Cerqueira Santos Santana da Silva - Integrante / Riva Schumacker Brust - Integrante.
2013 - 2016
Resiliencia, Qualidade de vida, concentração de marcador bioquímico de estresse em residentes de medicina submetidos a um programa de eletroacupuntura
Descrição: Projeto de tese iniciado em 2013 no Programa de Pós Graduação em Enfermagem e Biociências da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, inserido no Laboratório de Biociências da  Motricidade Humana (LABIMH/Unirio). Concluído em 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Coordenador / Estélio Henrique Martin Dantas - Integrante / Carlos Soares Pernambuco - Integrante / Rodrigo Gomes Souza Vale - Integrante.
2012 - 2013
Depressão e suicídio: intervenções e resultados de um programa de treinamento para enfermeiros e agentes comunitários de saúde - uma proposta de formação de recursos humanos para o SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Coordenador.
2010 - 2012
Os Campos de Prática em Saúde Mental e o Processo de Qualificação do Acadêmico de Enfermagem
Descrição: Projeto de pesquisa iniciado em 2010 - cadastrado no Dep Pesquisa UNIRIO sob o número: 000233/2010. Destina-se a analise documental de relatórios discentes no período de 1989 a 2010 referente aos cenários de prática das disciplinas: enfermagem na atenção em psiquiatria e estágio curricular de enfermagem na atenção em psiquiatria.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Coordenador / GABRIELLE DIAS DA SILVA CORREA DA ROCHA - Integrante / Vinícius Sidney Pereira - Integrante / Fabiana Nogueira de Oliveira - Integrante / Tamires Luciana do Nascimento Pena - Integrante / Kamilla Carraio Rocha - Integrante.
2010 - 2012
Saúde Mental na Atenção Básica: Investigação da Informação e Comunicação em Saúde Mental no NASF: O Trabalho de Campo do Agente Comunitário de Saúde.
Descrição: PROJETO DE PESQUISA EM ANDAMENTO. APROVAÇÃO NO CEP DA SMSDCRJ SOB O C.A.A.E 0124.0.314.000-10.
Campo de coleta de dados: NASF Ilha de Guaratiba/ Campo Grande - Rio de Janeiro
PFS Largo do Corrêa/ PSF Fazenda Modelo/ PSF Barra de Guaratiba/PSF Ilha de Guaratiba.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Coordenador / Isabella Cristina Alves Pereira - Integrante / Jemima Fortunato - Integrante.