2020 - 2021
Vozes sobre a pandemia: a compilação de corpus de narrativas relacionadas a profissionais de saúde na linha de frente ao combate à COVID-19
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo compilar um corpus temático, polifônico e representativo, dividido em três subcorpora (de mídia, artístico e testemunhal) a respeito das narrativas produzidas sobre e por profissionais de saúde na linha frente no combate contra a COVID-19. Nesse sentido, pretende-se identificar, em diferentes instâncias de registro narrativo, quais são as percepções a respeito da atuação desses profissionais de saúde. Para tanto, na coleta do corpus de mídia, busca-se realizar um levantamento, em páginas de jornais de grande circulação, de textos que façam menção à atuação de profissionais de saúde para compreender como as narrativas ali descritas revelam pontos de vista sobre a temática. Quanto ao corpus artístico, pretende-se coletar, em materiais midiáticos brasileiros, revistas e blogs de artistas e outras fontes, de produções artísticas sobre a pandemia COVID-19 e aspectos relacionados. Já no corpus testemunhal, pretende-se coletar narrativas produzidas pelos profissionais de saúde que são os pontos-chave deste projeto a partir de estratégias geradoras de textos. A coleta desses dados e a constituição do corpus textual constituirá diferentes pontos de vista a respeito da atuação desses profissionais, e poderá informar de que modo diferentes vozes, de gêneros discursivos diversos, podem evocar modos de ver e os modos de enfrentamento à pandemia que atinge de maneira muito particular o público-alvo desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Aver Vanin - Coordenador / Ana Rachel Salgado - Integrante / Eliane Rabin - Integrante / Luciana Boose Pinheiro - Integrante / Rosane Rollo - Integrante / Clara Carolina S. Gandolfi - Integrante / Taiane Saraiva Freitas - Integrante.
2019 - Atual
Intersexualidades e reconhecimento de sujeitos de direito: uma abordagem interdisciplinar
Descrição: Sujeitos intersexo apresentam corpos que não se enquadram nas definições culturais binárias masculinas ou femininas. Embora o Conselho Federal de Medicina - CFM utilize, na Resolução 1664/2003, a expressão ?anomalia do desenvolvimento sexual?, o termo intersex é adotado nesta pesquisa por ser considerado menos estigmatizante. A referida resolução prevê o acompanhamento de equipe multidisciplinar e da família, bem como participação da pessoa interessada na tomada de decisão sobre uma eventual definição de seu sexo em intervenções biomédicas. Atualmente, os ativismos intersex lutam para que cirurgias precoces de designação sexual  sejam banidas e que se amplie as possibilidades de registro civil para além dos binarismos. Nesse contexto, este projeto de pesquisa visa a formular parâmetros bioéticos e jurídicos para o reconhecimento de direitos de pessoas intersex no Brasil. Para tanto, buscar-se-á promover um debate interdisciplinar entre eixos biomédico, linguístico, jurídico e ético a fim de realizar revisões bibliográficas a respeito de: (a) normas e decisões jurídicas, protocolos biomédicos e bioéticos relacionados às intervenções biomédicas nas pessoas intersex; (b) normas e decisões judiciais nacionais, estrangeiras e internacionais sobre registro civil de pessoas intersexo; (c) disputas terminológicas e suas implicações para subjetivação de pessoas intersexo. Além da elaboração de artigos científicos que visem a refletir sobre os direitos das pessoas intersex no contexto brasileiro, pretende-se redigir e apresentar representação às autoridades competentes para a promoção de medidas para a proteção dos direitos das pessoas intersex no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Aver Vanin - Integrante / Alexandre do Nascimento Almeida - Integrante / Paulo Gilberto Cogo Leivas - Coordenador / Alice Hertzog Resadori - Integrante / Amanda de Almeida Schiavon - Integrante / Carlos Eduardo Alban - Integrante / Paula Sandrine Machado - Integrante.
2017 - Atual
A realização linguística da experiência de mulheres com câncer de mama: um estudo nas áreas de Linguística, Informática e Saúde
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a investigar a emergência de metáforas conceptuais no discurso de pacientes de câncer em depoimentos publicados virtualmente, a partir de uma interface entre as áreas da Linguística, da Informática e da Saúde. Parte-se do pressuposto de que o uso de metáforas conceptuais é inerente à comunicação cotidiana, e que tais aspectos são indícios da forma como a cognição humana interpreta o mundo. Para tanto, será tomada como base a arquitetura teórico-metodológica da Linguística Cognitiva a fim de analisar, em contextos da área da saúde, como a expressão da experiência relacionada à doença pode dar indícios sobre a verdadeira faceta da doença para cada indivíduo. A expressão linguística de percepções físicas e psíquicas, emoções, sentimentos, em geral, é permeada de elementos concretos que designam domínios os mais abstratos da cognição. Nesse sentido, a concretização de metáforas conceptuais na língua indica como determinadas experiências estão sendo elaboradas pelo sujeito que as profere. Com vistas a lançar um olhar mais atento para essas realizações linguísticas na área da saúde, propõe-se, neste projeto de ensino e pesquisa, coletar, organizar e analisar a expressão (e o uso) das metáforas conceptuais do discurso de pacientes de câncer. Tendo enfoque em diferentes instâncias de atenção à e de atendimento em saúde, a pesquisa com esse direcionamento visa a coleta, observação e análise do discurso dessas pacientes por meio de seus depoimentos em redes sociais, blogs e fóruns de discussão sobre o tema. O projeto tem duas justificativas norteadoras: (1) pela construção de um corpus de relatos de experiência de pacientes com câncer, que poderá ser disponibilizado para estudos na área da saúde; e (2) por lançar luz à importância da atenção ao discurso ligado a relatos de experiência da expressão de percepções físicas e psíquicas, a fim de, ao se divulgarem os resultados das análises, conscientizar profissionais da área de saúde sobre a atenção e o cuidado sobre o que se diz e, principalmente, sobre o que se ouve. De maneira geral, os objetivos dessa busca são: (a) coletar dados do discurso de pacientes que vivenciam ou já vivenciaram alguma neoplasia; (b) observar a realização linguística de metáforas conceptuais no contexto da saúde a partir de depoimentos em redes sociais, blogs e fóruns de discussão virtuais; (c) envolver estudantes e profissionais das áreas da Saúde, da Computação e da Linguística na construção, organização e análise do corpus com depoimentos sobre experiências com câncer; (d) discutir sobre como o discurso de pacientes com a doença reflete sua realidade subjetiva no âmbito físico, psíquico, mental e emocional; (e) divulgar amplamente o corpus e as análises possíveis de seu conteúdo a fim de gerar debate sobre a importância da atenção ao discurso de pacientes com essa doença; (f) conscientizar o (futuro) profissional de saúde sobre a importância de uma escuta e de um diálogo empático com seu paciente, de modo a apoiar a construção de valores éticos na formação do profissional de saúde e em sua atuação futura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Aver Vanin - Coordenador / Ana Rachel Salgado - Integrante / Gabriele Honscha Gomes - Integrante / Letícia Presotto - Integrante.
2012 - 2014
Arquitetura intra-chip para processamento paralelo aplicada à solução de modelos estocásticos em processamento de bases textuais
Descrição: Neste projeto, propomos o desenvolvimento de sistemas para extração de informação de grandes quantidades de texto, utilizando-se modelagem estocástica e processamento de linguagem natural, além de arquiteturas de hardware otimizadas para aumentar o poder computacional desses sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Aver Vanin - Integrante / Lucelene Lopes - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / Afonso Sales - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Julio Cezar Silveira Jacques Junior - Integrante.
2010 - 2011
Diálogos: da Cultura Clássica à Cultura Digital - Platão 2.0
Descrição: O projeto visa a analisar a estrutura dialógica como uma forma de comunicação interativa básica, que perpassa desde a cultura clássica até a cultura digital. Sob esse foco, busca-se investigar desde a forma dos diálogos platônicos até a daqueles emergentes das interações em mídias digitais, como em blogs, e-mails, Orkut, Twitter, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Aver Vanin - Integrante / Ana Maria Tramunt Ibaños - Integrante / Gilberto Keller Andrade - Integrante / Jane Rita Caetano da Silveira - Integrante / Jorge Campos da Costa - Coordenador / Vera Wannmacher Pereira - Integrante / Stéphane Rodrigues Dias - Integrante / Cláudia Strey - Integrante / Luiza Santos - Integrante / Daisy Pail - Integrante.
2006 - 2007
LINCOG
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar filmes de natureza diversa com enfoque na Teoria das Implicaturas (Grice, 1975) e na Teoria da Relevância (Sperber & Wilson, 1995). Dado seu caráter multidisciplinar, também pretende ampliar o universo cultural, informativo e comunicativo, potencializando uma maior abrangência como recurso para o contexto acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Aver Vanin - Integrante / Ana Maria Tramunt Ibaños - Coordenador / Carlos Gerbase - Integrante / Gilberto Keller Andrade - Integrante / Jane Rita Caetano da Silveira - Integrante / Daiane Fagherazzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.