2018 - Atual
Análise das Experiências de Implantação de Guias de Integridade Corporativa, Governança, Compliance e ESG
Descrição: Ao longo da última década, o ecossistema empresarial no Brasil vem adotando uma série de medidas que visam garantir a integridade corporativa, com uma atuação dentro da conformidade, garantindo a governança e as práticas baseadas no tripé Environment, Governance and Social (ESG).
Para alcançar este propósito, empresas de todos os ramos e segmentos de atividade, de todos os tamanhos, desde as startups até as multinacionais, passando pelas empresas familiares e pelas empresas públicas tem implantando mecanismos que visam tornar seus modelos de negócios mais éticos, sustentáveis, transparentes, ambiental e socialmente responsáveis.
Neste contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as diversas experiências de implantação de tais mecanismos, ferramentas, estratégias e modelos de gestão, com vistas a aprofundar o conhecimento sobre os resultados alcançados pelas organizações envolvidas e seu impacto no ambiente, no social, no corporativo e na sociedade como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luis Fernando Filardi Ferreira - Coordenador / Ana Beatriz Gomes de Mello Moraes - Integrante / Thais Rocha de Souza - Integrante / Fernando Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Análise das Estratégias e Modelos de Gestão na Administração Pública
Descrição: As últimas duas décadas do século XX foram marcadas por mudanças significativas dos modelos de administração pública, os quais foram alvo de pesadas críticas por suas ineficiências e burocracias. As propostas de um novo modelo mais enxuto ficaram conhecidas como New Public Management (Nova Gestão Pública), em que se buscava uma maior eficiência dos processos públicos (Goldfinch e Wallis, 2010), que foi implantado no Brasil, na gestão do presidente Fernando Henrique Cardoso, pelo Ministério de Administração e Reforma do Estado (Mare).
Nesse contexto, no âmbito do Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade (PBQP), foi criado em 1990 o Subprograma da Qualidade e Produtividade da Administração Pública, que passou a ter a finalidade de implantar programas de qualidade e produtividade nas enti- dades e instituições públicas, buscando torná-las mais eficientes na gestão dos recursos e no atendimento às demandas da sociedade (MPOG, 2009d:7).
Sano e Abrúcio (2008) afirmam que o modelo da Nova Gestão Pública (NGP) espalhou-se pelo mundo com a promessa de atacar dois males burocráticos: (i) o excesso de procedimentos e (ii) a baixa responsabilização dos burocratas em face do sistema político e da sociedade. Luedy, Mendes e Ribeiro-Junior (2012) complementam sustentando que essa nova fase aponta para um Estado mais regulador, em linha com o cenário do gerencialismo que vem substituindo o Estado Intervencionista, em que as instituições vêm sendo submetidas a novas formas de controle e responsabilização.
Esse processo de mudança evoluiu na direção da gestão por resultados orientada ao cidadão, objetivando aumentar a competitividade desses órgãos (Ferreira, 2012). Apoiado em critérios de excelência, tem por objetivo promover o processo de autoavaliação, instrumentalizando uma gestão pública por resultados, alicerçada em um modelo de gestão pública singular que incorpora à dimensão técnica, própria da administração, a dimensão social, até então, restrita à dimensão política (Grin, 2013).
Neste contexto, apesar do crescente número de estudos que buscam investigar a Gespública (Akim e Mergulhão, 2015) este projeto de pesquisa tem como objetivo aprofundar o conhecimento acerca dos resultados das ferramentas de gestão implantadas nas empresas públicas, desde a privatização, regulação, passando pela terceirização, conscessão de serviços da administração pública brasileira, ressaltando que os principais indicadores a serem investigados são: a) eficiência na prestação de serviços ao cidadão, b) eficácia na prestação de serviços ao cidadão; c) transparência da gestão pública; e d) ética na gestão pública, buscando ao final fornecer um conjunto de recomendações para os formuladores de políticas públicas tomarem melhores decisões sobre as melhores práticas de administração pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luis Fernando Filardi Ferreira - Coordenador / Raquel Castro - Integrante / Guilherme Fonseca - Integrante / Francisco de Assis - Integrante / Philippe Rondieu - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2012 - Atual
Estratégias de Empresas para a Base da Pirâmide: Estudos Multi-Casos em Comunidades de Baixa Renda
Descrição: A ausência do Estado nas comunidades de baixa renda do Rio de Janeiro afastou as empresas por décadas, visto que encontravam um ambiente hostil para desenvolver negócios. No entanto, nos últimos anos, o estado vem passando por uma fase de renascimento social e econômico cujo ponto principal é a política de segurança pública apoiada nas Unidades de Polícia Pacificadora ? UPPs cujos objetivos são extinguir o domínio territorial da criminalidade e atrair o interesse das empresas, que enxergam nestas intervenções oportunidade de comercializar produtos e envolver pessoas das classes C, D e E, descritas por Prahalad (2004) como de base da pirâmide. Nesse contexto, investigou-se as estratégias utilizadas pelas empresas para envolver os consumidores e fornecedores das comunidades recém-pacificadas do Rio de Janeiro. A metodologia qualitativa se baseou em revisão bibliográfica, documental e estudo de casos múltiplos de cinco empresas de grande porte selecionadas dentre as que manifestaram intenção de investir nessas comunidades em jornais de grande circulação. A escolha dos entrevistados, diretores e gerentes de cada empresa, seguiu os critérios de possuir cargo executivo e estar ligado a negócios voltados para as comunidades. Foi utilizada a análise de conteúdo prescrita por Bardin (1977), contando com o Atlas Ti 7.0 para aprofundar a análise. Os primeiros resultados mostram que as empresas vêm oferecendo acesso a novos produtos e serviços, orientação financeira, inclusão bancária, acesso ao microcrédito, desenvolvimento e formalização dos empreendedores, e vem mudando seu modelo de negócios, contribuindo para a cidadania e para a integração destes territórios ao restante da cidade, mas observa-se que as que têm atuado de forma mais generosa alcançam melhores resultados e que as iniciativas se encontram em estágio inicial de maturidade, carecendo de maior criatividade, coragem e independência das ações do Estado. O projeto está sendo expandido para setores específicos e para a comparação com outros países dos BRICs, como Rússia, Índia e China.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luis Fernando Filardi Ferreira - Coordenador / Adalberto Fischmann - Integrante / Filippe Delarissa Barros - Integrante / Humberto Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2010 - Atual
Gestão Pública: Sociedade, organizações e governo
Descrição: Analisar os impactos da Gestão Pública na sociedade, organizações e governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Filardi Ferreira - Coordenador / maria faria de lima - Integrante / José Carlos buzanello - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação dos Programas Assistenciais do Sistema Único de Saúde (SUS), desenvolvidos pelos municípios pertencentes às Secretarias de Desenvolvimento Regional de Tubarão, Laguna e Braço do Norte (14ª Região de Saúde).
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo avaliar os resultados dos programas assistenciais do SUS desenvolvidos pelos municípios pertencentes às Secretarias de Desenvolvimento Regional de Tubarão, Laguna e Braço do Norte (14ª Região de Saúde). Entende-se por resultados as expectativas previamente definidas pelo Ministério da Saúde para cada programa, na condição de principal órgão regulamentador dos programas assistenciais no Sistema SUS. Como produtos, avanços e aplicações decorrentes do presente projeto, destacam-se: (i) modelo de avaliação dos resultados de cada programa assistencial, desenvolvido a luz de metodologia científica (MCDA-C) compatível com as peculiaridades de cada programa e dos municípios pesquisados; (ii) estudos e análises comparativas dos resultados de cada programa em relação aos municípios pesquisados; (iii) Plano de Ação contendo as recomendações para cada município e gestores de cada programa implementarem melhorias na gestão do mesmo, tanto no nível de formulação de políticas, quanto no nível de execução; e, (iv) artigos científicos publicados em periódicos e anais de eventos, contribuindo para a ampliação da literatura voltada a gestão de programas assistenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Fernando Filardi Ferreira - Coordenador / ADEMAR DUTRA - Integrante / Fernando Antonio Ribeiro Serra - Integrante / Clarice de Souza Duarte - Integrante / Greice M. Martins Wessler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação do Desempenho dos órgãos públicos do Estado de Santa Catarina: processos, políticas públicas e instrumentos de gestão.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal formular modelos de avaliação de desempenho de processos, políticas públicas e instrumentos de gestão de órgãos públicos do Estado de Santa Catarina, que possibilitem aos seus dirigentes acompanhar a execução dos programas, projetos e ações e a mensuração dos resultados alcançados. Como objetivos específicos destacam-se: (i) realizar diagnóstico da estrutura e funcionamento dos órgãos Públicos estaduais, com ênfase nas Secretarias de Desenvolvimento Regional; e, (ii) desenvolver um processo de avaliação de desempenho que leve em consideração os aspectos contextuais, tais como a natureza das instituições pesquisadas, a natureza dos atores envolvidos, a própria missão e objetivos estratégicos das instituições e as demandas e necessidades das comunidades em que estão inseridas. Os subprojetos desmembram-se em: (i)Elaboração de Modelo de Avaliação do Desempenho das Secretarias de Desenvolvimento Regional do Governo do Estado de Santa Catarina - SDR´s; e, (ii)Análise e Avaliação das Modalidades de Contratação (vínculo empregatício) de Funcionários para o Sistema SUS em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Fernando Filardi Ferreira - Integrante / ADEMAR DUTRA - Coordenador / MARCUS VINICIUS ANDRADE DE LIMA - Integrante / Sandra Rolim Ensslin - Integrante / Sergio Murilo Petri - Integrante / Mara Regina Hermes da Luz - Integrante / Leonardo Ensslin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.