2014 - 2015
Literatura, cinema, máquinas de ser: novo espaço da escritura do mito desterritorializado e seus dejetos em João Gilberto Noll
Descrição: A pesquisa voltar-se-á para a discussão compreendida nas relações entre literatura, cinema e mito, linguagem e vida, tendo em vista o pensamento que Deleuze empreende junto com Guattari e que põe em circulação os conceitos de literatura menor, nomadologia, rizoma, agenciamento, mitologia como máquina de guerra, devir, territorialização, reterritorialização, desterritorialização, enunciação coletiva. Conceitos que serão articulados com problemáticas circunscritas a Deleuze a respeito da imagem-tempo, das potências do falso, da lógica do sentido, trazendo questões, nesse âmbito, sobre o corpo-linguagem, superfície, posição da carne. Quando necessário, acionaremos outras contribuições quais as de Foucault, Blanchot, Bataille e Artaud e Derrida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.
2012 - 2014
PVC6995-2013 - Guimarães Rosa e Miguel de Unamuno: heterotopias no sertão
Descrição: A problemática do amor como agenciamento de linguagens nas obras de Guimarães Rosa e Miguel de Unamuno enquanto máquinas literárias desejantes
O amor na literatura é um processo contingente da linguagem, eventualidade ou virtualidade, manifestando-se em meio à multiplicidade de ?ações-paixões afetando os corpos (DELEUZE e GUATTARI, 1995, p.18), misturando-os (DELEUZE e GUATTARI, ib,, p.19): ?O amor é uma mistura de corpos que pode ser representada por um coração atravessado por uma flecha, por uma união de almas, etc. E pode ser definido a partir de transformações incorpóreas, isto é, atributos dado a esse estado ou mistura de corpos, em curso em uma sociedade. Mas, colocam esses pensadores (DELEUZE e GUATTARI, ib., p.21), quanto à expressão ?eu te amo: ?não possui sentido nem sujeito, nem destinatário, fora das circunstâncias que não se contentam em torná-lo crível, mas fazem dele um verdadeiro agenciamento, um marcador de poder, mesmo no caso de um amor infeliz?. Entretanto, o romance e a novela burgueses trataram a temática do amor como intrínseca à trama que esses gêneros constituíam na direção de encontrar um modelo do amor burguês, individualista, subjetivista. Contra tal urdidura insurgem-se em seu tempo histórico, Unamuno (finais do século XIX e inícios do XX) e Guimarães Rosa (em plena modernidade do século XX). Diante das discussões que o pensamento deleuziano traz, podemos estudar, nos dois grandes ficcionistas, o que neles não havia antes sido percebido, dado que a própria crítica - seja a espanhola, no caso de Miguel de Unamuno, seja a brasileira, no caso de João Guimarães Rosa - sempre visara às representações arbitrárias, institucionais do amor, dentro de uma tradição histórica, a qual o consolidou em formas simbólicas capazes de sedimentá-lo como uma cena doméstica, familiar e universalizante, Esse inapercebido, virtual, nas obras literárias desses autores, conjuga-se com o vetor deleuziano e guattariano dos processos de significância e de subjetiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.
2012 - 2013
PVC7278-2013 - A problemática do mito em Gilles Deleuze e o cinema de Glauber Rocha na intercessão entre a nomadologia, imagem-tempo e nova imagem do pensamento
Descrição: Para Gilles Deleuze, emanam signos dos mitos, dando lugar, assim, aos mitos nos regimes semióticos como enunciados coletivos dos devires, cuja potência de desterritorialização entra em confrontação com as territorialidades ali constituídas, ao passarem pelo domus do poder e da dominação providos pelas representações e pelos modelos, capturados que foram ao longo da tradição ocidental pelos interesses do Estado, na construção de seus aparelhos ideológicos. Nesse sentido, o Ocidente teria feito prevalecer uma espécie de ?mitologia branca?, com pretensões universais, sendo esta o alvo da desconstrução e do reverso tanto em Deleuze, quanto em Derrida. Ambos os pensadores incidem sua crítica contra essa extração dos mitos a serviço do colonialismo europeu, que buscaria fazer deles um gênero de ?língua geral?, não só quanto às práticas culturais, mas também quanto aos condicionamentos do pensamento moderno, seja na filosofia, na etnologia, na psicanálise freudiana, de forma mais eminente. Derrida vê aí a necessidade de deslocamento, a partir da desconstrução do pensamento do homem branco como absoluto, universal e monológico. Deleuze, por sua vez, opera com estratégias de descolonização do mito, para devolvê-los ao devir do qual foram retirados, a começar pelo questionamento do jogo de significações míticas que foram fundadas e refundadas na cultura ocidental colonial. O filósofo francês provoca a necessidade de uma revisão radical das relações entre ciência, mito, arte, que considere a perspectiva da diferença, da multiplicidade, da heterogeneidade, contra as epistemologias da pureza, autenticidade e identidade. Esse princípio da descolonização permite que os mitos sejam apreendidos em seus devires, suas afectações, que, para o filósofo dos platôs, são também devires. E, desse modo recuperá-los em seus estados livres, selvagens, como acontecimentos de um tempo anárquico, caótico. Nas suas próprias obras ou nas escritas com Félix Guattari, aponta para o mito como construç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.
2011 - 2012
A problemática do mito em Deleuze
Descrição: PVC7270-2011 
Este projeto se deve à necessidade de se repensar o mito no pensamento de Gilles Deleuze e encontrar nele um campo de desterritorializações a partir do qual se pode abandonar os pressupostos da representação e os elementos em profundidade que esta coloca em cena, cristalizando-o, segundo ele e Guattari (2010), numa pseudo-forma expressiva do inconsciente, como assim concebeu a psicanálise freudiana. Disso decorreria as condições de Édipo, o famoso mito grego que produziria a colonização do inconsciente e daria lugar à formação colonial íntima no teatro da representação do romance familiar. É preciso destruir, dessa maneira, o mito como forma colonizada e recuperar nele a potência "selvagem", no sentido de não se deixar integrar nessa pretensa familiaridade e conduzi-lo de maneira a se lhe tornar sempre e cada vez mais estrangeiro a si mesmo. Desde os anos 50 que Deleuze aponta para a reinvenção do mito e diz: "A mitologia não nasceu de uma simples vontade, e os povos admitiram bem cedo não compreender seus mitos". E continua: É nesse momento que uma literatura começa. "A literatura é o ensaio que procura interpretar muito engenhosamente os mitos que já não se compreende, no momento em que eles já não são compreendidos, porque já não se sabe sonhá-los nem reproduzi-los" (2006, p.20). E ele próprio se pergunta por que voltar ao mito. Essa questão se desdobra em Lógica do sentido, Diferença e Repetição, Nietzsche e a filosofia, Imagem-Tempo e nas demais obras "solo" ou conjuntas com Félix Guattari, distribuindo-se em O anti-Édipo e os volumes de Mil platôs. Considerando a fecundidade dessa discussão para a literatura, na sua relação com outras linguagens e saberes, propomos estudar o mito na sua produção, conectando às outras produções contemporâneas em que se instauram mitologias. Dessa forma, pretendemos contribuir para um espaço cartográfico e rizomático das leituras dos mitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Religiosidade e sentimento do trágico em Guimarães Rosa e Miguel de Unamuno
Descrição: Pensada como sertão, a configuração discursiva rosiana estabelece afinidades e relações com a obra de Miguel de Unamuno no sentido de estabelecer articulações dominantes de lugar, concebido dentro da noção foucaultiana de heterotopia. Tal concepção mostra uma espacialidade híbrida e intimamente vinculada à história, à sociedade e à cultura, fazendo-se presente na questão da religiosidade, no que supõe uma condição de possibilidade de reflexão dessa dimensão enquanto potencializadora de processos espaciais, dentro de formações sociais de contradições e crises, em que se revela o sentido do religo e do humano. Assim, nosso escopo nesta nova etapa do projeto recai sobre esse interesse que, aparecendo nas obras estudadas dos autores, nos encaminha para compreendê-las enquanto instantes singulares e incontornáveis que se colocam como testamentos de vida e suas paisagens religiosas, em seu fazimento e desfazimento, solicitando pensar a palavra e a verdade, a liberdade, os valores e as ficções que se criam em torno do inominável, indizível, do desconhecido e tudo aquilo que se furta aos tipos de racionalidades ocidentais. Justifica-se esta pesquisa na medida em que Rosa e Unamuno se posicionam a partir dos rastros e dos lugares de uma nomeação contida numa reserva de linguagem ficcional, a qual se prende à crise de valores da modernidade e da própria civilização, tornando premente o seu debate no seio das interrogações acadêmicas literárias e afins.
Objetivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
CONFIGURAÇÕES MITO-POÉTICAS NAS OBRAS LITERÁRIAS DE GUIMARÃES ROSA E MIGUEL DE UNAMUNO
Descrição: Pensada como sertão, a configuração discursiva rosiana estabelece afinidades e relações com a obra de Miguel de Unamuno no sentido de estabelecer articulações dominantes de lugar, concebido dentro da noção foucaultiana de heterotopia. Tal concepção mostra uma espacialidade híbrida e intimamente vinculada à história, à sociedade e à cultura, fazendo-se presente na questão dos processos de mythos-poiésis redimensionadores da fabulação do social, dentro de formações imaginárias, em que se revelam novos sentidos recriadores e críticos da heterotopia humanista, projetando-se em cartografias através de referências míticas heterogêneas, recarregadas de investimentos desejantes. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
A POLÍTICA DA LITERATURA E SUAS FACES NA MICROLOGIA POÉTICA DE MANOEL DE BARROS
Descrição: Refletir sobre os conceitos de política da escrita e seus vínculos na produção literária brasileira contemporânea por meio da leitura dos textos poéticos e críticos do poeta Manoel de Barros (1916 - Cuiabá-MT) e dos textos teóricos do filósofo argelino-francês Jacques Rancière. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Integrante / Marta Aparecida Garcia Gonçalves - Coordenador.
2006 - 2009
PVC9-2008 	FICÇÃO E FILOSOFIA EM CLARICE LISPECTOR
Descrição: Trata-se, neste projeto, de se estabelecer as relações entre ficção e filosofia na narrativa de Clarice Lispector. Busca-se reconhecer e analisar as propriedades singulares que essa tessitura traz para a obra literária, do ponto de vista ontológico, traçando-se o modo de criação, estéticas e estilos do ser, da verdade e do mito da verdade no espaço discursivo clariciano, em diálogo com o romance de formação goethiano, considerando-se a desconstrução deste na modernidade e a introdução da perspectiva do romance da deformação, assim considerado nos inícios do séc. XX, problematizado pelo autor alemão, Walter Benjamim.
 
RESUMO
Trata-se, neste projeto, de se estabelecer as relações entre ficção e filosofia na narrativa de Clarice Lispector. Busca-se reconhecer e analisar as propriedades singulares que essa tessitura traz para a obra literária, traçando-se o modo de criação, estéticas e estilos do ser, da verdade e do mito da verdade no espaço discursivo clariciano, em diálogo com o romance de formação goethiano, considerando-se a desconstrução deste na modernidade e a introdução da perspectiva do romance da deformação, assim considerado nos inícios do séc. XX, problematizado pelo autor alemão, Walter Benjamim.
Palavras-chave:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2006 - 2009
PVC1499-2008 Guimarães Rosa e Miguel de Unamuno: heterotopias no sertão
Descrição: O único romance escrito por Guimarães Rosa, em meio às suas produções literárias narrativas, Grande Sertão:veredas sempre foi objeto de estudos de variadas ciências e disciplinas acadêmicas, isto se dando pelo fato de ser uma fonte rica em referências e sua linguagem trazer um lirismo do sertanejo que viaja pelos caminhos abertos naquele espaço incomensurável. Propomos uma reflexão a partir do conceito de ?heterotopias?, enquanto ?espaços outros?, assim definidos por Michel Foucault (2006), ou, espaços do fora, mas que mantêm intrínseca ligação com o dentro, justapondo-se também a lugares reais ou utópicos, cuja função é ?uma espécie de contestação simultaneamente mítica e real do espaço em que vivemos? (Ib., p. 416). Toma-se para a análise como uma das heterotopias no sertão, aqui entendido como campo de pensamento, o romance Névoa, do escritor espanhol Miguel de Unamuno (também único na vasta obra deste), por trazer conceitos de novela, ?nívola?, neblina, nadaísmo, que repercutem na constituição de uma visão de nevoeiro e opacidade e, ao mesmo tempo, da crise de uma cosmovisão comuns a esses singulares autores da modernidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
PVC256-2008 	Guimarães Rosa e a língua literária como língua metafísica
Descrição: Esta pesquisa pretende circunscrever e configurar a dimensão metafísica da literatura existente na obra rosiana, estudando os procedimentos narrativos, usos e estilos da linguagem literária, que provocam a palavra em sua opacidade a erigir uma língua de pensamento, na visão de Guimarães Rosa, e a redimensionar os usos e as práticas da língua na criação literária.
Palavras-chave: Metafísica, estilo, língua, narrativa literária, pensamento e discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2003
Rumo a uma narrática da nação na literatura brasileira das décadas de 70 e 80
Descrição: Este projeto buscou apreender e estabelecer o horizonte de uma nova narração em textos literários produzidos no Brasil, entre as décadas de 70 e 80, pondo em discussão a problemática do ato narrativo em face de uma literatura canônica e de um discurso colonial fundador. Compreendendo que a narração age sobre aquilo que narra, defendemos que as novas textualidades se constituiriam numa narrática da nação, para além do instinto de nacionalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.
1996 - 1998
Folhas de leitura refletida: torres de papel
Descrição: a O projeto estudrra.a relações entre práticas de leitura literária e formação de leitores/produtores de texto no curso de Letras, sob a ótica de Deleuze e Guattari, trazendo a noção de cartografia, a discussão desses pensadores sobre o livro-raiz e o conceito de máquina de guerra, buscando estabelecer, através de questionários, com alunos da graduação de Letras da UFRN, o lugar do pluralismo e da cadeia semiótica nestas instâncias da leitura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilza Matias de Sousa - Coordenador.