2010 - Atual
Globalização, Cultura, Política, Democratização e Movimentos Sociais Contemporâneos: Subsídios a Construção de uma Agenda Temática.
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se nos objetivos do Núcleo de Estudos e Pesquisa sobre Movimentos Sociais (NEMOS) do Programa de Estudos Pós Graduados em Serviço Social da PUCSP, expressando, após seus 25 anos de existência e trabalho, uma necessidade de re-planejar uma agenda de estudos e investigações que aprofunde e amplie os conhecimentos sobre as possíveis reconfigurações dos Movimentos Sociais, na atualidade deste limiar do século XXI.
Trata-se de tema relevante principalmente ao buscar elaborar uma base teórica mais fundamentada sobre os processos de globalização e de cultura política democratizadora.
Esta elaboração teórica propiciará não só reflexões e analise críticas sobre esses processos nos quais se inserem os movimentos sociais, como subsidiará a proposição de uma agenda temática sobre como estes atores sociais, vem procurando permanecer em cena face, ao mesmo tempo o surgimento de diferentes contradições e conflitos, bem como à possibilidade de outros caminhos e protagonismos da direção da cidadania e da emancipação social. Este fato confere ao estudo uma possibilidade de contribuição inovadora e útil, sendo, também, um grande desafio teórico-metodologico.
Objeto: Constitui foco desta pesquisa o estudo dos processos de globalização e cultura política democratizadora e sua repercussões nos Movimentos Sociais, a partir da entrada do século XXI, de modo a subsidiar a proposição de uma agenda temática que contemple investigações e analises sobre questões e aspectos das possíveis reconfigurações e protagonismos desses atores sociais em contextos urbanos em profunda e acelerada transformação econômica, social, política, cultural, ambiental e comunicacional.
Objetivo: É objetivo geral desta pesquisa construir uma agenda temática para o NEMOS, que compreenda diferentes proposições de escudos sobre as possíveis reconfigurações dos Movimentos Sociais, na contemporaneidade, a partir dos processos de globalização e cultura política democratizadora,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lúcia Carvalho da Silva - Coordenador.
1987 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Movimentos Sociais
Descrição: O trabalho do Grupo vem contribuindo para a produção de conhecimentos sobre a dinâmica histórica dos movimentos sociais. Em 2009 participou do Fórum Social Mundial apresentando o trabalho "Movimentos Sociais e novas formas de fazer política". Dedicou-se ao estudo do tema "Crise e Movimentos Sociais" e aprofundou teóricos clássicos de movimentos sociais. No 1º. semestre de 2010 destacam-se: pesquisa bibliográfica no Le Monde Diplomatique no Brasil sobre movimentos altermundialistas e participação; seminário com Maria da Glória Gohn sobre "Movimentos sociais e redes de mobilizações civis"; exposição sobre o 9o. Fórum Social Mundial; seminário sobre a participação social no governo Lula; realização do "Ciclo Luiz Eduardo Wanderley" sobre sua produção recente; apresentada a dissertação sobre o processo de participação na cidade de Diadema/SP. No 2º. semestre de 2010: relato e análise do "1o. Seminário Internacional Movimentos Sociais, Participação e Democracia" promovido pela UFSC; apresentação dos resultados parciais da pesquisa de pós doutorado de Masilene Rocha sobre espaços participativos no Brasil; exposições de Eduardo Marques sobre o Centro de Estudos da Metrópole e de Lúcia Bógus sobre o Observatório das Metrópoles; exposição sobre o Fórum de Reforma Urbana por Tânia Diniz; seminário sobre o livro "A cidade de São Paulo, relações internacionais e gestão pública"(2009). Dissertações: "Movimento Nossa São Paulo" e "Movimento Nacional de Catadores de Material Reciclável"; Tese: "Observatório dos Direitos do Cidadão". No 1o. semestre de 2011 foi priorizada a realização da atividade programada com Ilse Scherer-Warren da UFSC - "Teorias para os estudos de movimentos sociais latinoamericanos". Foi iniciada a elaboração de um texto sobre o pensamento de Ilse Scherer-Warren e a proposta de pesquisa sobre o exercício da participação democrática e movimentos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lúcia Carvalho da Silva - Coordenador.