2022 - Atual
PROCESSO DE (RE)CONSTRUÇÃO DE TEORIA CURRICULAR NA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR EXPRESSO NA BNCC: realidade da região Nordeste
Descrição: Subprojeto de Pesquisa Vinculada a pesquisa Matriz: BNCC PARA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR: PROCESSO DE (RE)CONSTRUÇÃO DE TEORIA E PRÁTICA CURRICULAR.  Tem como objetivo geral analisar a organização dos saberes escolares da Educação Física quanto à teoria curricular, seus aspectos psicológicos, pedagógicos, e lógicos em propostas curriculares estaduais da região nordeste do Brasil atualizadas a partir da BNCC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Coordenador / SOUZA JÚNIOR, MARCILIO - Integrante / Rosa Monique Santiago Oliveira Freitas - Integrante / Allice de Lira Guilherme Alcantara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
BNCC PARA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR: PROCESSO DE (RE)CONSTRUÇÃO DE TEORIA E PRÁTICA CURRICULAR (PROJETO MATRIZ)
Descrição: O projeto tem como objeto de estudo teoria e prática curricular na Educação Física escolar (EFE) a luz da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Tal objeto de estudo está inserido no campo do currículo. No brasil diferentes possibilidades de alicerces para as práticas curriculares são reconhecidos, bem como os  diferentes processos formativos para os estudantes oriundos de tais práticas. Frente a esse reconhecimento a política nacional de Educação Básica lança a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2019). Um documento de caráter normativo que  traz um conjunto de definições que visam assegurar o direito de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes ao longo da Educação Básica. Após sua publicação a BNCC passa a ser referencial nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e das redes escolares dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e das propostas pedagógicas das instituições escolares. Essa reestruturação da teoria curricular  determinará uma nova prática curricular. Na realidade das aulas de Educação Física  teoria e prática curricular expressam elementos da dinâmica curricular na qual o processo formativo dos estudantes da Educação Básica esta assentado. Frente a esse contexto o desenvolvimento desse projeto matricial configura-se como uma das ações que permitirão acompanhar o processo de adequação dos documentos curriculares dos estados, municípios e distrito federal, bem como a prática curriculares oriundas dessas adequações a BNCC tomando como referência que o mesmo será desenvolvido no contexto de uma universidade pública, e com parceria com outras universidades, que possuem curso de licenciatura em Educação Física e que buscam contribuir com a formação continuada de professores a nível de lato senso, stricto sensu além de processos de formação continuada em serviço junto a redes de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Coordenador / Marcílio Souza Júnior - Integrante / Andréa Carla de Paiva - Integrante / Rodrigo Falcão Cabral de Oliveira - Integrante / Lívia Tenório Brasileiro - Integrante.
2021 - Atual
A ORGANIZAÇÃO DOS CONTEÚDOS DA EDUCAÇÃO FÍSICA NOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL EM UMA ESCOLA MUNICIPAL DE RIACHÃO DO JACUÍPE-BA (VINCULADO AO PROJETO MATRIZ)
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objeto de estudo: a organização dos conteúdos da Educação Física nos anos finais do ensino fundamental. Ela está situada no contexto do Programa de Mestrado Profissional em Educação Física em Rede Nacional ? PROEF. O desenvolvimento dessa  proposição de organização dos conteúdos, a nível da escola, se configura como uma ação que materializa a determinação presente na Base Nacional Comum Curricular, de que distrito federal, estados e municípios deverão alinhar seus currículos garantindo as aprendizagens essenciais definidas no documento nacional.  Ao passo que também busca a organização dos conteúdos  hierarquizada com vistas à atender  às necessidades de aprendizagem dos estudantes por anos de escolarização, e, contribuindo com  a desconstrução desses formatos de aula implantados que desconsideram a especificidade do componente curricular Educação Física frente aos conhecimento que precisam ser sistematizados em cada ano de escolarização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Coordenador / Rosa Monique Santiago Oliveira Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
A DINÂMICA CURRICULAR DA EDUCAÇÃO FÍSICA NO CURRÍCULO DE PERNAMBUCO DO ENSINO MÉDIO (VINCULADO AO PROJETO MATRIZ)
Descrição: O projeto tem como objeto de estudo a dinâmica curricular  da Educação Física no Novo Ensino Médio, e seu desenvolvimento está vinculado ao Programa de Mestrado Profissional em Educação Física em Rede Nacional (ProEF). Seu objetivo geral é analisar a dinâmica de implementação do Currículo do Novo Ensino Médio para a Educação Física numa Escola de Referência da Rede estadual de Pernambuco. As alterações oriundas da  Base Nacional Comum Curricular e a mudança na Lei 9.394/96, referente ao ensino médio, determinam uma nova dinâmica curricular para a Educação com um todo, e nesse projeto a investigação se voltará especificamente para dinâmica das aulas de Educação Física escolar na realidade de uma instituição da rede pública. Desta forma, a realização desse projeto de pesquisa ratifica a característica do ProEF de pesquisar-intervir na realidade da prática pedagógica da Educação Física escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Coordenador / WESLEY PIERRE SILVA DA PAZ - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
AVALIAÇÃO EM EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR: Uma prática significativa para a aprendizagem (VINCULADO AO PROJETO MATRIZ)
Descrição: O projeto de pesquisa toma como objeto , a avaliação da aprendizagem na Educação Física escolar. Insere-se como um projeto pertencente as investigações-ações desenvolvidas junto ao Mestrado Profissional em Rede Nacional em Educação Física e sua materialização apontará para uma possibilidade, na realidade investigada, da prática  avaliativa em educação física escolar  contribuir para a construção das aprendizagens significativas dos conteúdos das práticas corporais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Coordenador / Marcílio Souza Júnior - Integrante / Andréa Carla de Paiva - Integrante / Rodrigo Falcão Cabral de Oliveira - Integrante / Lívia Tenório Brasileiro - Integrante / David Leonardo de Oliveira Frutuoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
UM MÉTODO PARA A EDUCAÇÃO FÍSICA: COMO ENSINAR DE FORMA SIGNIFICATIVA
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo método de ensino-aprendizagem. Traz como objetivo geral: materializar o Método da Prática Social em aulas de Educação Física na rede municipal de Jaboatão dos Guararapes apontando desdobramentos para o processo de ensino e aprendizagem deste componente curricular; e como objetivos específicos: aprofundar as características/orientações do Método da Prática Social; desvelar as orientações referentes ao método de ensino contidas na proposta curricular da rede de Jaboatão dos Guararapes, e identificar desdobramentos do Método da Prática Social para o processo de ensino-aprendizagem na Educação Física escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Coordenador / Raphael Rosendo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Apropriações e contribuições do estágio curricular supervisionado no curso de licenciatura em Educação Física: uma revisão sistemática
Descrição: o Projete tem por objetivo geral analisar as apropriações acerca das contribuições e implicações do estágio curricular supervisionado para formação do licenciado em Educação Física. Especificamente iremos mapear quais e como as contribuições reflexivas e conceituas acerca do estágio supervisionado, na licenciatura, têm sido apropriadas pelos estudos da Educação Física;Apontar as indicações de configurações (recortes, condução metodológica, relação escola- IES) para o estágio supervisionado na licenciatura em Educação Física. Esse projeto esta vinculado pesquisa de doutorado intitulada ?O estágio curricular supervisionado no curso de licenciatura em educação física da universidade de Pernambuco: retrato oficial? em fase de desenvolvimento no Programa Associado de Pós-Graduação UPE/UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Coordenador / Marcílio Souza Júnior - Integrante / Patricia Pessoa da Silva - Integrante.
2018 - 2019
APROPRIAÇÕES E CONTRIBUIÇÕES DAS COMPETÊNCIAS NA FORMAÇÃO DO BACHAREL EM EDUCAÇÃO FÍSICA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Projeto de iniciação científica financiado pelo CNPq-UPE que tem por objetivo geral: analisar as apropriações acerca das contribuições e implicações das competências na formação do bacharel em Educação Física. Tal projeto está vinculado ao Projeto de doutorado COMPETÊNCIAS NA FORMAÇÃO DO BACHAREL EM EDUCAÇÃO FÍSICA de Karla Chagas Toniolo  em desenvolvimento no Programa Associado de Pós-Graduação em Educação Física da UPE-UFPB sob a orientação do Prof. Marcílio Souza Júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / RAYANE KASSIA MACENA DE FREITAS - Integrante / SOUZA JÚNIOR, MARCÍLIO - Coordenador / Sabryna Santana Lopes - Integrante / Karla Chagas Toniolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Apropriações da pedagogia histórico-crítica na educação física escolar: uma revisão sistemática em periódicos da educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador / Andréa Carla de Paiva - Integrante / juliana Silva Santana - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2014 - 2014
Apropriações da pedagogia histórico-crítica na educação física escolar: uma revisão sistemática em periódicos da educação física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador / Andréa Carla de Paiva - Integrante / José Braz Vieira Neto - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2013 - 2017
Organização dos saberes escolares em uma proposta curricular para Educação Física escolar
Descrição: Esse projeto intenciona, de forma mais geral, analisar a proposição de organização curricular dos saberes escolares da Educação Física nos Parâmetros Curriculares de Pernambuco, e como esta se materializa na prática pedagógica de professores da área. Especificamente intencionamos: identificar os princípios relacionados a organização curricular a partir dos aspectos lógicos com base na perspectiva Crítico-Superadora e na pedagogia Histórico-Crítica,  e dos aspectos psicológicos na psicologia Histórico-Cultural, para a prática pedagógica de professores de EFE;  perscrutar o processo de construção da organização curricular dos saberes escolares nos Parâmetros curriculares para Parâmetros curriculares de Educação Física: ensino fundamental e médio (PCEF-PE); apreender o processo de materialização da organização curricular proposta PCEF-PE na prática pedagógica de professores desse componente curricular junto aos alunos. Diante do exposto justifica-se a necessidade de investigar uma organização curricular dos saberes escolares da Educação Física para que se possa a partir dela contribuir para a sistematização dos saberes escolares, social e historicamente produzidos pela humanidade. Esse projeto está vinculado ao projeto matriz: Recortes, influências e perspectivas do campo curricular na educação física escolar: revelações dos cenários estaduais brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Coordenador / Marcílio Souza Júnior - Integrante / José Braz Vieira Neto - Integrante / juliana Silva Santana - Integrante.
2013 - 2013
Propostas curriculares para educação física: revelações dos cenários estaduais - REGIÕES SUL-SUDESTE-CENTRO-OESTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador / Vitória Fernanda Marinho Falcão - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2013 - 2013
Pesquisa em Educação Física escolar
Descrição: Participação na atualização do banco de dados em 2013 e das análises interpretativas das coletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Ana Rita Lorenzini - Integrante / Marcelo Tavares - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador.
2013 - 2013
Propostas curriculares para educação física: revelações dos cenários estaduais (regiões norte e nordeste)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador / Lázaro Santana do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2013 - Atual
Recortes, influências e perspectivas do campo curricular na educação física escolar: revelações dos cenários estaduais brasileiros
Descrição: Mapear e analisar a produção acadêmico-científica no Brasil, acerca de currículo, relacionada à educação física escolar entre os anos de 1990-2015; Identificar e analisar as propostas curriculares para educação física escolar nos estados brasileiros. Identificar e analisar as principais influências nacionais e internacionais nas produções mapeadas acerca do currículo, relacionadas à educação física escolar; Entrevistar pesquisadores nacionais e internacionais de expressiva produção acerca de currículo na educação física escolar no Brasil, analisando suas percepções a respeito dos recortes, influências e perspectivas neste campo;.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Ana Rita Lorenzini - Integrante / Marcelo Tavares - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador / Pierre Gomes da Silva - Integrante / Andréa Carla de Paiva - Integrante / Vitória Fernanda Marinho Falcão - Integrante / Rodrigo Falcão Cabral de Oliveira - Integrante / Lázaro Santana do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Recortes e perspectivas  do currículo na educação física escolar: uma revisão sistemática em periódicos da educação
Descrição: Identificar recortes e perspectivas do currículo na educação física escolar, estabelecendo um diálogo com as teorias curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Ana Rita Lorenzini - Integrante / Marcelo Tavares - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador / Mayara Alves Brito da Rocha - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2012
Recortes e perspectivas do currículo na educação física escolar: uma revisão sistemática em periódicos da educação física
Descrição: Identificar recortes e perspectivas do currículo na educação física escolar,em periódicos da educação física, estabelecendo um diálogo com as teorias curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador / Suzane Santos de Santana - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico da Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2013
O Diálogo entre o currículo oficial e o real na implementação de uma proposta curricular para educação física escolar: um estudo de caso
Descrição: Analisar como a proposta curricular se implementana prática pedagógica de professores de Educação Física escolar no município de Camaragibe-PE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2011 - 2011
Didática no Ensino Superior: Uma análise da prática pedagógica no novo currículo em Educação Física da UPE
Descrição: O projeto se vincula à linha de pesquisa Prática Pedagógica e Formação Profissional em Educação Física da área de concentração Cultura, Educação e Movimento Humano do Mestrado Associado em Educação Física da UPE e UFPB e se articulará à disciplina de Didática do Ensino Superior. Esse estudo investigará a prática pedagógica dos professores da ESEF-UPE, na medida que buscará analisar, através das ações didáticas, dos planejamentos de ensino dos professores e da visão de alunos e docentes desses cursos, como esses professores tratam os seus conhecimentos para o processo de ensino e de aprendizagem e assim poderemos verificar como o currículo dessa Instituição vem sendo qualificado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (14) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
A Prática pedagógica da Educação Física em diferentes segmentos escolares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Ana Rita Lorenzini - Integrante / Marcelo Tavares - Coordenador / Marcílio Souza Júnior - Integrante / Gina da Silva Guimarães - Integrante / Lucas Vieira do Amaral - Integrante / Rita Cláudia Batista Ferreira Rodrigues - Integrante / Eliene Lacerda Pereira - Integrante.
2010 - 2010
Pesquisa em Educação Física Escolar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Ana Rita Lorenzini - Integrante / Marcelo Tavares - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Fundamentos teóricos para a ação pedagógica na adolescência
Descrição: Participou como aluna de iniciação científica do projeto " Fundamentos Teóricos para a ação pedagógica do professor de educação física no trato da temática gravidez na adolescência com Bolsa concedida pela FACEPE/CNPQ/UPE, sob a orientação da Profa. Nádia Novena;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Marília dos Santos Barbalho - Integrante / Liliane Maria Gomes de Oliveira - Integrante / Nadia  Patrizia Novena - Coordenador.