2023 - Atual
Iniciativa Amazônia+10 - Caracterização socioambiental, diagnóstico da gestão territorial e análise de sustentabilidade na região do Vale do Guaporé, Rondônia: desafios para o desenvolvimento do turismo sustentável, gestão da água e educação ambiental.
Descrição: A pesquisa tem objetiva a compreensão conjunta (comunidade-mediadores) do uso e gestão do território, por meio da caracterização socioambiental, do diagnóstico da gestão territorial e da gestão do turismo e pretende-se analisar o potencial de sustentabilidade do Vale do Guaporé - RO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Coordenador / Roberta Dias de Moraes Ribeiro - Integrante / Margarita María Dueñas Orozco - Integrante / Nara Luisa Reis De Andrade - Integrante / João Gilberto De Souza Ribeiro - Integrante / ALBERTO DRESCH WEBLER - Integrante / Diego Armando Silva da Silva - Integrante / Ederson Lauri Leandro - Integrante / FERNANDA BAY - Integrante / Irene Carniatto - Integrante / Jeferson Alberto de Lima - Integrante / Nubia Deborah Araújo Caramello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistema  de  Indicadores para  avaliação  e  monitoramento  das  ações  de  educação  ambiental  na UGRHI  13 - TIETÊ ? JACARÉ.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver, elaborar e criar um sistema de indicadores a fim de avaliar os projetos de educação ambiental que estão sendo executados na UGRHI 13 ? Tietê Jacaré via Comitê de Bacia Hidrográfica, além de acompanhar de que forma os projetos de educação ambiental estão suprindo as necessidades identificadas no PDEA-TJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Coordenador / Vinicius Perez Dictoro - Integrante / JONATAN LOURENCO TADEU SAMPAIO - Integrante / GABRIELA RAHAL DE REZENDE - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Recursos Hídricos - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
SUSTENTUR - Sustentabilidade do Turismo e Desenvolvimento Local
Descrição: Realizar estudos e pesquisas sobre a sustentabilidade do turismo, nas modalidades de turismo sustentável, ecoturismo, turismo rural e turismo de base comunitária, visando propiciar subsídios e diretrizes para os processos de desenvolvimento socioambiental local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Coordenador / Roberta Dias de Moraes Ribeiro - Integrante / Margarita María Dueñas Orozco - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2013 - 2015
Ecoinovação em SmartParks: análises das metodologias e estratégias sustentáveis para promover a simbiose industrial, urbana e agrícola no Brasil e na Espanha.
Descrição: O presente projeto de pesquisa apresenta como objetivo geral analisar as metodologias e  estratégias sustentáveis para promover a simbiose industrial, urbana e agrícola no Brasil e na Espanha para a Ecoinovação em Smartparks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Integrante / Aldo Roberto Ometto - Coordenador / XAVIER GABARRELL DURANY - Integrante / JOAN RIERADEVALL I PONS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2013
Efeitos de fragmentos florestais na estrutura e funcionamento de ecossistemas de riachos: subsídios para a conservação e recuperação de corpos d?água em paisagens rurais
Descrição: Neste projeto objetiva-se avaliar se a presença de fragmentos de mata ciliar influencia as condições abióticas dos córregos formando um gradiente ambiental, e se as comunidades biológicas respondem a este gradiente através de alterações na diversidade e funcionamento destes ecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Integrante / Luiz Eduardo Moschini - Integrante / Marcel Okamoto Tanaka - Coordenador / Andréa Lúcia Teixeira de Souza - Integrante / Maria Teresa Zugliani Toniato - Integrante / Alexandre Kannebley de Oliveira - Integrante / Janaína de Fátima Fernandes - Integrante / Cristiane Midori Suga - Integrante / Iuri Gebara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
GEAMBHI - Gestão Ambiental Integrada da Água e de Bacias Hidrográficas: abordagens, instrumentos, ferramentas e indicadores
Descrição: O objetivo deste programa de pesquisa é identificar, investigar, analisar, elaborar, disponibilizar e compartilhar abordagens, práticas, modelos, instrumentos, ferramentas e indicadores com vistas a propor diretrizes, ações e aplicações inovadoras na gestão ambiental, na gestão da água e na gestão integrada de bacias hidrográficas. As atividades compreendem atividades de pesquisa e ações de extensão universitária com os seguintes focos temáticos, a saber: a) novas abordagens e concepções de sistemas para gestão ambiental; b) ferramentas, instrumentos e indicadores para gestão da água e de bacias hidrográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Coordenador / Marcos Vinicius Santos Gonçalves - Integrante / Amandha Rafaela Ribeiro - Integrante / Paula Salomão Guimarães - Integrante / José Leonardo da Silva Mello - Integrante / Débora Bessi - Integrante / Cecília Neves Conti - Integrante / Monise Terra Cerezini - Integrante / Flávia Darre Barbosa - Integrante / Sidnei Pereira da Silva - Integrante / Artur Braz Lioni - Integrante / Dánika Andrea Castillo Ospina - Integrante / Mauricio Jose Rosso Pinto - Integrante / Ana Beatriz Valim Suquisaqui - Integrante / Camila Gomes Zaguetto - Integrante / Nayara Luciana Jorge - Integrante / Adair Amaro de Lima Neto - Integrante / Caire de Almeida Garcia - Integrante / Larissa Ferreira - Integrante / Priscila Marcon - Integrante / Homel Pedrosa Marques - Integrante / Roberta Dias de Moraes Ribeiro - Integrante / Stephanie Oliveira Rodrigues Mazzini - Integrante / Gisele Carine de Paiva Abrantes - Integrante.Número de produções C, T & A: 76 / Número de orientações: 4
2010 - Atual
COMÁGUA - Percepção, Sensibilização e Comunicação Ambiental para Conservação da Água
Descrição: Identificar, estudar, analisar, estabelecer e propor ferramentas, instrumentos, diretrizes, procedimentos, materiais instrutivos e instalações tecnológicas para a percepção, sensibilização e comunicação ambientais sobre a conservação da água em bacias hidrográficas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Coordenador / Vinicius Perez Dictoro - Integrante / Flávia Regina Maria - Integrante / Anayra Giacomelli Lamas Alcantara - Integrante / Luciana Mitie Takara - Integrante / Fernanda Soares Cardoso - Integrante / Caroline Costa Bonato - Integrante / Larissa Ferreira - Integrante / Beatriz de Deus Grotto - Integrante / Ana Cristina Bagatini Marotti - Integrante / Jéssica de Almeida Monteiro - Integrante / Taís Malara Capparelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 64 / Número de orientações: 3
2009 - 2010
Avaliação Integrada da Sustentabilidade aplicada ao contexto da produção do etanol da cana-de-açúcar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Coordenador / Tadeu Fabrício Malheiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Indicadores de Sostenibilidad y Desarrollo Local - Universidad de Vigo - España
Descrição: Investigación de sistemas de indicadores de sostenibilidad del desarrollo de destinos turísticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Programa Mobilidade Internacional Santander Banespa - Bolsa.
2005 - 2009
Sistemas de Indicadores de Sustentabilidade do Desenvolvimento do Turismo: uma aplicação na região da bacia hidrográfica de montante do rio Mogi-Guaçu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Coordenador / Evaldo Luiz Gaeta Espíndola - Integrante.Financiador(es): Programa Petrobras Ambiental - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1997
Caracterização Qualitativa e Quantitativa de Esgotos Sanitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Coordenador / José Roberto Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Departamento Autônomo de Água e Esgoto de Araraquara - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1993
Aferição de rotâmetros - medidores de vazão de água
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Yuri Hanai - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.