2023 - Atual
Inspeção automatizada de vergalhões usando BIM e aprendizado de máquina
Descrição: Os elementos de concreto pré-moldado (ECPMs) são amplamente utilizados na indústria da construção, pois apresentam diversas vantagens em relação às estruturas convencionais de concreto moldado in loco. A qualidade das estruturas de concreto armado depende muito da colocação dos vergalhões durante a construção. O vergalhão é uma barra de reforço de aço. Ao construir ECPMs, é essencial garantir que as dimensões dos vergalhões estejam de acordo com os desenhos de projeto antes de despejar o concreto. No entanto, a avaliação atual da qualidade do vergalhão depende da experiência do inspetor individual e é demorada. Tradicionalmente, os engenheiros realizam inspeções de colocação de vergalhões visualmente com dispositivos de medição, como fitas. Além disso, é difícil inspecionar o espaçamento da camada inferior da esteira de vergalhões devido ao acesso limitado. Existe a necessidade de um método de controle de qualidade de vergalhões eficiente e prático que seja livre de contato e possa ajudar os inspetores de campo a inspecionar rapidamente a conformidade com as especificações da colocação dos vergalhões antes da concretagem. Estudos anteriores exploraram a tecnologia de detecção e alcance de luz (LiDAR) para realizar a inspeção de qualidade do vergalhão sem contato durante a construção. No entanto, poucos estudos têm focado na integração de tecnologias de baixo custo (por exemplo, câmera móvel), Modelagem da Informação da Construção (BIM) e aprendizado de máquina para inspeção de posição de vergalhões. Para solucionar esse problema, este estudo tem como objetivo desenvolver um método automatizado de inspeção de vergalhões usando BIM e aprendizado de máquina. Este estudo adotará uma abordagem de ciência de design para desenvolver um algoritmo para comparar dados de vergalhões como construídos de câmeras móveis a um modelo BIM de projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reymard Savio Sampaio de Melo - Coordenador / Brenda Kyssara do Rêgo Araújo - Integrante / Murilo Rocha Moura - Integrante / Yuri Guerrieri Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Modelos e métodos para gêmeo digital visando gestão da produção e segurança de obras integrando tecnologias digitais como VANT, IoT, IA e BIM - CNPq Universal 2021
Descrição: Este é um projeto com recursos do CNPq Universal Chamada 2021. O objetivo deste projeto é propor modelos e métodos para criação de gêmeos digitais efetivos para gestão da produção e segurança com foco no sistema de paredes de concreto integrando tecnologias digitais como VANT, IoT, IA e BIM. A pesquisa adota a abordagem de Design Science Research envolvendo revisão da literatura, seleção de parceiros, estudo exploratório para caracterizar atividades e requisitos para os modelos e métodos, e o desenvolvimento, implementação e avaliação do gêmeo digital para gestão da produção e segurança a partir de dados adquiridos com as tecnologias integradas em estudos empíricos. Múltiplas fontes de evidência serão usadas, como dados coletados nas obras, análise de documentos, observação direta e participante, questionários e entrevistas e desenvolvimento de modelos e mapeamentos. Este projeto é desenvolvido por professores, pesquisadores e alunos da UFBA e a USP, envolvendo quatro grupos de pesquisa formada por profissionais com experiência em gestão das construções e tecnologias digitais do setor da manufatura, origem da Indústria 4.0, com formação em Engenharia Civil, Engenharia Mecatrônica, Engenharia de Telecomunicações, Engenharia Elétrica e Arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Reymard Savio Sampaio de Melo - Integrante / Dayana Bastos Costa - Coordenador / Emerson de Andrade Marques Ferreira - Integrante / Elaine Pinto Varela Alberte - Integrante / Érica de Sousa Checcucci - Integrante / Luara Lopes de Araujo Fernandes - Integrante / Fabiano Rogério Corrêa - Integrante / Roseneia Rodrigues Santos de Melo - Integrante / Marcela Silva Novo - Integrante / Mirian Caroline Farias Santos - Integrante / Caroline Silva Araújo - Integrante / André Luiz Carvalho Ottoni - Integrante / Raphael Melo de Amorim - Integrante / Hugo Sefrian Peinado - Integrante / Gustavo Henrique Farias Barretto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Uso de blockchain na gestão de dados do modelo BIM as-built de edificações de paredes de concreto moldadas in loco
Descrição: Os objetivos desse projeto são:
1. Revisar o estado da arte sobre BIM e Blockchain com ênfase na gestão da produção (qualidade e
produtividade).
2. Caracterizar as atividades de execução de parede de concreto moldada in loco (formas e paredes
prontas) em termos de gestão da produção (qualidade e produtividade).
3. Propor requisitos dos usuários, técnicos e tecnológicos, processos e fluxos de informação para
integração modelo BIM as-built e blockchain para gestão da produção (qualidade e produtividade) do
sistema de paredes de concreto integrando a tecnologia blockchain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Reymard Savio Sampaio de Melo - Coordenador / Thiago Augusto Caldas Bello - Integrante / Débora Lins Piccoli - Integrante / Felipe Soares Trebino - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - 2022
Integração gêmeo digital e blockchain em projetos de construção
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo propor um conjunto coerente de regras que orientem a utilização de um arcabouço conceitual de integração entre gêmeo digital e blockchain em um empreendimento de construção do mundo real. Demonstrando assim, a viabilidade do arcabouço conceitual em um contexto ainda não anteriormente estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reymard Savio Sampaio de Melo - Coordenador / Nathalia Rangel Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Célula BIM na UFBA
Descrição: A criação da Célula BIM na UFBA objetiva consolidar e ampliar diversas ações que vêm sendo desenvolvidas nesta universidade desde 2008 para inserção da Modelagem da Informação da Construção (BIM) nos cursos de graduação em Arquitetura e Urbanismo (AU) diurno e noturno e de Engenharia Civil (EC). A pesquisa será conduzida por um grupo de docentes e discentes dos três cursos, além de convidados externos, a partir do método da pesquisa-ação, com ciclos de planejamento, ação, monitoramento e avaliação trabalhos. Iniciará fazendo um diagnóstico do Nível de Maturidade BIM na UFBA e identificando interfaces que as matrizes destes cursos têm com BIM. Na sequência, desenvolverá projetos pilotos de ensino-aprendizagem de BIM envolvendo os cursos de AU e EC. Como resultado da pesquisa serão propostos percursos formativos em BIM para os estudantes destes cursos e desenvolvidos componentes curriculares e objetos de aprendizagem que possam ser utilizados não apenas na UFBA, mas também em outras instituições de ensino do Brasil. Esta pesquisa se une aos esforços do GT TIC da ANTAC para criação e difusão de Células BIM em universidades do país, auxiliando a ampliar e consolidar a adoção desta modelagem do setor da Arquitetura, Engenharia e Construção Civil (AEC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reymard Savio Sampaio de Melo - Integrante / Érica de Sousa Checcucci - Coordenador / Ana Paula Carvalho Pereira - Integrante / Jeanne Lopes Conceição - Integrante / Andrea Verri Bastian - Integrante / Bruna Bitencourt Costa - Integrante / Carlos Alberto Andrade Bomfim - Integrante / Fabiano Mikalauskas de Souza Nogueira - Integrante / Lorena Claudia de Souza Moreira - Integrante / Manoela de Siqueira Leiro - Integrante / Maria Paula Dunel - Integrante / Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Roberio do Nascimento Coêlho - Integrante / Larissa Corrêa Acatauassú Nunes Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
Uso de tecnologia BIM para fomento da Economia Circular em projetos de edificação
Descrição: O projeto de pesquisa investigou a adoção de tecnologias de informação e comunicação, especificamente o Building Information Modeling ou Modelagem da Informação da Construção (BIM) como forma de aplicar o conceito de Economia Circular na indústria de Arquitetura, Engenharia, Construção e Operação (AECO). Objetiva desenvolver um método para fomento da economia circular em projetos de edificação, com o apoio da metodologia BIM. Utilizará a Design Science Research como método de pesquisa buscando gerar, como produto final, um artefato: uma Interface de Programação de Aplicativo (API) integrada ao BIM baseado no conceito de Economia Circular. Espera-se com esta pesquisa ampliar o estado da arte sobre BIM e Economia Circular, assim como promover a circularidade na indústria AECO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reymard Savio Sampaio de Melo - Coordenador / Ingrid Taina Macario Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Target Value Design: simulação em ambiente virtual
Descrição: Simulações e jogos de sala de aula tem se mostrado como ferramentas de aprendizado efetivas para estudantes e profissionais da área de gestão de construção. Este projeto tem como objetivo promover a difusão dos princípios do Target Value Design (TVD) por meio da adaptação de um jogo didático, chamado TV GAME, para um ambiente virtual. De forma mais específica, o projeto propõe melhorias para o uso do TVD Game e adota a Design Science Research (DSR) como estratégia de pesquisa. Assim, será conduzida uma instanciação para promover modificações e melhorias na simulação previamente existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reymard Savio Sampaio de Melo - Coordenador / Isaac Franco Fernandes - Integrante / Alyson Matheus de Carvalho Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Custeio-meta no processo de projeto em habitação de interesse social
Descrição: O programa ?Minha Casa, Minha Vida? (PMCMV) vem contribuindo para a redução do déficit imobiliário brasileiro. O acirramento da concorrência entre as empresas que desejam através do programa obter uma nova parcela do mercado tem feito com que as construtoras busquem métodos de reduzir os custos, porém não perdendo de vista a qualidade. O custeio-meta (target costing) entra nesse contexto como uma ferramenta de gerenciamento estratégico que cria um novo conceito de desenvolver um produto com a intenção de reduzir seu custo, salvaguardar seus requisitos de funcionalidade e qualidade, e aumentar as chances de uma empresa se consolidar no mercado. Esta pesquisa tem como objetivo investigar a possibilidade de adoção do custeio-meta por empresas que desenvolvem empreendimentos para o PMCMV na região metropolitana de Natal. O estudo de caso exploratório será adotado como estratégia de pesquisa. O principal resultado esperado desta pesquisa é a identificação dos principais desafios e oportunidades para adoção do custeio-meta no contexto analisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Reymard Savio Sampaio de Melo - Coordenador / Luane Assunção Paiva Melo - Integrante / Victor de Mesquita Cornetta - Integrante / Cynthia dos Santos Araujo - Integrante / Clara Gabrielle Martins da Silva - Integrante / Micael Bruno Cassiano Soares - Integrante / Radna Luana Medeiros Silva - Integrante / Clara Beatriz Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica/UFRN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10