2017 - Atual
Política de cotas, discursos e práticas na universidade publica: articulações com o currículo e o ensino
Descrição: As transformações que ora ocorrem na universidade, materializadas principalmente pelas mudanças na composição do alunado, têm evidentes repercussões nos currículos, nas práticas e nas posições de sujeito ocupadas por alunos e professores. As identidades desses sujeitos, hoje, inscrevem-se num complexo panorama de redefinições que atravessam a universidade. Os processos de exclusão, a rejeição ao Outro, considerado inferior e diferente, certamente não são novos; entretanto vários autores vêm apontando a responsabilidade de certas condições colocadas na assim chamada modernidade tardia em acentuar a rejeição do diferente. É possível afirmar que os sujeitos são discursivamente produzidos, o que vai contra a noção de naturalização dos sujeitos, tãocontestada nos últimos tempos pelo campo dos estudos culturais, por feministas, pós-estruturalistas entre outros. Especificamente neste projeto, buscamos investigar como se articulam o currículo e as formas como alunos e professores estão sendo subjetivados por discursos e práticas, em um momento caracterizado por vários deslocamentos sócio culturais, em que movimentos sociais investem em inúmeras bandeiras e políticas públicas pressionam para a inclusão nas instituições universitárias de segmentos sociais previamente excluídos. Entendemos que o discurso é um construtor de poderes, conhecimento e relações sociais e que exerce influencia nos posicionamentos dos indivíduos. Interessa-nos entender tais processos de subjetivação, relacionados ao tripé raça/etnia, gênero e classe social, fundamentais para o entendimento dos fenômenos sociais em geral. Em uma das vertentes do projeto, pretendemos focalizar o currículo e o ensino em suas relações com a política das cotas. O entendimento de currículo como um documento de identidade, conforme postulado pelos estudos culturais, suscita indagações sobre o seu conteúdo e à medida que este vem ignorando ou se modificando para atender a uma clientela crescentemente multicultural, de diferentes raças e etnias. Este objetivo será alcançado através de análise de ementas das disciplinas dos cursos estudados- Medicina e Odontologia da UFRJ - e de entrevistas com docentes e alunos. Interessa-nos também o entendimento de como os estudantes e docentes representam a prática pedagógica e em que medida esta contribui para processos de inclusão/exclusão dos novos estudantes cotistas. Outra vertente empírica a ser aberta se insere entre estudos que, ao contemplarem de forma ampla o currículo, entendem que a formação do alunado vai além das dimensões técnico científicas e inclui também a sua formação para influir e modificar a sociedade. Nesse sentido nos voltamos à averiguação de discursos e praticas referentes à
participação política dos estudantes, entendendo esta noção em seu sentido amplo, como todas as formas possíveis de envolvimento dos jovens nas estruturas e processos de tomada de decisão democrática, mais especificamente no contexto da universidade: Como o indivíduo se subjetiva politicamente, ou em outras palavras, como se enxerga como membro participativo de determinada coletividade e se vê como responsável por todas as decisões e o convívio dessa coletividade? Assumimos o estudante como sujeito que pode fazer a diferença nos objetivos em comum de certa coletividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Helena Ferraz de Siqueira - Coordenador / Andrea Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Cotas e processos de formação na universidade pública - enfoque na subjetivação de alunos e professores da área da saúde (chamada PQ2013, Proc.311811/2013-2)
Descrição: O projeto se insere na linha de pesquisa ?Deslocamentos contemporâneos, saúde e educação? (apoio CNPq, FAPERJ e FUJB), que coordeno há aproximadamente quinze anos, e que se volta à análise da construção das identidades de alunos, professores e outros profissionais da área da saúde na universidade pública, mediada por transformações de diversas ordens que vêm ocorrendo nos últimos tempos; dá continuidade ao projeto ?Processos de subjetivação na universidade a partir de discursos e práticas de inclusão? (apoio PQ-10), abrindo novas vertentes a partir dos resultados já encontrados. Situa-se no contexto de transformações sócio culturais e políticas contemporâneas, em que a questão identitária aparece como central. Investiga como professores/as e alunos/as são subjetivados em relação aos discursos vigentes sobre a inclusão das ?minorias?. Mais especificamente, indaga-se sobre: ?posições de sujeito?  assumidas frente aos desafios colocados pelos processos de inclusão; construção  de argumentos a respeito da questão das cotas (ou de outras políticas de inclusão) e sua relação com outros discursos que circulam na universidade e na sociedade; e a ocorrência de processos de reprodução e de resistência em relação às diferenciações de gênero, etnia/raça e classe social. O referencial teórico metodológico se enquadra na análise crítica do discurso e em noções de identidade e diferença. O contexto da pesquisa é o Centro de Ciências da Saúde da UFRJ, onde convivem estudantes e professores de diferentes áreas das Ciências da Saúde. O estudo tem como procedimentos de coleta dos dados observações e entrevistas.
Na dimensão teórica  aprofunda-se as noções de democracia pluralista e cidadania para refletir sobre o atual momento da universidade, com apoio principalmente das formulações feitas pela teórica política Chantal Mouffe; estas noções ajudam a pensar a universidade em uma perspectiva que considera o ?retorno da política? e diminui a distancia entre os deslocamentos e incertezas contemporâneos e uma ?democracia radical?, no contexto da das lutas pelos direitos e de novas reivindicações que marcam o atual cenário do país.  Aprofunda-se também  aspectos históricos e culturais da universidade brasileira, com foco nas relações entre ativismo social e participação estudantil e, mais recentemente, do mercantilismo que passa a influir nos rumos da universidade, refletidos nos seus currículos lato sensu e em ação, bem como em seus processos de ensino. Na dimensão empírica do projeto,  são incluídos outros cursos da área da saúde ainda não contemplados ? Farmácia e graduação em Biociências (UFRJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Helena Ferraz de Siqueira - Coordenador / Glória Walkyria de Fátima Rocha - Integrante / Daiane Agostini - Integrante / Lucas Almeida de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Democratização da universidade e subjetivação de estudantes e professores: questões de raça/etnia, gênero e classe social
Descrição: No contexto de transformações sócio culturais e politicas contemporaneas, a questão identitária aparece como central, ocupando lugar prioritário na agenda de indagações, como fazemos neste trabalho, em que investigamos como professores/as e alunos/as são subjetivados em relação aos discursos vigentes sobre a inclusão das minorias. Mais especificamente, pretendemos investigar: Que marcações de identidade e de diferença se fazem presentes na apreensão feita daqueles que fazem parte das ?minorias?, particularmente em relação às suas oportunidades de formação universitária? Que ?posições de sujeito? são assumidas frente aos desafios colocados pelos processos de inclusão? Como são construídos os argumentos a respeito da questão das cotas (ou de outras políticas de inclusão) e como os mesmos se relacionam a outros discursos que circulam na universidade e na sociedade? Convocados a opinar, como se dão processos de reprodução e de resistência em relação às diferenciações de gênero, etnia/raça e classe social que ocorrem na universidade? O referencial teórico metodológico se enquadra na análise crítica do discurso e em noções de identidade e diferença, centrais para se contemplar a abordagem da cidadania, em um cenário denominado por alguns de pós moderno. O contexto da pesquisa é o Centro de Ciências da Saúde, onde convivem estudantes e professores de diferentes áreas das Ciências da Saúde. O estudo, de cunho qualitativo, tem como procedimentos de coleta dos dados observações e entrevistas. O contexto de observação será principalmente de reuniões, em especial aquelas realizadas no CCS/UFRJ, em que alunos e professores são convocados a se posicionarem sobre a definição de processos de ampliação de vagas e de inclusão de segmentos excluídos da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Helena Ferraz de Siqueira - Coordenador / Daiane Agostini - Integrante / Lucas Almeida de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Educação sexual, gravidez na adolescência e questões de gênero: relacionando representações de adolescentes e de docentes (Cham.Ed202010 Gen cat1, Proc.402501/2010-1)
Descrição: O presente projeto visa contribuir para a educação sexual nas escolas, principalmente através da geração de conhecimentos que favoreçam um modelo de formação docente baseado em estratégias que diminuam o distanciamento entre representações de professores/as e de alunos/as, interroguem marcações de gênero e rompam com as práticas verticais que hoje predominam na educação sexual. Temos como principal hipótese que os/as docentes baseiam suas representações sobre sexualidade e gravidez na adolescência em modelos idealizados, descolados das transformações contemporâneas que vêm influindo na construção identitária dos/as jovens e em suas subjetividades, o que resulta em preconceitos, avaliações e encaminhamentos equivocados. Tendo em vista essas considerações, apoiado em referencial teórico dos estudos culturais e em algumas noções dos estudos feministas, este projeto tem como proposta: 1) analisar as representações docentes e discentes sobre a educação sexual, e suas marcações de diferença (gênero, raça/etnia etc.), e sobre o papel da escola e principalmente do/a docente em relação à educação sexual e a prevenção e/ou abordagem da gravidez indesejada. (2) experimentar o potencial de uma oficina de formação docente baseada em problemas, cuja proposta considera as relações verificadas entre representações de adolescentes e dos professores/as, para facilitar um entendimento mais informado das questões culturais e subjetivas envolvidas nas representações, decisões e comportamentos dos jovens nessas questões. Em um primeiro momento será conduzido estudo empírico em uma escola da rede estadual, onde a partir de grupos focais e entrevistas identificaremos as representações de jovens e de professores/as e as relações entre as mesmas. Será usada a análise crítica do discurso como metodologia para a análise dos dados. A partir dos resultados obtidos, serão concebidas, implementadas e avaliadas estratégias de formação docente ? oficina e vídeo produzido pelos/as próprios/as profess. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Helena Ferraz de Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Processos de subjetivação na universidade publica a partir de discursos e praticas de inclusão (PQ, proc. 309642/2010-8
Descrição: As universidades brasileiras estão passando por um importante processo de transição, principalmente no que se refere à implementação de políticas educacionais inclusivas. Estudantes, professores e toda a comunidade universitária são desafiados por essas mudanças e convocados a se posicionar sobre elas.  
Nesse contexto, o presente projeto se volta ao entendimento de como discursos e práticas decorrentes desses deslocamentos estão influindo na construção identitaria de professores e alunos.  A pesquisa se insere no campo dos estudos que examinam relações de poder no contexto das universidades, e considera a perspectiva que os sujeitos são fabricados de forma ativa nas interações mantidas em instâncias formais e não formais nessas instituições.  Inscreve-se no campo dos estudos culturais, em sua vertente que se aproxima das problematizações feitas a partir do pós-estruturalismo. 
Neste projeto temos por objetivo analisar como as identidades de professores/as e alunos/as são construídas em relação aos discursos e práticas que concernem à inclusão de alunos/as de segmentos sociais anteriormente excluídos da universidade; atenção é dada às permanências e/ou deslocamentos identitários, conforme concretizados nas transformações dos valores, comportamentos e ações desses sujeitos diante de tais mudanças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Helena Ferraz de Siqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Democratização da Universidade e subjetivação de estudantes e professores: questões de raça/etnia, gênero e classe social (Edital MCT/CNPq 142, Proc.483938/2010-6)
Descrição: O projeto tem por temática a construção identitária de alunos e professores da área das ciências da saúde, mediada por transformações de diversas ordens que vêm ocorrendo nos últimos tempos. Processos de exclusão, consubstanciados pela rejeição do diferente, são potencializados na chamada "modernidade tardia". A Universidade hoje mais do que nunca se defronta com o desafio de lidar com a questão da diferença, sem incorrer em fragmentações, na medida em que é chamada a se posicionar sobre a questão dos direitos das ?minorias? ao ingresso na universidade e tem que lidar com transformações advindas das políticas adotadas neste sentido. Neste contexto, a questão identitária aparece como central, ocupando lugar prioritário na agenda de indagações, como fazemos neste trabalho, em que investigamos como professores/as e alunos/as são subjetivados em relação aos discursos vigentes sobre a inclusão das minorias. Mais especificamente, busca resposta para as questões: Que marcações de identidade e de diferença se fazem presentes na apreensão feita daqueles que fazem parte das ?minorias?, particularmente em relação às suas oportunidades de formação universitária? Que ?posições de sujeito? são assumidas frente aos desafios colocados pelos processos de inclusão? Como são construídos os argumentos a respeito da questão das cotas (ou de outras políticas de inclusão) e como os mesmos se relacionam a outros discursos que circulam na universidade e na sociedade? Convocados a opinar, como se dão processos de reprodução e de resistência em relação às diferenciações de gênero, etnia/raça e classe social que ocorrem na universidade? O estudo é realizado em consonância com o enquadramento teórico da análise crítica do discurso e de contribuições feitas nos últimos tempos, principalmente por estudiosos da cultura, em relação às questões da identidade e diferença, centrais para se contemplar a abordagem da cidadania, em um cenário denominado por alguns de pós moderno. O contexto da pesquisa é o Centro de Ciências da Saúde, onde convivem estudantes e professores de diferentes áreas das Ciências da Saúde. O estudo, de cunho qualitativo, tem como procedimentos de coleta dos dados observações e entrevistas. São os seguintes os contextos de observação: a) reuniões, principalmente aquelas realizadas no CCS/UFRJ, em que alunos e professores são convocados a se posicionarem sobre a definição de processos de ampliação de vagas e de inclusão de segmentos excluídos da população; b) nas reuniões das chapas que vão compor o próximo diretório central de estudantes Mario Prata, que representa os discentes da UFRJ. Discussões a partir das ?bandeiras? das chapas vêm ao encontro de nosso objeto de pesquisa, quando se referem, por exemplo, às cotas raciais e sociais, ao REUNI, etc.; e c) interações mantidas entre estudantes nos centros acadêmicos dos cursos de Medicina, Microbiologia e Enfermagem. Esses espaços oferecem importantes insights sobre as ?culturas? dos cursos e sobre a dinâmica de inclusão/exclusão mantida nas relações sociais entre estudantes. As entrevistas serão realizadas com alunos/as e professores/as dos cursos  da área da saúde, contemplando a diversidade de suas culturas. Para a interpretação dos dados é utilizada a análise critica dos discursos, a partir do entendimento de que é na materialidade da superfície dos textos que se encontram as marcas que os ligam à situação em que foi produzido. Essa pesquisa oferecerá subsídio. Essa pesquisa oferece subsídios para problematizar o saber escolar em relação a outros saberes e para responder a desafios hoje colocados para democratização da universidade pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Helena Ferraz de Siqueira - Coordenador / Glória Walkyria de Fátima Rocha - Integrante / Christiane Curvelo Wickbold - Integrante / Adriana Arrigoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Para uma universidade democrática: questões de gênero e outras marcações de diferenças Apoio CNPq: Edital relações de gênero, mulheres e feminismo /2008
Descrição: Neste projeto nos voltamos para a díade construção identitária / formação para a cidadania, levando em conta o contexto contemporâneo de transformações nas relações sociais e a crescente influência das tecnologias de comunicação na vida dos indivíduos  e os desafios colocados para o/a docente. Tendo tais aspectos como pano de fundo, interessa-nos compreender no presente projeto como ocorre a construção identitária de estudantes de graduação, em espaços não formais da universidade, principalmente no que concerne a questões de gênero, tendo em vista importantes redefinições do senso de pertencimento e identidades sociais. Ao mesmo tempo, investigamos como docentes percebem o seu papel e o da universidade no que tange às relações entre espaços formais e não formais e à construção de uma universidade democrática, que favoreça aos processos de inclusão de ?minorias?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vera Helena Ferraz de Siqueira - Coordenador / Glória Walkyria de Fátima Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Cidadania e alteridade em espaços não formais da universidade (apoio CNPq Universal/07)
Descrição: Este projeto versa sobre a construção identitária de estudantes de graduação na área de saúde, em espaços não formais da universidade, no contexto de uma sociedade de consumo. Ocorrem atualmente importantes redefinições do senso de pertencimento da juventude, sob impacto de transformações importantes de ordem econômica, política, cultural e estética. Processos de exclusão, consubstanciados pela rejeição do diferente, também são potencializados na chamada "modernidade tardia". Autores apontam os direitos à diferença como uma dimensão central tomada na América Latina nos últimos tempos para se entender a cidadania - e não mais apenas os direitos à igualdade. A Universidade, lugar privilegiado para a formação da cidadania , defronta-se com questionamentos importantes frente a essas transformações. Para além das políticas, normas e currículos formais, essas instituições são constituídas por espaços não formais, desenvolvidos por sujeitos que em seu cotidiano mantém uma agenda ativa , através de práticas e posicionamentos diversos. O cotidiano da universidade toma forma quando alunos de graduação, atores centrais na Universidade, desenvolvem agrupamentos de diferentes ordens, fora das demarcações do currículo formal, produzindo os mais diversos significados, instituintes das subjetividades : festas, encontros religiosos, atividades comunitárias etc. Sabemos bem que a cultura escolar é mais que conteúdos. Em grande medida a partir da interpelações colocadas por esses agrupamentos, esses/as jovens passam a ocupar certas posições de sujeito relacionadas aos diferentes contextos em que atuam, seja como alunos, filhos ou cidadãos. Nessa pesquisa investigamos como, em diferentes contextos não formais na universidade, as identidades sociais e as diferenças vêm sendo construídas entre estudantes de graduação da área da saúde. São objetivos : -fazer um mapeamento das redes de produção de sentido (faixas, cartazes,etc) criados pelos alunos do CCS, analisando os significados invest. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Helena Ferraz de Siqueira - Coordenador / Glória Walkyria de Fátima Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2006
Construção de identidades de gênero através da imagem cinematográfica (apoio CNPq Universal/04 e FAPERJ
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar a constituição da identidade social de educadores em saúde, mediados pela imagem fílmica, particularmente no que diz respeito à construção de suas subjetividades como homens e mulheres. Nesse campo visual é possível afirmar que os papéis e protagonismo dos sujeitos são produzidos, mediados por princípios interpretativos que incluem reelaborações, aceitações e/ou rejeições. A sexualidade, a experiência de si e a relação homem/mulher são vistos como um complexo processo histórico de fabricação no qual se entrecruzam os discursos que definem a verdade do sujeito, as práticas que regulam seu comportamento e as formas de subjetividade nas quais se constitui sua própria interioridade. Esta pesquisa articula os campos de educação e comunicação, investigando como, de forma articulada a processos reflexivos individuais e grupais, profissionais da saúde/educadores(as) interagem com filmes que tiveram impacto em suas vidas: como constróem as relações entre personagens femininos e masculinos, como categorizam as situações representadas e como articulam os discursos em relação às suas vidas. Ao mesmo tempo, investigamos o potencial desta linguagem para facilitar processos de crítica e de transformação. Os sujeitos são aluno s(as) do Programa de Pós graduação do Núcleo de Tecnologia Educacional para a Saúde- NUTES/UFRJ, a maioria educadores provenientes do campo da saúde. A coleta de dados se dá através de observação, entrevistas e grupos focais. Contradições internas aos discursos, efeitos de verdade construídos pelos discursos cinematográficos e pelas falas dos sujeitos estão entre os aspectos procurados nos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Helena Ferraz de Siqueira - Coordenador / Victor Andrade de Melo - Integrante / Ivone Evangelista Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 77