2023 - Atual
Cenários contemporâneos da escrita literária
Descrição: Descrição: Estudo de obras literárias presentes nos cenários contemporâneos. A escrita literária nos espaços expositivos e no audiovisual. As intervenções gráficas, imagéticas e sonoras em processos criativos da escrita literária. Limiares de criação da escrita literária: meios, linguagens e escritas dramatúrgicas. Materialidade e formas expressivas da escrita literária em diálogo com a experimentação de procedimentos de apropriação, remix e sintaxes inventivas. A literatura expandida no contexto da escrita criativa em interface com a arte e o audiovisual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabete Alfeld - Coordenador.
2021 - Atual
O hiperlivro Memórias Póstumas de Brás Cubas
Descrição: Descrição: O Projeto proposto tem por objetivo investir na elaboração de Memorias Póstumas de Brás Cubas, de 1881, de Machado de Assis, partindo do pressuposto de que a sua estrutura demanda outro paradigma de livro e de romance, isto é, aquele que se expande em redes rizomáticas, materializando um sentido de memória como um complexo hipertexto que Calvino nomeia de hiper-romance (1990, p.134-135). E foi justamente essa capacidade plástica e dinâmica de uma escritura memorialista em contínua mutação, por meio de módulos intercambiáveis em nível do micro e do macrotexto, que nos conduziu à hipótese de que lá havia uma estrutura hipertextual latente, capaz de crescer em complexidade e vigor se fosse re-significada pelo mapa de navegação multidirecional e interativo do hipertexto. Trata-se, então, de um outro paradigma de livro e de romance que estamos nomeando de hiperlivro, por romper, inclusive, com o formato in-folio da composição impressa e apostar na virtualidade das redes da hipermídia e das galáxias de múltiplas conexões nas quais o processo de autoria se distribui entre vários sujeitos. O método se fundamenta na correlação entre uma hipótese de partida a de que o romance Memórias Póstumas de Brás Cubas, de Machado de Assis, possui uma estrutura hipertextual latente - e a construção de um experimento com um dos capítulos do livro o Delírio traduzido para uma interface digital de hipertexto, a fim de verificar a validade da hipótese. A meta será, portanto, o desenvolvimento e a produção de um Hiperlivro construído na interface entre a Literatura e a Hipermídia e que possa migrar para as redes, propondo ao usuário um mapa de navegação interativo e em crescimento contínuo. O produto final, propriamente dito, no caso, o Hiperlivro, ficará disponível online para acesso do público num site, criado especialmente para isso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Alfeld - Integrante / Maria Rosa Duarte de Oliveira - Coordenador.
2020 - 2022
Vozes narrativas em diálogo: literatura e audiovisual
Descrição: Estudo das manifestações de vozes narrativas relativas ao narrador e/ou à personagem em textos literários e produtos audiovisuais nos formatos ficcionais, documentais e ensaísticos e a  ?instância? narrativa nos espaços expositivos. O objetivo central da pesquisa pretende destacar as estratégias utilizadas no procedimento de criação de vozes narrativas que resultam em efeitos de sentido presentes em tramas e/ou textos híbridos e nos ambientes expositivos. Quem narra a história? Quais são as marcas da instância narrativa no literário e no audiovisual? E na videoinstalação? Tais questões presentes no percurso da pesquisa pretendem mapear as estratégias procedimentais envolvendo um campo de estudo transdisciplinar. O corpus da pesquisa compreende a análise de contos, romances, filmes, séries e videoinstalação. A perspectiva teórica está fundamentada no diálogo entre as concepções provenientes dos estudos teóricos da  literatura, do cinema, do audiovisual e das concepções  de Agamben, Georges Didi-Huberman, Foucault entre outros. A pesquisa está vinculada ao Grupo de Pesquisa O narrador e as fronteiras do relato, CNPQ/PUCSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elisabete Alfeld - Coordenador.
2016 - 2020
Narratividades e audiovisualidade
Descrição: A construção de narratividades em ambientes de convergência de mídias e linguagens propõe como desafio a busca de estratégias de mediação e transmidiação  na criação de diversos produtos. Produtos híbridos são criados na intersecção entre as linguagens; por exemplo, entre cinema e animação; entre cinema e televisão; entre ficção e documentário; entre literatura e HQ; entre a literatura e as demais linguagens. São procedimentos que desfazem as fronteiras entre a convenção classificatória de gêneros e entre os formatos dos diversos produtos e resultam nas novas poéticas audiovisuais e literárias. O objetivo da pesquisa consiste em examinar na produção audiovisual e literária essa transitoriedade entre as linguagens, nos processos de intersemiotização e intertextualidades. O procedimento metodológico está circunscrito na seleção e  análise de produtos literários e audiovisuais que  sinalizam para essas novas poéticas. Os resultados serão apresentados na proposta de cursos, palestras e produção de artigos. O projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa O narrador e as fronteiras do relato, CNPQ/PUCSP.
Palavras-chave: narratividades; audiovisualidade; transmidiação; intersemiotização; intertextualidade; poéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabete Alfeld - Coordenador.
2014 - 2015
Ficção seriada: linguagem e formatos
Descrição: A teledramaturgia é uma das modalidades de concepção de programa televisual expressa em diferentes formatos. Com o surgimento das mídias digitais, a tela da televisão deixa de ser o suporte único de exibição das narrativas que migram para novas telas alterando as formas convencionais de construção e de recepção dos produtos ficcionais. Nessa migração de telas, o trânsito da ficção por diferentes plataformas dá origem às narrativas transmidiáticas. O objetivo que norteia a pesquisa é apresentar um estudo sobre a ficção seriada nesse novo contexto apontando as estratégias de construção da teledramaturgia, agora, em contato com as narrativas transmidiáticas. Outro aspecto a ser destacado é que o consumo da ficção em diferentes plataformas leva à reconsideração dos conceitos de narrador e autoria, promovendo uma intertextualidade com os paradigmas propostos pela literatura, ao propor novas possibilidades de caracterização na medida em que a definição desses conceitos serão caracterizados a partir das trocas ocorridas entre múltiplos sujeitos e, também, pela criação de diversas modalidades narrativas, por meio  de novos vínculos estabelecidos entre as esferas da produção e da recepção dos produtos ficcionais seriados. Os procedimentos metodológicos previsto para a realização da pesquisa são: seleção e análise dos formatos seriados com a finalidade de detectar as estratégias narrativas, os vínculos estabelecidos a partir das narrativas transmidiáticas, a discussão conceitual sobre a função do narrador e a questão da autoria compartilhada na ficção seriada em diálogo com as concepções da teoria da literatura. Palavras-chave: ficção seriada; formatos; teledramaturgia; narrador; autoria; narrativa transmidiática; teoria da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elisabete Alfeld - Coordenador.
2010 - 2013
A dramaturgia da realização audiovisual
Descrição: A produção audiovisual nacional analisada sob o ponto de vista da adaptação de obras literárias tem realizado diversos produtos culturais com propostas diferenciadoras quanto ao procedimento e tratamento das narrativas criadas a partir das adaptações: desde as produções que buscam uma maior fidelidade ao texto literário aos trabalhos mais experimentais. Contar por meio de imagens a mesma história contada, anteriormente, por meio de palavras é uma estratégia comum ao cinema e à televisão. O procedimento da adaptação segue concepções diferentes em cada uma das mídias; a obra original que migra de um contexto linguístico e literário para o contexto audiovisual promove o diálogo literatura-cinema-televisão. O objetivo que norteia a pesquisa é apresentar um estudo sobre a adaptação audiovisual  (cinema e televisão) destacando os procedimentos utilizados. Na adaptação audiovisual é preciso destacar o contexto da produção e da recepção peculiar à televisão e ao cinema uma vez que são determinantes dos produtos criados. Outro aspecto que merece ser destacado é o foco da análise da pesquisa que não está centrado apenas na questão da adaptação, mas tem também como proposta a pretensão de discutir o modo de composição visual da cena na literatura traçando um paralelo com a construção/criação cenográfica da cena audiovisual. Palavras-chave: audiovisual; literatura; cenografia; composição visual do espaço; adaptação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elisabete Alfeld - Coordenador.
2005 - 2010
Projeto Institucional para Qualificação dos Professores da Comfil em Recursos Tecnológicos e EAD
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido por quatro professoras-pesquisadoras da PUC/SP e seis pesquisadores de IC, alunos de graduação, da mesma instituição. Os objetivos estão estabelecidos em duas frentes. A primeira delas diz respeito à qualificação de professores para a docência on-line na graduação e a segunda relaciona-se à pesquisa proveniente do acompanhamento desse processo por pesquisadores do grupo. Para o primeiro grupo, os objetivos são:  mapear o número de professores e seu grau de conhecimento e familiaridade tecnológica; sensibilizar o corpo docente para as potencialidades do meio como instrumento promotor da construção de conhecimento; qualificar os professores para usar os recursos tecnológicos na área de EAD; oferecer condições para que possam transformar suas disciplinas em modalidades semipresenciais; qualificar o corpo docente para que elabore cursos que sejam oferecidos na modalidade semipresencial. Em relação ao segundo grupo, temos os seguintes objetivos: traçar o perfil de necessidades e anseios da classe docente em relação às mudanças da prática pedagógica (do presencial para o semipresencial); levantar as concepções existentes sobre EAD entre os professores; observar o processo de qualificação docente, focalizando o provável desenvolvimento de autonomia à medida que o professor se apropria do ferramental técnico; verificar a existência de uma relação entre a reflexão e o desenvolvimento de autonomia, por parte do professor em formação; analisar o material didático elaborado para as disciplinas semipresenciais, verificando se: o há adaptações e diferenças quanto à linguagem de instrução usada; o há diversidade de uso de ferramentas (material impresso, material multimídia etc.) associadas ao material didático elaborado; aprimorar o programa visando à subseqüente ampliação para um número maior de professores da Faculdade e fora dela. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabete Alfeld - Integrante / Angelita Gouveia Quevedo - Coordenador / Alexandra Fogli Serpa Geraldini - Integrante / Mercedes Fátima Crescitelli - Integrante.
2003 - 2008
O roteiro de ficção e a construção da narrativa audiovisual
Descrição: Para tecer uma reflexão sobre os princípios norteadores da construção da narrativa audiovisual, partimos do roteiro, que consiste na etapa fundamental da produção audiovisual uma vez que o roteiro de ficção expressa um diálogo interlinguagens, pois apropria-se da literatura e do teatro para construir a sua especificidade de linguagem. O objetivo central da pesquisa na primeira etapa é apresentar um estudo sobre o procedimento de construção do roteiro de ficção para, na segunda etapa, traçar um paralelo com a construção da narrativa audiovisual que, também, se apropria dos paradigmas da narrativa literária. Pretende-se com o paralelo evidenciar a natureza intertextual presente nos dois formatos de construção narrativa.
Palavras-chave: roteiro; narrativa audiovisual; intertextualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elisabete Alfeld - Coordenador.