2020 - Atual
ENSINO E FORMAÇÃO DOCENTE CONTINUADA NA ESCOLA
Descrição: O Grupo de Pesquisa Observatório de Políticas Públicas (GPOPP) centra suas discussões e problematizações em Políticas Públicas Educacionais, com especial foco em problemáticas do Ensino e da escola. Pretende-se mobilizar a equipe de pesquisadores e de alunos vinculadas ao Grupo, além de colegas docentes e de outros interessados que queiram se agregar à investigação sobre o Ensino e a Formação Docente Continuada nas escolas de Cornélio Procópio e região a partir da diretriz que é esse o lugar do aprimoramento contínuo dos profissionais do Magistério para a Educação Básica (BRASIL, 2012, item 3 da parte I) e que tal ação se realiza nos termos do previsto nos artigos 12 e 13 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN ? BRASIL, 1996). Após um processo riquíssimo de discussões e de deliberações, o Conselho Nacional de Educação (CNE), por meio de sua Câmara Plena (CP), fez publicar o Parecer n. 08/2012, que estabeleceu as Diretrizes Nacional Curriculares. Nesse sentido, a presente investigação trienal. Trata-se de um esforço coletivo de pensar, problematizar e propor meios de aprimoramento para o Ensino e para a Formação Docente Continuada, com especial atenção para as possibilidades de formação continuada dos profissionais da Educação do Magistério nacional. Inicialmente, partir-se à de uma análise dos Pareceres n. 02/2015 e n. 19/2019, ambos do CNE/CP. Tais documentos subsidiaram as Resoluções n. 02/2015 e n. 02/2019 para especificar modalidades de formação docente desses profissionais. Por outro lado, a profissionalização é um processo necessário e demanda estudos vinculados aos campos da Educação em suas interfaces com a Sociologia, com a Política, com a Antropologia, com o Direito, com a História e com a Filosofia. O Ensino emerge nessa problemática como uma atividade técnico-profissional, que demanda preparação teórica e prática, posto que inclui desafios não apenas relacionados ao domínio de conteúdos, mas de metodologias, técnicas, procedimentos necessários na constituição de relações de confiança entre educador e educandos, entre coordenadores e professores, entre gestores e professores, entre equipe escolar e a comunidade. Ainda no âmbito desta investigação, buscar-se-à estabelecer parcerias locais, regionais, nacionais e internacionais para compreender esse ambiente escolar, a complexidade do seu cotidiano e os meios do estabelecimento e do cultivo das relações de ensino-aprendizagem em um período técnico-científico-informacional. Nesse sentido, compreender o sujeito docente, o sujeito pedagogo, o sujeito diretor de escola demanda investigar seus itinerários formativos, suas condições de trabalho e lacunas inerentes ao processo formativo, mas, fundamentalmente, como a escola pode se abrir para receber contribuições das instâncias regionais da Educação, das Instituições de Ensino, Pesquisa e Extensão Universitária, mas, principalmente, da contribuição de seus próprios sujeitos a respeito de si, de suas condições e de suas possibilidades de desenvolvimento crítico e reflexivo. Dessa forma, interessa buscar os subsídios fundamentais à compreensão da escola como instituição e lugar de um trabalho técnico-profissional compromissado com a emancipação de profissionais, alunos e membros da comunidade envolvidos com esse grande processo de ensino-aprendizagem geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David da Silva Pereira - Coordenador / SILVANA DIAS CARDOSO PEREIRA - Integrante / MARILU MARTENS OLIVEIRA - Integrante / Creuza Martins França - Integrante / Graciliano da Silva Santos - Integrante / Nazor dos Santos Junior - Integrante / Maria Carolina Gomes Pulcinelli - Integrante / Adriana Martini Tavano Silva - Integrante / ARLETE ALVES VICENTINI - Integrante / INGRID ELLEN DA SILVA FÉLIX - Integrante / Mayara Faria Souza - Integrante / Eduardo Filgueiras DAMASCENO - Integrante / Cintia Pereira Rezende - Integrante / DILAINE APARECIDA DE BRITO - Integrante / MARLE RODRIGUES DE PAULO - Integrante / ISABELLA FERNANDA SOUZA ALVES - Integrante / Sueme Endri Pimentel Nogueira - Integrante / ALINE DE SOUZA SANCHES - Integrante / RENATA APARECIDA ROSSIERI - Integrante / JEAN LUCAS DA SILVA QUEIROZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 5
2017 - Atual
O CUIDADO DE SI COMO CUIDADO DO OUTRO A PARTIR DO ÚLTIMO FOUCAULT - PROJ 216.2017
Descrição: O pensamento de Foucault possibilita possibilidades variadas de compreensão do desenvolvimento filosófico, ético e estético da relação com o outro e, mesmo após 32 anos de sua morte, há questões que merecem uma reanálise. Em especial, as pistas que esse pensador deixou acerca do ensino da virtude por meio de exercícios que conduzam licenciandos ao ato virtuoso, como o mencionado por Marilena Chauí (2002: 322-3) sobre os cínicos. A partir dessa escola pré-socrática do pensamento clássico se desenvolveu um posicionamento acerca da verdade e da forma de manifestá-la. Por tais razões, é fundamental a retomada do estudo das virtudes e a compreensão de sua vinculação à ?coragem de dizer a verdade?, relação essa que inspirou o próprio Foucault na denominação do Curso A Coragem da Verdade oferecido no verão de 1984 em Paris, França. Tais compreensões e relações conformam um conjunto de possibilidades instigantes e necessários ao processo de formação docente. Alain Beaulieu (2005: 45), ao inventariar a pensamento filosófico contemporâneo, cita uma série de construções sobre o pensamento antigo, entre os quais a capacidade de ensinamento positivo. Esse autor menciona a contribuição dos últimos escritos de Foucault a partir dos gregos por meio da ideia de ?soici de soir?, traduzida para a língua portuguesa como ?cuidado de si?. Há apontamentos sobre essas possibilidades das Técnicas de Si (versão portuguesa) ou das Tecnologias do Eu (versão espanhola) ou do Cuidado de Si realizados por Alfredo Veiga-Netto, Sílvio Gallo e Jorge Larrosa, Tomás Abraham, Paul Rabinow e Hubert Dreyfus. O pensamento de Michel Foucault foi construído ao longo da segunda metade do século XX, com destaque para o período de 1970 a 1984 em que atua no Collège de France, à frente da cadeira de História dos Sistemas de Pensamento, herdada de Jean Hyppolite, seu ex-orientador. Foucault é, na verdade, aprovado em Concurso promovido por aquela instituição a partir da transformação da cadeira de História do Pensamento Filosófico, ocupada por Hyppolite até 1969. É justamente o desenvolvimento da chamada terceira (e última) fase da obra foucaultiana que será objeto privilegiado desta investigação - a denominada fase ética - inaugurada com O Governo dos Vivos em 1980 e concluída, abruptamente em razão de seu falecimento, com A Coragem da Verdade em 1984. Entre os procedimentos metodológicos estão a leitura sistematizada das obras dessa última fase, bem como da retomada das referências e escritos que deram origem às proposições desse autor. Nesse sentido, serão fundamentais a leitura dos manuscritos e a escuta das gravações originais dos Cursos, pois apenas em 2016, o último curso desse período - Subjetividade e Verdade - recebeu tradução cuidada para o português.
Data de início: 01/02/2017
Duração: 36 meses
Data de fim: 01/02/2020
Sub-área de conhecimento: 7.08.01.00-2 - Fundamentos da educação
Palavras chave:
Cuidado de SiCuidado do OutroFormação e Profissionalização Docente
Link para grupo de pesquisa no CNPq: 
http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9056430370247163. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David da Silva Pereira - Coordenador / SILVANA DIAS CARDOSO PEREIRA - Integrante / Graciliano da Silva Santos - Integrante / ARLETE ALVES VICENTINI - Integrante / ANDREIA APARECIDA CAVALHEIRO - Integrante / INGRID ELLEN DA SILVA FÉLIX - Integrante / JOSÉLI MARIA JOFRE - Integrante.Financiador(es): FACULDADE DE EDUCAÇÃO DA UNICAMP - Cooperação / UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - CAMPUS CORNÉLIO PROCÓPIO - Cooperação.Número de produções C, T & A: 52
2016 - 2019
NOVA FORMAÇÃO DOCENTE_PR 5146_2016 E 1660.2017
Descrição: Trata-se de uma proposta de investigação em instituições de ensino sobre a ?Nova? Formação Docente proposta para os profissionais do Magistério para a Educação Básica fundada no Parecer n. 02/2015 do Conselho Pleno do Conselho Nacional de Educação (CNE/CP). Tem como problema fundamental compreender nessas instituições a nova formação docente a partir da hipótese da ?convergência? entre o Parecer n. 02/2015 e aquele, do mesmo Conselho, n. 08/2012, sobre a Educação em Direitos Humanos. De modo específico, buscar formas de ação das Universidades e das demais instituições de Ensino em suas atuações para contribuir nesse processo de elaboração de formas de fazer essa nova formação. Busca ainda compreender em que medida a nova proposta se diferencia da anterior (vigente até jul/2015) e como é possível conceber a ampliação geral da carga horária da formação inicial docente com vistas à humanização do processo de formação direcionado para a contribuição efetiva na humanização de outros seres humanos a partir da prática docente. Nesse sentido, a investigação em instituições formadoras (formação inicial e continuada docente) é fundamental para elucidar os impactos desse novo processo formativo de docentes para a Educação Básica brasileira.espera-se poder avançar na compreensão dessa hipótese de convergência entre a Nova Formação Docente e a Educação em Direitos Humanos, com desdobramentos para o Sistema Nacional de Formação de Profissionais do Magistério, em especial, das Instituições de Educação Superior formadoras e dos Centros de Formação Pedagógica estaduais e municipais, a partir da investigação in loco. Integrar os esforços coletivos e individuais de licenciandos, mestrandos e dos pesquisadores do Grupo de Pesquisa. Nesse sentido, há uma licencianda bolsista pela Fundação Araucária (AF) em atividade com três mestrandas em Ensino que se integraram às ações e investigações. Contribuir para o desenvolvimento do papel das Instituições de Educação Superior (IES) que é o de produzir conhecimento sobre o processo de formação docente e oferecer subsídios teórico-práticos à transformação do modo como são formados os professores para a Educação Básica brasileira. São possíveis desdobramentos para investigar a contribuição das novas tecnologias de informação e de comunicação (art. 80 da LDBEN e Decreto Federal n. 5.622/2005), bem como à oferta de Formação Continuada aos profissionais do Magistério, ouvido esse público alvo previamente para o conhecimento de suas necessidades de formação. 
Data de início: 01/02/2016
Duração: 36 meses
Data de fim: 01/02/2019
Sub-área de conhecimento: 7.08.07.00-0 - Tópicos específicos de educação
Palavras chave:
FORMAÇÃO DOCENTEEDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOSINVESTIGAÇÃO EM INSTITUIÇÕES FORMADORAS 
Link para grupo de pesquisa no CNPq: 
http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9056430370247163. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: David da Silva Pereira - Coordenador / Adriana Martini Tavano - Integrante / Bruna Alves da Silva - Integrante / Fernanda Berthe Fiqueiredo - Integrante / Glauciele Ariane Aparecida Cordeiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - CAMPUS CORNÉLIO PROCÓPIO - Cooperação / UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - CAMPUS LONDRINA - Cooperação / FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2018
FUNDAMENTOS DA EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS_PR 3222 -UTFPR
Descrição: Trata-se de uma proposta de investigação sobre os pressupostos da Educação em Direitos Humanos e suas possibilidades de auxílio ao processo de ensino-aprendizagem e à relação professor-aluno. Tem como problema fundamental compreender o processo de formação docente e a prática docente a partir do Parecer n. 08/2012 do Conselho Nacional da Educação, sobre a Educação em Direitos Humanos. De modo específico, buscar formas de ação da Universidade, por meio de Grupos de Pesquisa, Ensino, Docência e Extensão para contribuir nesse processo de elaboração da compreensão do Parecer e da respectiva Resolução do CNE. Como objetivos específicos, resgatar os valores que fundam a Educação em Direitos Humanos (princípios) e enfrentar os desafios colocados ao final do Projeto, principalmente, o de difundir as ideias e experiências humanizadoras. Espera-se poder avançar na comprovação dessa convergência a partir da análise documental e dos estudos de casos. Em continuidade às ações de 2016, espera-se poder avançar na comprovação dessa convergência na compreensão da Educação em Direitos Humanos, com desdobramentos para o Sistema Nacional de Formação de Profissionais do Magistério, em especial, das Instituições de Educação Superior formadoras e dos Centros de Formação Pedagógica estaduais e municipais, a partir da análise documental e do emprego de técnicas de hermenêutica. Busca-se ainda Integrar os esforços coletivos e individuais de licenciandos, mestrandos e dos pesquisadores do Grupo de Pesquisa. Nesse sentido, há uma mestranda em Ensino que se integrarou às ações e investigações e que vem desenvolvendo ações de formação nessa perspectiva. 
Data de início: 01/02/2016
Duração: 36 meses
Data de fim: 01/02/2019
Sub-área de conhecimento: 7.08.07.00-0 - Tópicos específicos de educação
Palavras chave:
EDUCAÇÃOENSINOEDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS
Link para grupo de pesquisa no CNPq: 
http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhorh/7653898592619442. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: David da Silva Pereira - Coordenador / Graciliano da Silva Santos - Integrante / Adriana Martini Tavano da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2016
OBSERVATÓRIO DE POLÍTICAS E DE LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL_PR 3223 - UTFPR
Descrição: INVESTIGAÇÃO conduzida ao longo do biênio 2013-2014 (renovada para o período 2015-2016. Projeto homologado pela PROPPG UTFPR - para os anos de 2015-2016. Tem como objetivo central a produção de uma metodologia de análise e avaliação das Políticas Públicas Federais, Estaduais e Municipais Educacionais a partir da hipótese do poder de indução da União sobre os demais entes federados. POLÍTICAS PÚBLICAS EDUCACIONAIS. Acolhe alunos de Iniciação Científica - 04 no biênio 2013-2014.
Participaram como alunos de Iniciação Científica Voluntária- período - 2013/2014 
- de 01/ago/2013 a 31/jul/2014:
Daiane Priscila dos Santos Sampaio
Giovanna Peral Salvadeo;
Kaylly Alexandra Ogg dos Santos Sampaio;
Jéssica de Paula Silva.
Essas alunas participaram do SICITE - UTFPR-MD - 2014, com a apresentação de trabalhos individuais na pôster.
.
Participaram como alunos de Iniciação Científica Voluntária - período - 2015/2016 - de 01/ago a 31/jul/2014:
Arlete Alves Vicentini - de 01/abr a 31)jul)2016 (envolvida em Projeto de Extensão entre 01/set a 31/dez/2015)..
Juliana de Melo - de 01/abr a 31/jul/2016.
..
Cooperaram com essas atividades as mestrandas (PPGEN-UTFPR-LD), por meio de atividades do Grupo de Pesquisa que acolheu esses licenciandos, as mestrandas:
Graziele Maria Freire Yoshimoto - ago/2014 até jul/2016;
Jacqueline Hartmann Armindo - ago/2014 até jul/2016;
Thelma Letícia Lemes da Cruz - mar/2015 até nov/2016;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: David da Silva Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
PROJETO OBSERVATÓRIO DE POLÍTICAS PÚBLICAS_PR_3221_2016 e PR_3221_2015
Descrição: Monitora a publicação de Políticas Públicas no período 2010-2015 e sistematiza as informações com vistas à avaliação do poder de indução do Governo Federal quanto à implementação de políticas educacionais no território (atualmente, no município de Cornélio Procópio/PR). Alunos que atuarão como bolsistas do Programa em fase de seleção em número total de 10 (dez) discentes da Licenciatura em Matemática envolvidos. Coordenador do Monitoramento e da Pesquisa relacionada à difusão dos princípios do ECA em escolas públicas de Cornélio Procópio/PR (ENVOLVE PESQUISA, E ENSINO BEM COMO SE ARTICULA COM AS AÇÕES DESENVOLVIDAS NO ÂMBITO DO PROJETO DE EXTENSÃO PROPOSTO NO ÂMBITO DA SELEÇÃO PROEXT 2014 - MEC).
Finalizado em 31/dez/2015, o Programa acolheu licenciandos em Matemática da UTFPR-CP.
A linha 3, o OBSERVATÓRIO, acolheu dois bolsistas de Iniciação em Extensão Universitária, por período, a saber:
- ROSILENE MARQUES CAETANO - 01/jan a 20/nov/14;
- KELLY CRISTINA CORREIA PFAHL - 01/jan a 20/nov/14;
- AMANDA DA SILVA FERREIRA - 01/mar a 31/ago/15;
- GIANCARLO HOLOVATTI - 01/mar a 31/ago/15;
- AMANDA BARRETOS LIMA GARUTH - 01/set a 31/dez/15;
- ARLETE ALVES VICENTINI - 01/set a 31/dez/15;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: David da Silva Pereira - Coordenador / MATTOS, MARCELO SOUZA - Integrante / SILVANA DIAS CARDOSO PEREIRA - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ EM CORNÉLIO PROCÓPIO - UTFPR-CP - Outra.
2012 - 2013
Observatório do impacto da implementação de Políticas Públicas federais no território
Descrição: Acompanhamento diário da publicação de normas relativas às Políticas Públicas Federais na área da Educação e análise do impacto da implementação dessas políticas no território. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David da Silva Pereira - Coordenador.
2010 - 2010
Poder e coerção no ambiente escolar
Descrição: Investigação e discussão acerca do exercício de poderes no ambiente escolar. Proposta de estudo que discuta com alunos da Pedagogia e das Licenciatura da Universidade Federal de Ouro Preto as questões que compõem o cotidiano escolar, a partir das discussões nos encontros das disciplinas Fundamentos da Educação (Sociologia) e Fundamentos da Educação (Antropologia). O projeto foi integrado, também, por alunos voluntários e por bolsistas (monitores). O objetivo do projeto foi cumprido, pois possibilitou discussões teórico-metodológicas que contribuíram na formação dos monitores e alunos integrantes do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: David da Silva Pereira - Coordenador.
2007 - 2013
Projeto de Pesquisa - Análise das Decisões do STF - ADIN e MI
Descrição: Projeto desenvolvido sob a orientação do Prof. Dr. Andrei Koerner, que coordena o Projeto "Pensamento Constitucional do STF nos anos noventa". Uma das vertentes do projeto continua sendo desenvolvida no âmbito da conclusão da tese de doutoramento - a análise das decisões sobre omissões inconstitucionais: o caso dos mandados de injunção, com exame de qualificação previsto para 12/12/2011 e defesa até 31/03/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David da Silva Pereira - Integrante / Andrei KOERNER - Coordenador.
2005 - 2013
Pensamento Constitucional do STF nos anos noventa
Descrição: Sob a coordenação do Prof. Dr. Andrei KOERNER, a pesquisa propõe realizar uma análise política do controle judicial da constitucionalidade das leis e atos normativos realizado pelo Supremo Tribunal Federal nos anos noventa. A pesquisa aborda, inicialmente, o Tribunal em função de suas características institucionais e do contexto político de reforma do Estado brasileiro nos anos noventa. Define-se um quadro conceitual para a análise das decisões judiciais segundo três dimensões: normativa, estratégica e cognitiva. Essas dimensões são utilizadas para, a partir da análise de séries de decisões, caracterizar regimes jurisprudenciais definidos pelo Tribunal em temas selecionados. Esses temas referem-se ao caráter da Constituição, ao mandato do Tribunal, as características das ações judiciais de controle da constitucionalidade, e a compatibilidade entre a reforma do Estado e direitos fundamentais. O objetivo central da pesquisa é, com a caracterização e comparação dos regimes jurisprudenciais, identificar o pensamento constitucional elaborado pela maioria do ministros do STF, assim como as diferentes vertentes e eventuais mudanças de orientação ao longo da década. A pesquisa propõe contribuir para explicar o padrão de atuação do STF no período, situando as decisões nas interações estratégicas entre ministros e agentes políticos, e das estratégias de mobilização legal de atores coletivos.
Finalizado com a defesa de Doutoramento em 20/mar/2013 - IFCH/UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David da Silva Pereira - Coordenador / Andrei KOERNER - Integrante.
1998 - 2000
Tendências e Perspectivas em Saúde Coletiva
Descrição: Sob a coordenação do Prof. Dr. Carlos BOTAZZO, um grupo de aprimorandos (Bolsistas da FUNDAP/SP) e ex-aprimorandos do Instituto de Saúde/SES/SP/Programa de Aprimoramento Profissional para não-médicos em Saúde Coletiva, discutiu textos científicos e as principais tendências e perspectivas da interface Ciências Sociais e Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David da Silva Pereira - Coordenador / Carlos Botazzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6