2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS DE APOIO AO ENSINO-APRENDIZAGEM PARA A DISCIPLINA ESTÁTICA EM CURSOS DE ENGENHARIA
Descrição: Este projeto propõe reflexões sobre os processos de ensino-aprendizagem nas disciplinas de engenharia. Apresentamos uma proposta do desenvolvimento de materiais de apoio para o ensino-aprendizagem da disciplina estática em cursos de Engenharia. A disciplina estática, em questão, tem em sua ementa os seguintes tópicos: Introdução à Mecânica; Sistemas Equivalentes de Forças; Equilíbrio; Análise de Estruturas; Forças distribuídas; Atrito e Método dos trabalhos virtuais. Os materiais de apoio desenvolvidos durante a pesquisa serão de duas naturezas: aplicativos para dispositivos móveis e propostas de atividades pedagógicas com softwares, como por exemplo Ftool. A proposta fundamenta-se na Teoria dos Registros de Representação Semiótica e os Conteúdos teóricos ministrados na disciplina. Como resultados, espera-se contribuir com propostas pedagógicas para o uso do computador, dispositivos móveis e o uso de mídias em sala de aula nos cursos de engenharia; produção de diversas atividades didática e computacionais para o ciclo básico de curso de Engenharia que envolva a disciplina de Estática e sobre o processo de formação dos futuros engenheiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Veiga - Coordenador.
2014 - 2014
Monitoramento, Análise e Diagnóstico de Áreas com Voçorocamento no Sul Fluminense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Júlio César da Silva em 17/07/2014.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral o estudo das voçorocas da região do Sul Fluminense. Este objetivo geral é complementar ao que foi proposto em dois outros projetos recentemente aprovados por este pesquisador na FAPERJ em outra Instituição do Sul Fluminense. A UGB tem o intuito de se tornar em futuro próximo um polo de estudos de problemas de voçorocamento da região do Sul Fluminense e depois de todo o Vale do Paraíba. Portanto, será necessário a execução de análises experimentais e de simulações numéricas para as condições locais, com o intuito de avaliar e monitorar o avanço / aparecimento de processos erosivos lineares, conforme avaliado por Fonseca (2006). A fim de construir um mapa geotécnico da região que servirá como um dos instrumentos de decisão dos órgãos públicos responsáveis. Isto possibilitará uma consolidação do grupo de pesquisa sobre Voçorocas da Proposta de Mestrado Profissional em Saneamento Ambiental e dos cursos da área Ambiental do Centro Sul Fluminense. Pretendemos, ainda, a demanda de ensaios geotécnicos das empresas de Geotecnia e Construção Civil da região Sul Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Veiga - Integrante / Julio Cesar da Silva - Coordenador / Felipe Oliveira Vilela - Integrante / Guilherme Castilho da Silva - Integrante / Izabella Christynne Ribeiro Pinto Valadão - Integrante.
2014 - 2014
?DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS DE APOIO AO ENSINO-APRENDIZAGEM PARA A DISCIPLINA MECÂNICA GERAL EM CURSOS DE ENGENHARIA CIVIL E ENGENHARIA MECÂNICA?.
Descrição: Este projeto propõe reflexões sobre os processos de
ensino nas disciplinas de engenharia. Apresentamos
uma proposta do desenvolvimento de unidades de
ensino potencialmente significativas (UEPS) para o
ensino da disciplina mecânica geral no curso de
Engenharia Civil e Engenharia Mecânica. A disciplina
mecânica geral, em questão, tem em sua ementa os
seguintes tópicos: operações com vetores,
determinação de momento, cálculo de reações de apoio
em vigas bi-apoiadas, diagramas de esforços
solicitantes em vigas bi-apoiada, centro de gravidade;
momento de inércia e produto de inércia. A proposta
fundamenta-se na Teoria de Aprendizagem Significativa
e os Conteúdos teóricos ministrados na disciplina.
Como metodologia teremos a utilização do software de
Matemática Dinâmica GeoGebra para o
desenvolvimento de UEPS para o ensino de centro de
gravidade e momento de inércia, a aplicação de
questionários a professores e alunos dessa disciplina e
a avaliação da utilização dessas nas aulas e em
oficinas de extensão. Como resultados, espera-se
contribuir com propostas pedagógicas para o uso do
computador e o uso de mídias em sala de aula nos
cursos de engenharia; produção de diversas atividades
didática e computacionais para o ciclo básico de curso
de Engenharia que envolva a disciplina de Mecânica
Geral e sobre o processo de formação dos futuros
engenheiros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Veiga - Coordenador.
2013 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Softwares Educativos para o Ensino da Matemática com Abordagem Lúdica
Descrição: As tecnologias disponíveis atualmente tem possibilitado o desenvolvimento científico na nossa sociedade nas mais diversas áreas, dentre elas, sem dúvida, podemos destacar a Educação. Os benefícios da Educação mediada por essas tecnologias, de uma forma geral, são muitos, sendo que o benefício principal é tornar a aprendizagem mais significativa. A teoria da aprendizagem significativa proposta por David Ausubel é o referencial teórico para as atividades de pesquisa indicadas neste projeto. Trata-se de uma teoria que tem seu suporte em três pilares básicos: (1) O conhecimento prévio do aprendiz; (2) O material potencialmente significativo; (3) e a disposição do aprendiz querer aprender, isto é, a intencionalidade. O objetivo principal da proposta é dar continuidade as atividades de pesquisa tecnológica na área de ensino, desenvolvidas pelo proponente deste projeto. A investigação e o desenvolvimento de sistemas computacionais serão privilegiados, conforme as condições para a aprendizagem significativa na área de matemática, desde a ideia inicial do protótipo computacional até a sua inserção em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Janaina Veiga - Integrante / Carlos Eduardo da Costa Vieira - Integrante / Bruno Morais Lemos - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Coordenador / Bruno Myrrha Ribeiro - Integrante.
2013 - 2014
Pesquisa e desenvolvimento de softwares educativos para Matemática da educação infantil e dos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: Nessa pesquisa teremos um encontro semanal com duas turmas e suas respectivas professoras de uma escola particular situada no município de Vassouras. Nesses encontros com cada turma individualmente com previsão de duração de 1 hora e 30 minutos, teremos dois momentos: o primeiro com abordagem lúdica através de brincadeiras e utilização de material concreto e o segundo no laboratório de informática da USS com a utilização de jogos educacionais on-lines ou softwares educacionais desenvolvidos pelos pesquisadores do projeto.
Teremos ainda oficinas de formação continuada para as professoras participantes do projeto.
O objetivo desse encontros é refletir como o computador e mais especificamente os softwares educacionais podem contribuir para a aprendizagem da matemática.
A escola convidada para participar da pesquisa atua da educação infantil ao primeiro segmento do ensino fundamental que são os segmentos de ensino de inserção do projeto.  A Escola Índio Amigo foi fundada em 1978 conta no ano de 2013 com 113 alunos matriculados e 19 professoras.  Teremos 8 turmas participando da pesquisa com faixa etária a partir de 3 anos.  Em nosso planejamento optamos por um encontro mensal com cada turma, considerando que teremos oficinas com duas turmas por semana.
Um fator importante na escolha da Escola é a sua proximidade com o Campus da USS, já que todas as atividades serão realizadas no Campus. Outro fator importante é o acolhimento recebido pelos pesquisadores por parte da equipe de gestores e professores da Escola. 
Teremos como instrumentais de acompanhamento do projeto: um caderno para registro das impressões levantadas pelos pesquisadores durantes as oficinas, registro fotográfico das oficinas, registro fotográfico do material produzido nas oficinas, em algumas oficinas no laboratório informática utilização de software que grava o que estiver sendo utilizado no computador, entrevistas semi-estruturadas para conhecer o perfil das professoras participantes do projeto e atas das reuniões realizadas entre pesquisadores e equipe da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Veiga - Coordenador.
2012 - 2013
CENTRO DE DESENVOLVIMENTO DOS LETRAMENTOS DE GRUPOS MINORITÁRIOS
Descrição: Este projeto está abalizado na visão ?multiculturalista ou interculturalista? de pesquisa (CÉSAR e CAVALCANTI, 2007) e visa à implantação do ?CENTRO DE DESENVOLVIMENTO DOS LETRAMENTOS DE GRUPOS MINORITÁRIOS?. O objetivo é a melhoria do ensino na Escola Básica pública, no segundo segmento do Ensino Fundamental e Ensino Médio, a partir da discussão sobre os multiletramentos como práticas sociais, por considerar a diversidade de semioses articuladas às múltiplas culturas e Tecnologias de comunicação social, situadas nas práticas em que as pessoas se inserem na contemporaneidade. Assim sendo, esta pesquisa considera as mídias eletrônicas e a práticas culturais locais, características da região sul-fluminense, onde se localiza a Universidade Severino Sombra (USS) e de onde provêm os pesquisadores, como cruciais no desenvolvimento dos letramentos dos alunos inseridos na Educação Básica. O projeto prevê a realização de oficinas, cursos de formação continuada e a implantação de um centro de desenvolvimento de materiais didáticos pelos graduandos da USS, a formação continuada para comunidade docente atuante na escola básica da região sul-fluminense, e ao mesmo tempo, a constituição de um espaço alternativo de aprendizagem de alunos oriundos de grupos socialmente considerados minoritários, cujos letramentos são desprestigiados na/pela escola tradicional. A escolha do objeto de estudo Os letramentos dos alunos de grupos minoritários, na educação básica justifica-se pelas demandas de habilidades de letramento atestadas em pesquisas realizadas por pesquisadores importantes na área dos Estudos de letramento (GEE, 2004, COPE E KALANTZIS, 2005/2000; SOARES, 2000; KLEIMAN, 1995), pelos Parâmetros Curriculares Nacionais, pelas Diretrizes Curriculares Nacionais (para o Ensino Fundamental e para o Ensino Médio ? PCNEM, para Educação das Relações Étnico-Raciais e pela Lei 10 639/2003). Este projeto propicia uma integração entre a Universidade e a Escola de Educação Básica, constituindo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Veiga - Integrante / Regene Brito Westphal - Integrante / Rogéria Costa de Paula - Coordenador / José Jorge Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Laboratório de Construção do Saber Matemático
Descrição: O objetivo é a melhoria do ensino na Escola, nos segmentos educação infantil e anos iniciais  do ensino fundamental, a partir da discussão sobre as diferentes linguagens como práticas sociais, envolvendo a linguagem matemática, articuladas às tecnologias de informação e comunicação com abordagem lúdica e contextualizada, com as características  da região sul fluminense, onde se localiza a Universidade Severino Sombra (USS), de onde provêm os pesquisadores. O projeto prevê a realização de oficinas, cursos de formação continuada e a implantação de um centro de estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Veiga - Integrante / Celso V. Akil - Integrante / Estela Fainguelernt - Coordenador / Regene Brito Westphal - Integrante / Rogéria Costa de Paula - Integrante.
2011 - 2013
Matemática Inclusiva e Tecnologias: diferentes formas do pensar na construção do raciocínio matemático
Descrição: Educação Inclusiva, em particular, Matemática inclusiva, parceria com a Fundação Pestalozzi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Veiga - Integrante / Estela Fainguelernt - Integrante / Regene Brito Westphal - Integrante / Chang Kuo Rodrigues - Coordenador / Odiléia da Silva Rosa - Integrante.
2011 - 2013
Implantação do laboratório de geotecnia do curso de engenharia ambiental da universidade Severino Sombra
Descrição: Implantação do Laboratório de Geotecnia no Curso de Engenharia Ambiental da Universidade Severino sombra. Consolidação dos grupos de pesquisa recém iniciados através do Mestrado Profissional em Ciências Ambientais. Atendimento a demanda de ensaios geotécnicos da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Janaina Veiga - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Julio Cesar da Silva - Coordenador.
2010 - 2011
INCLUSÃO DIGITAL E INTERVENÇÃO PEDAGÓGICAS: RESSIGNIFICANDO PRÁTICAS DE LEITURA E ENSINO DA MATEMÁTICA
Descrição: Este projeto visa à melhoria do ensino na Escola a partir da discussão sobre as
diferentes linguagens como práticas sociais, envolvendo a linguagem matemática e os
discursos verbais e não-verbais, articuladas às Tecnologias de Informação e
Comunicação com abordagem lúdica e contextualizada, com as características do
município de Vassouras e do bairro/distrito Itakamosi (RJ), onde se localiza o Colégio
estadual Antonio Jesus Gomes. A escola atende da 6º ano do ensino fundamental ao 3º ano do ensino médio. O norteador para o desenvolvimento dos sistemas serão as idéias básicas descritas nos PCNs em Matemática para o ensino fundamental e médio. O Sistema A.V.E.M. (Ambiente Virtual para Educação Matemática) terá os seguintes
eixos da matemática: Números e operações; Espaço e forma; Grandezas e medidas;
Tratamento da informação. O norteador no campo da linguagem será a investigação
sobre quais mecanismos para possibilitar a construção de significações sociais para os
textos e para si mesmos em práticas de letramentos múltiplos, favorecendo que os
alunos ampliem suas expectativas sobre o mundo social é a possibilidade de resgatar
práticas de linguagem do contexto da comunidade escolar que melhor representem a
realidade sócio-cultural dos alunos. A escolha do estabelecimento justifica-se por
termos observado necessidade de intervenção no projeto pedagógico, para melhorar o
desempenho escolar, pela ressignificação das práticas docentes e gestoras, articulando escola, comunidade e Universidade. Essa integração entre a Universidade e a Escola apresenta-se como estratégia para apoiar e fomentar projetos com o uso da TIC e o uso de jogos na aprendizagem; para atividade lúdica que favorece o desenvolvimento da percepção, inteligência, tendências à experimentação e sentimentos sociais da criança; para transformar as práticas escolares de leitura, e desenvolver nos alunos e professores o hábito da leitura crítica de diversos gêneros textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Veiga - Coordenador / Estela Fainguelernt - Integrante / Regene Brito Westphal - Integrante / Rogéria Costa de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Pesquisa e desenvolvimento de softwares educativos para o ensino da Matemática com abordagem lúdica
Descrição: : Este projeto propõe a pesquisa e o desenvolvimento de sistemas educativos lúdico-computacionais para auxiliarem o processo de ensino e aprendizagem da matemática. Estes programas disponibilizarão aos estudantes de Matemática outros recursos para experimentar uma maneira complementar e lúdica de melhorar a construção do conhecimento matemático e desenvolver estruturas cognitivas, fundamentais na aprendizagem da Matemática. Serão propostas ainda diferentes metodologias de abordagem dos sistemas para o público-alvo. Essas metodologias serão colocadas em práticas através da utilização em sala de aula. Nessas atividades serão analisadas questões como, o interesse do público, o ganho de conhecimento com as atividades, a facilidade ou dificuldade encontradas para interagir com o sistema, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Janaina Veiga - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Coordenador / Ilydio Pereira de Sá - Integrante.
2009 - 2012
Pesquisa e desenvolvimento tecnológico para apoio ao ensino da Matemática
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de tecnologias para aplicação na área de educação matemática abrangendo todos os níveis de formação desde a educação básica até a superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Janaina Veiga - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Julio Cesar da Silva - Coordenador / Bruno Morais Lemos - Integrante / Antonio de Paula Pedrosa - Integrante / Soraia Teixeira Barbosa - Integrante / Raphael Pereira dos Santos - Integrante / Ramon Carvalho da Fonseca - Integrante / Wendel de Oliveira Silva - Integrante / Ivy Goulart Ribeiro - Integrante.
2008 - 2009
Pesquisa e desenvolvimento de sistemas computacionais educativos para apoio ao ensino da Matemática
Descrição: ESTE PROJETO PROPÕE A PESQUISA E O DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE LIVRE USO E OPEN SOURCE PERTENCENTES ÀS QUATRO DEFINIÇÕES DESCRITAS ACIMA ABRANGENDO OS SEGUINTES CONTEÚDOS: GEOMETRIA PLANA E ESPACIAL E CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL. ESTES PROGRAMAS DISPONIBILIZARÃO AOS ESTUDANTES DE MATEMÁTICOS MAIS RECURSOS PARA EXPERIMENTAR UMA MANEIRA COMPLEMENTAR DE MELHORAR A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO MATEMÁTICO E DESENVOLVER ESTRUTURAS COGNITIVAS, FUNDAMENTAIS NA APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA. SERÃO PROPOSTAS AINDA DIFERENTES METODOLOGIAS DE ABORDAGEM DOS SISTEMAS PARA O PÚBLICO-ALVO. ESSAS METODOLOGIAS SERÃO COLOCADAS EM PRÁTICAS ATRAVÉS DA UTILIZAÇÃO EM SALA DE AULA. NESSAS ATIVIDADES SERÃO ANALISADAS QUESTÕES COMO, O INTERESSE DO PÚBLICO, O GANHO DE CONHECIMENTO COM AS ATIVIDADES, A FACILIDADE OU DIFICULDADE ENCONTRADAS PARA INTERAGIR COM O SISTEMA, ENTRE OUTRAS. PROJETO FAPERJ E-26/110.315/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Veiga - Coordenador / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Ricardo Amar de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Políticas Públicas e Formação de Professores: currículo, avaliação e práticas pedagógicas
Descrição: O Grupo de pesquisa vem se dedicando a estudos e pesquisas sobre a Educação, Cultura e Sociedade, a partir das políticas públicas, formação de professores, com ênfase em curriculo, avaliação e práticas pedagógicas. Seus resultados tem sido apresentados em conferências e periódicos nacionais e internacionais.Destaque para o trabalho na REVISTA RENOTE - Revista Novas Tecnologias na Educação, cujo titulo é : CONSTRUFIG3D: Uma Ferramenta Computacional para apoio ao ensino da Geometria Plana e Espacial e também o trabalho Utilização e Avaliação do sistema computacional CONSTRUFIG3D para apoio ao ensino da geometria na mesma Revista. Outro destaque para o trabalho publicado na Revista TECCCEN cujo título é A Integração da TIC na Escola Básica: Questões para Avaliação. Além disso também tivemos publicação nos anais dos seguintes eventos científicos: - VI SIMPÓSIO INTERNACIONAL: O ESTADO E AS POLÍTICAS EDUCACIONAIS NO TEMPO PRESENTE. Título do trabalho: Escola e Município: locais de políticas públicas educativas para a EJA. - I Colóquio Internacional Sobre Ensino Superior: complexidade e desafios na contemporaneidade Título: Formando o Educador Matemático: desafio para o Estágio Curricular Supervisionado. - III Simpósio Pedagógico e Pesquisas em Educação Título: Estágio Curricular Supervisionado: uma proposta de intervenção na formação de professores reflexivos. VI CIBEM-Congresso Iberoamericano de Educación Matemática:REFLEXOES PEDAGÓGICAS DO USO DE SOFTWARE EDUCACIONAIS COMO APOIO AO ENSINO DA MATEMÁTICA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Janaina Veiga - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Ana Maria Severiano de Paiva - Coordenador / Ilydio Pereira de Sá - Integrante / Luciano Pecoraro Costa - Integrante / Tânia Maria Machado Pinto - Integrante / Estela Fainguelernt - Integrante / Luciana Getirana Santana - Integrante / José Roberto Jullianelli - Integrante / Aline Almeida - Integrante.
2005 - 2008
Desenvolvimento de um software Gráfico-Interativo para apoio ao ensino da trigonometria
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar e desenvolver um software educativo, gráfico e interativo para apoio ao ensino da trigonometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Veiga - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Coordenador.