2019 - Atual
Potenciais e entraves da enfermagem de prática avançada na atenção primária à saúde do território rural
Descrição: No cenário mundial contemporâneo, a enfermagem rural se constitui
como uma área de conhecimento em consolidação ancorada a Enfermagem de Prática
Avançada. Esta perspectiva nos motiva ao objetivo de identificar e compreender junto aos
Enfermeiros da atenção primária de saúde entraves e potenciais de construção do cuidado
crítico reflexivo da Enfermagem de prática avançada no território rural do bioma pampa.
Metodologia: estudo de caráter qualitativo, participativo será conduzido seguindo o
circulo de cultura proposto por Paulo Freire em que se abordara enfermeiros que atuam em
municípios do bioma pampa com as seguintes características: Enfermeiros de atuação na
atenção primária em saúde em UBS exclusivamente de área rural; Enfermeiros com tempo
de trabalho superior a há um ano na respectiva unidade básica de Saúde Rural; município
que tenham mais de quatro Enfermeiros atuando exclusivamente em unidade básica de
Saúde Rural. Além do circulo de cultura se realizará observações e entrevistas individuais
gravadas. Os dados serão transcritos e organizadas no software ethnograph 6.0 e os
resultados apresentados em consonância aos entraves e potencialidades objetivados pelos
colaboradores da pesquisa seguindo o referencial crítico reflexivo. Resultados Esperados:
Publicação de artigos oriundos da pesquisa em revistas indexadas; Ampliar a discussão
sobre Enfermagem de Prática Avançada e sua interface com o sistema de cuidado rural,
valorizando a atenção primária em saúde e o SUS; Gerar conhecimentos e metodologias de
ensino-aprendizagem para formação e profissionais interessados em atuar em serviços de
saúde rural;
Palavras-chave: Enfermeiro; Enfermagem de prática Avançada; saúde rural; atenção
primária de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita Maria Heck - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Tecnologias Educacionais com plantas medicinais e cuidado: um estudo de validação
Descrição: Validar um manual instrutivo de cuidado e uso de plantas medicinais.
Objetivos específicos
	- Instrumentalizar a Equipe de Saúde da Família para o cuidado com o uso de plantas medicinais;
	- Contribuir na consolidação das políticas nacionais e estadual de plantas medicinais no SUS;
 	- Socializar saberes e praticas de cuidado da saúde rural através das plantas medicinais;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita Maria Heck - Coordenador / Clenio Nailto Pillon - Integrante / Rosa Lia Barbieri - Integrante / Ângela Roberta Alves Lima - Integrante / Gustavo Heiden - Integrante / Eliana Buss - Integrante.Financiador(es): FAPERGS/Min Saúde - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
A Rota dos Butiazais no Bioma Pampa: conectando pessoas e ecossistemas para a conservação e uso sustentável da biodiversidade)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Lía Barbieri em 01/06/2018.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral contribuir para garantir a segurança alimentar, hídrica e energética no Bioma Pampa, através da conservação e uso sustentável da biodiversidade em territórios com ecossistemas de butiazais.Proposta aprovada na Chamada MCTI/CNPq Nº 20/2017 ? Nexus II: Pesquisa e Desenvolvimento em Ações Integradas e Sustentáveis para a Garantia da Segurança Hídrica, Energética e Alimentar nos Biomas Pampa, Pantanal e Mata Atlântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Maria Heck - Integrante / Rosa Lia Barbieri - Coordenador / Márcia Vizzotto - Integrante / Gustavo Heiden - Integrante / Marene Machado Marchi - Integrante / Antonio Costa de Oliveira - Integrante / Cesar Valmor Rombaldi - Integrante / Juliana Castelo Branco Villel - Integrante / Daniela Priori - Integrante.
2015 - Atual
Saúde rural, perspectivas de cuidado e a enfermagem
Descrição: Objetivo Geral: Compreender as diversas formas de cuidado rural na metade sul do Rio Grande do Sul e as perspectivas da Enfermagem.
Objetivos específicos:Conhecer a experiências de cuidado de enfermeiros, que atuam ou atuaram na área rural da metade sul do Rio Grande do Sul;
Identificar quais mudanças produziram no seu processo de trabalho de encontro
com a interface de cuidado da família e/ ou outros cuidadores que fazem parte do seu
território de ação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rita Maria Heck - Coordenador / Manuelle Arias Piriz - Integrante / MENDIETA, M.C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Autoatenção e uso de plantas medicinais no bioma pampa: perspectivas do cuidado de enfermagem rural
Descrição: O conhecimento popular sobre as plantas medicinais depende do repertório cultural de cada comunidade, uma vez que cada população desenvolve, à sua maneira, formas de explorar as diversidades dos ambientes para sua sobrevivência. Nas diferentes comunidades, a distinção entre uma planta medicinal e uma tóxica é feita através da observação dos sintomas que produz no organismo, sendo este conhecimento disseminado através da comunicação oral entre as gerações. Nessas bases, pouco a pouco uma verdadeira farmacopéia popular de plantas vai se formando, aonde novas plantas vão se incorporando e, com o tempo, algumas vão sendo substituídas por outras consideradas melhores, mais eficientes e com menores efeitos indesejáveis. É um processo de aprendizagem lento, empírico, mas muito eficaz. O que determina o efeito de uma determinada planta são o contexto no qual ela é usada, seu preparo e dosagem e a concepção de saúde e doença de uma cultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita Maria Heck - Coordenador / Clenio Nailto Pillon - Integrante / Camila Almeida - Integrante / Marcio Paim Mariot - Integrante / Manuelle Arias Piriz - Integrante / Marjoriê da Costa  Mendieta - Integrante / Caroline Vasconcellos Lopes - Integrante / Natália Rosiely Costa Vargas - Integrante / Andrieli Daiane Zdanski de Souza - Integrante / Teila Ceolin - Integrante / Ana Carolina Padua Lopes - Integrante / Rafaela Krann - Integrante / Silvana Ceolin - Integrante / Maraísa Carine Born - Integrante / Fernanda Grosselli - Integrante / Glaucia Fragoso Hohenberger - Integrante / Nivea Shayane Costa Vargas - Integrante / Márcia Vaz Ribeiro - Integrante / Crislaine Alves Barcellos de Lima - Integrante / Marcelo Melo Silva - Integrante / Adalberto Koiti Miura - Integrante / Camila Timm Bonow - Integrante / Nayla Rodrigues Pereira - Integrante / Janaina do Couto Minuto - Integrante / Ane Rikie Hayashida Hernandes - Integrante / Ezequiel Caruccio Ramos - Integrante / Lucas Henrique de Rosso - Integrante / Márcio Rossato Badke - Integrante.
2011 - 2017
Uso de plantas medicinais e as práticas populares de saúde entre escolares da região Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: O estudo tem por objetivo conhecer o uso de plantas medicinais e as práticas populares de saúde entre escolares da região Sul do Rio Grande do Sul. No espaço da família, a criança é a esperança depositária deste saber, que ao participar das atividades cotidianas absorve valores, crenças em relação ao cuidado humano e as plantas medicinais. Entretanto ao ingressar na escola a criança passa a conviver com colegas que nem sempre estão vinculados ao mesmo grupo cultural e/ou espaço geográfico. Propomos um estudo qualitativo e um quantitativo. No primeiro estudo se fará entrevista semi-estruturada gravada ao escolar no domicílio na presença de um dos familiares, observação sistemática, construção do genograma e ecomapa. Será realizado registro fotográfico in loco e georreferenciamento das plantas apontadas como medicinais. O estudo iniciará com uma escola de ensino fundamental, localizadas na área urbana do município de Pelotas/RS. O estudo de abordagem quantitativa dos escolares se limita a um questionário fechado. Será realizado concomitante um pré-teste e um pós teste para avaliar a contribuição das atividades. A proposta da pesquisa tem a intenção de investigar as plantas medicinais que as famílias das crianças conhecem, utilizam, mas também traz a perspectiva de realizar espaços de aprendizagem com estes escolares que pode significar uma nova perspectiva de saúde, cidadania que já acontece em algumas universidade com os alunos de graduação e pós-graduação em enfermagem. É um desafio, que no nosso entender pode mudar perspectivas de construir, através de atividades de um saber de enfermagem, mudanças sociais e de transformação destas crianças em jovens motivados para o espaço da pesquisa, do cultivo seguro de plantas medicinais e de aprendizado de cuidados com o seu próprio corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita Maria Heck - Coordenador / Marcio Paim Mariot - Integrante / Manuelle Arias Piriz - Integrante / Marjoriê da Costa  Mendieta - Integrante / Natália Rosiely Costa Vargas - Integrante / Andrieli Daiane Zdanski de Souza - Integrante / Rosa Lia Barbieri - Integrante / Teila Ceolin - Integrante / Ana Carolina Padua Lopes - Integrante / Rafaela Krann - Integrante / Silvana Ceolin - Integrante / Maraísa Carine Born - Integrante / Nivea Shayane Costa Vargas - Integrante / Márcia Vaz Ribeiro - Integrante / Crislaine Alves Barcellos de Lima - Integrante / Marcelo Melo Silva - Integrante / Camila Timm Bonow - Integrante / Nayla Rodrigues Pereira - Integrante / Janaina do Couto Minuto - Integrante / Ane Rikie Hayashida Hernandes - Integrante / Ezequiel Caruccio Ramos - Integrante / Lucas Henrique de Rosso - Integrante / Márcio Rossato Badke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2012
Projeto de Pesquisa: Avaliação do Centro de Atenção Psicissocial da Região Sul do Brasil - pesquisador
Descrição: Esta pesquisa trata duma proposta de avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul (Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná) do Brasil, considerando-se esses como serviços substitutivos estratégicos no processo de consolidação da reforma psiquiátrica. Buscando ampliar os eixos da avaliação, constitui-se de um estudo qualitativo e quantitativo. Essas abordagens privilegiam diferentes dimensões do objeto da avaliação que, de forma complementar, oferecem diferentes eixos para os julgamentos. Deste modo, dividimos a apresentação do projeto em dois sub-projetos. O Estudo de Avaliação Qualitativa de CAPS - avaliação construtivista, responsiva e com abordagem hermenêutico-dialética. A proposta da avaliação qualitativa centra-se no cotidiano dos serviços e ocorre mediante a participação da equipe, usuários e familiares. Ela busca apreender a dinâmica do serviço, a forma como os atores interagem e os sentidos que constroem em relação à própria prática. A Avaliação de Quarta Geração, desenvolvida por Egon G. Guba e Yvona S Lincoln, será norteadora do processo teórico-metodológico da pesquisa e os instrumentos de coleta de dados serão entrevistas com equipe, usuários e familiares e observação do serviço. Serão incluídos nove serviços: 1 CAPS I, II e III de cada estado, (no momento, não existe CAPS III no estado de Santa Catarina, mas mantemos o critério de 1 CAPS III por estado considerando a possibilidade de, na fase de trabalho de campo, já ter sido cadastrado um serviço com estas características). Os critérios de seleção dos CAPS para avaliação qualitativa serão: tempo de funcionamento do serviço e experiência, que permita aos grupos de interesse condições para realizar um processo avaliativo nos moldes propostos; escolha intencional - a partir dos dados obtidos no estudo quantitativo da estrutura e do processo e sua adequação à normatização definida na Portaria n.° 336/2002; disponibilidade dos grupos de interesse em aderir a proposta de avaliação. No Estud. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Rita Maria Heck - Integrante / Eda Schwartz - Integrante / Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Agnes Olschowsky - Integrante / Kantorski, Luciane Prado - Coordenador / Leandro Barbosa de Pinho - Integrante / Jandro Moraes Cortes - Integrante / Jacó Scheneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Plantas bioativas de uso humano entre agricultores de base ecológica do sul do Brasil.
Descrição: Consiste num sub-projeto de pesquisa o qual  tem uma dimensão maior de autoria da EMBRAPA Clima Temperado financiado ao Macroprograma 6 entitulado por: Aproveitamento da biodiversidade regional de plantas bioativas para a sustentabilidade dos agricultores de base ecológica na região sul do RS. Coordenado pelo Pesquisador Gustavo Schiedek. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Rita Maria Heck - Coordenador / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Eda Schwartz - Integrante / Gustavo Schiedeck - Integrante / Clenio Nailto Pillon - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Rafael Haeffner - Integrante / Marcio Paim Mariot - Integrante / Dagoberta Alves Vieira - Integrante / Fernanda Souza Coelho - Integrante / Manuelle Arias Piriz - Integrante / Marjoriê da Costa  Mendieta - Integrante / Caroline Vasconcellos Lopes - Integrante / Inajara Martins Corrêa Mirapalhete - Integrante / Patrícia Stefani - Integrante / Carmem Rosane da Silva Viegas - Integrante / Natália Rosiely Costa Vargas - Integrante / Gabriela Cardoso Gonçalves - Integrante / Andrieli Daiane Zdanski de Souza - Integrante / Rosa Lia Barbieri - Integrante / Marisa Vanini - Integrante / Teila Ceolin - Integrante / Marcos Klering Mesquita - Integrante / Maraísa Carine Born - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2006 - 2008
Intervençoes de enfermagem com clientes e familiares em um ambulatório de radioterapia
Descrição: O projeto tem como objetivo: Identificar as intervenções de enfermagem ao cliente em tratamento radioterápico e família utilizando o modelo Calgary de avaliação e intervenção de família; Conhecer que caminhos o cliente percorreu até chegar ao diagnóstico de câncer; Saber os tipos de informações/orientações que o cliente gostaria de ter obtido frente ao tratamento prestado; Identificar as dificuldades encontradas no percurso do tratamento da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Maria Heck - Integrante / Eda Schwartz - Coordenador / Valquiria Bielemann - Integrante / Celmira Lange - Integrante / Norlai Alves Azevedo - Integrante / Silvia Guimaraes - Integrante / Altair Delfino Faes - Integrante / Wilson de Almeida Junior - Integrante / Graciliana Elise Swarowsky - Integrante / Lilian Lima - Integrante / Rosani Manfrin Muniz - Integrante / Marisa Vanini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Cuid . Domic: Qual. Vida usuários Atend. equip. PSF- UBS
Descrição: Cuid . Domic: Qual. Vida usuários Atend. equip. PSF- UBS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita Maria Heck - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2000 - 2003
Avaliação qualit. suicídio, resgat. Munic. Reg. Sul
Descrição: Envect. qualit. suicídio, resgat. Munic. Reg. Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita Maria Heck - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.