2022 - Atual
TRANSFORMANDO UNIVERSIDADES PARA UM CLIMA EM MUDANÇA ? Pesquisa-Ação Participativa: emergência  climática e sua relação com educação, direito, saúde e meio ambiente
Descrição: Proposta de Pesquisa-Ação Participativa para universidades afiliadas ao Projeto Climate U: Transforming universities for a changing climate (Transformando Universidades para um Clima em Mudança), em andamento (fevereiro de 2020 a janeiro de 2023), com financiamento da UK Economic and Social Research, como parte do Global Challenges Research Fund. A participação da Universidade Federal do Paraná se dará por meio da Pesquisa-Ação Participativa, tendo como foco a emergência climática e sua relação com a educação, o direito, a saúde coletiva e o ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Katya Regina Isaguirre - Coordenador / Cristina Frutuoso Teixeira - Integrante / Naína Pierri Estades - Integrante / Vinicius Ricardo Tomal - Integrante / Julya Naara Mayer Wisniewski - Integrante / Andrieli Teixeira Ribas - Integrante / Victória Hillesheim - Integrante / Mariana Ribeiro do Amaral - Integrante / Sylviane Guilherme - Integrante / Sônia Fátima Schwendler - Integrante.
2020 - Atual
Segurança e direitos das populações atingidas por barragens
Descrição: O projeto tem como proposta construir espaços para popularização do conhecimento científico como processo de formação da sociedade civil na construção de políticas públicas voltadas a contemplar a compensação socioambiental de populações atingidas por barragens. Projeto de pesquisa vinculado ao projeto de extensão Direitos em Movimento, no sub grupo Política Nacional e Estadual das Populações Atingidas por Barragens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katya Regina Isaguirre - Integrante / Leandro Franklin Gorsdorf - Coordenador / Isabella Madruga da Cunha - Integrante / Tchenna Fernandes Maso - Integrante / Luciana Alves de Lima Angelo - Integrante.
2019 - Atual
EKOA: núcleo de pesquisa e extensão em direito socioambiental
Descrição: Grupo de pesquisa e extensão voltado ao estudo do direito socioambiental que busca o diálogo com diferentes áreas do conhecimento para uma cultura científica ao serviço de uma sociedade pluralista, deliberativa e democrática. O seu objetivo é a análise crítica do direito na perspectiva da justiça socioambiental, em uma abordagem interdisciplinar de mundos em movimento, que compreende a conexão com a Terra, a cooperação e a comunalidade, as relações humanas e não-humanas e o bem viver. A perspectiva de trabalho se vale da pesquisa aliada a extensão comunicativa, para o fim de compreender as experiências e os conflitos vivenciados por agricultores e agricultoras, povos e comunidades tradicionais enquanto giros eco-territoriais para a r-existência. São temas de interesse do núcleo: legislação socioambiental e práticas do direito em questões como direito à terra, ao território, inter-relacionalidade, bens comuns, conflitos e injustiça socioambiental, entre outros. São campos de interesse do núcleo: direito ambiental, direito agrário, direito à terra e território, direito humano à alimentação adequada e culturalmente adaptada, direito animal. O núcleo de pesquisa dá continuidade aos trabalhos já desenvolvidos no projeto Ekoa: direito, movimentos sociais e natureza, vinculado ao Programa de pós-graduação em meio ambiente e desenvolvimento da UFPR. A atualização do núcleo Ekoa teve por objetivo reunir pesquisa e extensão universitárias vinculadas ao departamento de direito público e ao programa de pós-graduação em direito da UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Katya Regina Isaguirre - Coordenador / Thais Giselle Diniz Santos - Integrante / Carlos Frederico Marés de Souza Filho - Integrante / Flavia Donini Rossito - Integrante / Ener Vaneski Filho - Integrante / Juliana de Oliveira Sales - Integrante / Naína Pierri Estades - Integrante / Natália Tavares de Azevedo - Integrante / Isabella Madruga da Cunha - Integrante / Aline Maria dos Santos Silva - Integrante / Jaqueline Pereira de Andrade - Integrante / Carolina dos Anjos de Borba - Integrante / Pricila Cardoso de Aquino - Integrante / Vicente de Paula Ataíde Junior - Integrante / Tiago Brizola Paula Mendes - Integrante / Naiara Andreoli Bittencourt - Integrante / Leonardo Patrício Migues de Leon - Integrante / Amanda Henrique Pires - Integrante / Juliana Fogaça Kiaulenas - Integrante / Jamile Noilthaline Sodoski de Souza - Integrante / Daniela Scholze Montes - Integrante / Gustavo de Oliveira Correa - Integrante / Tchenna Fernandes Maso - Integrante / Clédina Maria Fernandes - Integrante / Luciana Alves de Lima Angelo - Integrante / Ana Gabrieli Reis - Integrante / Ana Luiza Loizel Muniz - Integrante / Gabriel Vicente Andrade - Integrante / Guilherme Guimarães dos Santos - Integrante / Hellen Gonçalves Graciano Rodrigues - Integrante / Júlia Eliza Vanegas Marinero - Integrante / Eduarda Gonçalves Marengo - Integrante / Fernando Henrique Ribeiro Antunes - Integrante / Joaquim Basso - Integrante / Vinicius Ricardo Tomal - Integrante / Matheus Antunes Riguete - Integrante / Cristian Mallmann - Integrante / Anna Caroline Kuerten - Integrante / Laura Paludzyszyn D'Avila Cargnin - Integrante.Número de produções C, T & A: 58 / Número de orientações: 8
2016 - 2020
EKOA: direito, movimentos sociais e natureza
Descrição: Grupo de pesquisa e extensão voltado ao estudo do direito socioambiental que busca o diálogo com diferentes áreas do conhecimento para uma cultura científica ao serviço de uma sociedade pluralista, deliberativa e democrática. O seu objetivo é a análise crítica do direito na perspectiva da justiça socioambiental, em uma abordagem interdisciplinar de mundos em movimento, que compreende a conexão com a Terra, a cooperação e a comunalidade, as relações humanas e não-humanas e o bem viver. A perspectiva de trabalho se vale da pesquisa aliada a extensão comunicativa, para o fim de compreender as experiências e os conflitos vivenciados por agricultores e agricultoras, povos e comunidades tradicionais enquanto giros eco-territoriais para a r-existência. São temas de interesse do núcleo: legislação socioambiental e práticas do direito em questões como direito à terra, ao território, inter-relacionalidade, bens comuns, conflitos e injustiça socioambiental, entre outros. Atualmente: Ekoa - núcleo de pesquisa e extensão em direito socioambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Katya Regina Isaguirre - Coordenador / Thais Giselle Diniz Santos - Integrante / Carlos Frederico Marés de Souza Filho - Integrante / Flavia Donini Rossito - Integrante / Ener Vaneski Filho - Integrante / Juliana de Oliveira Sales - Integrante / Naína Pierri Estades - Integrante / Natália Tavares de Azevedo - Integrante / Carolina dos Anjos de Borba - Integrante / Pricila Cardoso de Aquino - Integrante / Jana Caroline Farias Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Ensino Jurídico do Direito Agrário - Grupo de Pesquisa Instituições Políticas e Processo Legislativo (CNPQ)
Descrição: A disciplina de direito agrário possui um espaço reduzido nos programas curriculares dos cursos de direito, sugerindo existir um suposto paradoxo entre ensino jurídico e realidade social, diante da grande importância que envolve o tema do desenvolvimento agrário no país. Os debates que vem sendo produzidos acerca da crise alimentar no mundo estão, a cada dia, impulsionando um repensar da produção agrícola, especialmente para buscar respostas para conjugar formas mais equilibradas de uso da terra, condizente com o respeito à dinâmica dos ecossistemas. Somada à dimensão ambiental, é preciso considerar ainda as variáveis culturais e sociais que se encontram presentes nos quadros referentes ao uso e apropriação da terra, bem como as alternativas de redirecionar as opções produtivas do país em termos de concretização do direito humano à alimentação adequada. Os desafios de se buscar redesenhar os passos para outra ruralidade sustentável, portanto, requer um repensar acerca da disciplina de direito agrário e seus temas, assim como sua importância na formação do jurista. A fim de delimitar o campo de investigação será utilizada a referência do período que compreende a instauração do modelo de modernização agrícola e as atuais discussões de sustentabilidade, para investigar quais os fatores de fundo social, cultural, político e econômico influenciam a releitura do conteúdo dessa disciplina diante dos elementos que hoje apontam para uma crise socioambiental. A metodologia histórica aliado à revisão bibliográfica será utilizada para estabelecer as pontes para a releitura dos temas de direito agrário em direção à sustentabilidade socioambiental. A pesquisa contará ainda com atividades extensionistas realizadas por alguns alunos de modo a reaproximar o ensino jurídico dessa disciplina da realidade social. Como resultado espera-se um aprofundamento teórico do direito agrário que contemple a diversidade dos modelos de agricultura existentes no país e permita avaliar os instrumentos jurídicos capazes de equacionar o uso da terra em respeito aos direitos humanos e a preservação ambiental. Esse projeto de pesquisa se encontra vinculado ao grupo de Pesquisa coordenado pelo Prof. Dr. Fabricio Ricardo de Limas Tomio - Instituições Políticas e Processo Legislativo - linha: DIRPOL - Núcleo de Pesquisa em Direito e Política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katya Regina Isaguirre - Coordenador / Vinicius Hsu Cleto - Integrante / Fabrício Ricardo de Limas Tomio - Integrante / Thais Giselle Diniz Santos - Integrante / Alessandra Jabocovski - Integrante / Matheus Mafra - Integrante / Fernanda Muller de Souza - Integrante / Maíra Oliveira Melhado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.
2013 - 2016
PRÓ-POLIS: núcleo de Estudos em Direito Administrativo, Ambiental, Urbanístico e de Desenvolvimento
Descrição: Estudo do direito ao desenvolvimento a partir de uma análise multidisciplinar dos instrumentais e aportes do direito administrativo, urbanístico e ambiental, com enfoque no estudo da gestão e do planejamento públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Katya Regina Isaguirre - Coordenador / Karin Kassmayer - Integrante / Leandro Franklin Gorsdorf - Integrante / Angela Cassia Costaldello - Integrante.
2012 - 2013
Contratações públicas sustentáveis e responsabilidade socioambiental empresarial na efetivação do desenvolvimento nacional sustentável
Descrição: Ao integrar a Linha de Pesquisa Mecanismos de Efetivação da Democracia Sustentável, da Faculdade Meridional-IMED, esta pesquisa tem relevância para a conjuntura brasileira atual, uma vez que o País precisa buscar alternativas de sustentabilidade socioambiental, de modo a dar efetividade aos preceitos constitucionais que direcionam à necessidade de proteger o meio ambiente saudável e equilibrado, em uma perspectiva transgeracional, notadamente após o princípio do desenvolvimento nacional sustentável ter sido elevado a objetivo cogente a ser perseguido pelas licitações e contratações públicas a partir de 2010, significando clara intervenção do Estado no domínio econômico da atividade empresarial. Este instrumento interventivo estatal na economia, segundo diretrizes de sustentabilidade ambiental, econômica e social, foi regulamentado em 2012, pelo Decreto nº 7.746, razão pela qual se objetiva pesquisar como vem se dando a sua efetivação prática desde então. Desta forma,   vão-se estudar os fundamentos teóricos que subjazem a problemática referida, passando-se às particularidades de sua verificação no modelo de contratações públicas sustentáveis adotado no Brasil para, ao final, afunilar ainda mais a análise na concretude de exemplos práticos deste tipo de licitação e de contratação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Katya Regina Isaguirre - Integrante / Gisela Maria Bester - Coordenador / Marcelo Nerling - Integrante.
2010 - 2011
Meio Ambiente Digital na Sociedade da Informação
Descrição: Análise jurídica no ambito constitucional e infra constitucional da produção e programação das emissoras de rádio e televisão assim como das denominadas redes sociais no ambito da internet em face do direito ambiental brasileiro/meio ambiente cultural. Ela terá como principal objetivo desenvolver pesquisa bem como material científico destinado a assegurar efetividade à defesa jurídica da dignidade da pessoa humana no mundo virtual em nosso País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Katya Regina Isaguirre - Coordenador / Celso Antônio Pacheco Fiorillo - Integrante / Caroline Proner - Integrante / Vera Karam de Chueiri - Integrante / José Antônio Peres Gediel - Integrante.
2007 - 2009
Efetividade dos preceitos constitucionais sobre desenvolvimento sustentável e responsabilidade socioambiental: quo vadis, empresa brasileira?
Descrição: Este grupo de pesquisa foi criado para investigar a atividade empresarial no Brasil, considerando alguns de seus deveres fundamentais constitucionais, visando a analisar ações que promovam um desenvolvimento sustentável e sustendado. As empresas possuem um importante papel transformador na contemporaneidade e suas ações no campo da responsabilidade sociombiental e da ética também servem para demonstrar a força normativa da Constituição Brasileira de 1988. Nas últimas décadas a reflexão sobre os problemas relacionados ao meio ambiente teve uma rápida evolução, passando do desprezo por medidas de controle da poluição atmosférica ao estudo pormenorizado da relação entre meio ambiente e desenvolvimento sustentável, hoje em curso. Porém, ainda que a mudança de perspectiva tenha sido grande, perdura a necessidade de ampliar sempre mais o grau de consciência e de responsabilidade sobre o tema. É por isso que a iniciativa em realizar uma pesquisa neste tema visa a iniciar os graduandos e os mestrandos no amplo tema do desenvolvimento sustentável como contraponto à retórica do crescimento a qualquer preço (social e ambiental), focando o embate entre as racionalidades econômica e ambiental. Em particular, pretende-se, com esta pesquisa, fazer um levantamento do número de empresas que, no Brasil contemporâneo, vêm cumprindo com o seu dever constitucional de exercerem suas atividades com responsabilidade socioambiental, pois é esta uma das formas de efetivação do desenvolvimento sustentável tanto na iniciativa privada quanto na pública. Com esse levantamento ter-se-á dados para analisar se e em que medida - os dispositivos constitucionais que nasceram com o propósito de proteger, promover e defender o meio ambiente têm tido efetividade nos vinte anos de vigor da Constituição Federal de 1988 no que se refere às empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katya Regina Isaguirre - Coordenador / Gisela Maria Bester - Integrante / Luciane Gonçalves Tessler - Integrante / Aline Cristina Koladicz - Integrante / Robson Ochiai Padilha - Integrante / Eliseu Raphael Venturi - Integrante / Eduardo Emmanoel DallAgnol de Souza - Integrante / Carolina Graton Santos - Integrante / Elias Marcos Gonçalves dos Santos - Integrante / Gustavo Fernandes Silveira - Integrante / Juliana de Abreu Cassemiro - Integrante / Manuela Storti Pinto - Integrante / Marjorie Bley Linhares - Integrante / Melina Samma Nunes - Integrante / Thiago de Oliveira Gonçalves - Integrante / William de Melo - Integrante / Wilma Barbosa Queiroz Favaro - Integrante / Elizabeth Araujo dos Santos - Integrante / Evilásio Gentil de Souza Neto - Integrante.
2004 - 2005
Projeto de Pesquisa Serra do Mar: relações entre empresa e meio ambiente
Descrição: O projeto teve por objetivo construir um raciocínio crítico acerca da atividade empresarial e sua contribuição para a sustentabilidade. Inicialmente de formação interdisciplinar, a pesquisa reuniu alunos da graduação dos cursos de Direito, Turismo e Relações Internacionais e determinou áreas temáticas na região da Serra do Mar no Paraná. A área escolhida (ferrovia Curitiba-Paranaguá) foi objeto de investigação e de visitas técnicas para o fim de determinar qual o estado da arte entre a atuação privada e a proteção ambiental do seu entorno. Com o apoio de material teórico, os alunos ao final apresentaram relatórios que procuravam apontar os principais conflitos entre desenvolvimento econômico e preservação que se encontravam presentes na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katya Regina Isaguirre - Coordenador / Cristina Surek - Integrante.