2018 - Atual
A Constituição Enunciativa do Sentido
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa analisar a constituição de sentidos de palavras específicas em diferentes fatos de linguagem. Para tanto, pretendemos formar um corpora bem amplo, coletando materialidades significantes oriundas de lugares bem variados, tais como livros didáticos, mídia em geral, leis, nomeação de estabelecimentos comerciais, mapas, etc., ou seja, interessa-nos toda e qualquer materialidade significante. Nesse material, iremos investigar, na perspectiva teórica da Semântica do Acontecimento, questões ligadas à constituição enunciativa do sentido, tais como: (a) Espaço de Enunciação e Cena Enunciativa; (b) Línguas e Falantes; (c) Processo de designação de nomes; (d) Enunciação e Textualidade; (e) Argumentação Linguística e Temporalidade; (f) O político na língua; (g) Os sentidos como uma questão ética; (h) Procedimentos enunciativos para descrição e interpretação de textos.
Este interesse se dá por conta de que a Semântica do Acontecimento é uma teoria proposta pelo Prof. da Unicamp, Eduardo Guimarães, e que está em desenvolvimento. Assim, ao produzir análises diversas, estamos colaborando teoricamente para observar os limites e o alcance que a teoria possui para explicar aspectos semânticos de diferentes fenômenos linguísticos. Além disso, propomos que a constituição de sentidos é uma questão ética, na medida em que os sujeitos, em geral, agem conforme os sentidos atribuídos a determinados sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adilson Ventura da Silva - Coordenador / Jorge Viana Santos - Integrante / Priscila Taylana Carvalho de Souza - Integrante / Sabrina Santos Barros - Integrante / Danilo Sobral de Souza - Integrante / Erica Costa Rego - Integrante / Livia Cristina de Souza Sigliani - Integrante / Byron de Castro Muniz Teixeira - Integrante / Marcelle Bitencourt Xavier - Integrante / Julia Bonfim Costa - Integrante / Lorena Ferreira Mafra - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Os sentidos da palavra interpretação em materiais usados para o ensino no Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa aos estudos do modo como aparece a questão da interpretação nos materiais usados para o ensino de Língua Portuguesa no Brasil. Para isso iremos coletar materiais didáticos deste período, o qual submeteremos a um processo de digitalização a fim de se constituir um corpus digital do mesmo.
A partir desse corpus digital, poderemos nos posicionar em primeiro lugar na perspectiva da Semântica do Acontecimento, observando como aparece a palavra interpretação e as suas relações, especificamente as relações de articulação e reescritura, o que irá nos mostrar quais os sentidos que esta palavra possui nestes lugares específicos. Em um segundo momento, iremos nos posicionar na perspectiva da História das Ideias Linguísticas, em que observaremos o modo como se relaciona o material didático, as instituições em que estão inseridos e as políticas linguísticas adotadas nos referidos períodos de cada corpus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Adilson Ventura da Silva - Coordenador / Lucas Ribeiro Vieira - Integrante / Rossana Oliveira Reis - Integrante / Adriano Santos Pereira - Integrante / Priscila Taylana Carvalho de Souza - Integrante / Sabrina Santos Barros - Integrante / Bianca Almeida Vivas dos Santos - Integrante / Roscele Carvalho Tavares - Integrante / Victor Lima dos Santos - Integrante / Claudinécia do Prado Souza - Integrante / Erica Costa Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2014 - Atual
Argumentação, Sentido e acontecimento em diferentes materialidades significantes
Descrição: Este projeto temático agrega, a partir do quadro teórico da Semântica Argumentativa e da Semântica do Acontecimento, projetos de pesquisa que investigam questões ligadas à constituição enunciativa do sentido como prática política, tais como: (a) Espaço de Enunciação e Cena Enunciativa; (b) Línguas e Falantes; (c) Processo de designação de nomes; (d) Enunciação e Textualidade; (e) Argumentação Linguística e Temporalidade; (f) Procedimentos enunciativos para descrição e interpretação de textos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adilson Ventura da Silva - Coordenador / Jorge Viana Santos - Integrante / Florisbete de Jesus Silva - Integrante / Poliana Miranda Sampaio Almeida - Integrante / Danilo Sobral de Souza - Integrante / Raisa Ribeiro Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2014
OS SENTIDOS DA PALAVRA AMOR EM SONETOS DE CAMÕES: UM ESTUDO SEMÂNTICO-ENUNCIATIVO
Descrição: Pretendemos, neste trabalho, fazer uma análise semântico-enunciativa da palavra amor em alguns sonetos do poeta português Camões. Para que possamos desenvolvê-lo, nos situaremos teoricamente na Semântica do Acontecimento. Dessa forma, iremos observar de que modo esta palavra se relaciona com outras nos enunciados em que aparece, o que será analisado através de dois procedimentos, o de reescritura e de articulação. Além disso, levaremos em consideração o acontecimento de enunciação, observando dessa forma toda a cena enunciativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Ventura da Silva - Coordenador.