2021 - Atual
Manutenção dos Equipamentos Multiusuários da Central Analítica da Faculdade de Farmácia da UFRJ, Edital Apoio à Mantuenção Equipamentos Multiusuários, E-26/210.683/2021, R$ 321.799,17
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Guimaraes Leitao em 27/01/2022.
Descrição: A Central Analítica da Faculdade de Farmácia (FF) foi criada em 2016 com esforço conjunto dos PPGs da FF e IPPN. Nossa plataforma disponibiliza a toda comunidade cientifica os equipamentos de grande e médio porte LC-MS, CG-MS, e HPLC preparativo. Nos últimos anos, a manutenção destes equipamentos foi extremamente prejudicada pela enorme queda dos recursos PROAP. Assim, esta proposta é essencial para manutenção destes equipamentos que atendem inúmeros PPG da UFRJ, sem custo algum para os usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Daniela Sales Alviano - Integrante / Cláudia Pinto Figueiredo - Integrante / Ivana Correia Ramos Leal - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Coordenador / Naomi Kato Simas - Integrante / VEIGA-JUNIOR, VALDIR F. - Integrante / Valéria Pereira de Sousa - Integrante / Carlos Rangel Rodrigues - Integrante / Plinio Cunha Sathler - Integrante / Viviane Stern da Fonseca-Kruel - Integrante / Diego Allonso Rodrigues Dos Santos Da Silva - Integrante / Raphael Salles Ferreira Silva - Integrante / Aline Soares da Silva - Integrante / Igor de Almeida Rodrigues - Integrante / Flavia Almada - Integrante / Marcos Vinicius Toledo - Integrante / Alessandra Mendonça Teles de Souza - Integrante / David Majerowicz - Integrante / Robson da Costa - Integrante / Ivaldo Itabaiana Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Plantas do Conhecimento Tradicional Brasileiro com Potencial para o Desenvolvimento de Fármacos. Faperj CNE 2020, processo E-26/201.003/2021 - BOLSA, R$ 100.800,00 (valor global)
Descrição: Estudos etnobotânicos e etnofarmacológicos têm oferecido a base para diversas pesquisas básicas e aplicadas, especialmente no campo da fitoquímica e farmacologia, inclusive como ferramenta para o descobrimento de novos fármacos. Nos últimos anos, o grupo vem se concentrando na investigação de espécies oriundas do conhecimento tradicional resultante de um levantamento etnofarmacológico sobre as plantas usadas por um grupo de quilombolas de Oriximiná, no Pará. Após mais de dez anos de estudos nessas comunidades, seguimos a investigação com aquelas que julgamos ter maior potencial para o desenvolvimento de fármacos. Dentre as espécies de interesse destacam-se a Saracura-mirá (Ampelozizyphus amazonicus); a Salva-de-Marajó (Lippia origanoides) e o Breu (espécies dos gêneros Protium e Trattinnikia). A L. origanoides foi apontada como uma das mais utilizadas por parteiras da região para ?inflamação de útero?, e outras condições relacionadas ao sistema reprodutor feminino, o que sugere seu potencial para tratamento da endometriose, cuja investigação nos propomos nesse projeto. Para A. amazonicus, utilizada nas comunidades quilombolas como afrodisíaca e estimulante, logramos demonstrar suas propriedades adaptógenas e imunomoduladoras e, mais recentemente, antivirais, o que volta nosso foco para estes estudos, dada a relevância atual. Outro produto de nosso interesse é o breu, para o qual demonstramos propriedades analgésicas e anti-inflamatórias por inalação, corroborando a forma de uso tradicional entre os entrevistados, que o citaram para o combate à dor de cabeça e enxaqueca, por inalação da fumaça gerada na queima dos mesmos. No entanto, a padronização desta matéria-prima segue sendo um desafio, que nos propomos a continuar desvendando. Neste projeto pretendemos seguir nossas investigações com estas plantas, contribuindo com o conhecimento acerca da química, biotecnologia, farmacologia e no avanço do desenvolvimento tecnológico das espécies propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Rayane da Cruz Albino - Integrante / Rosineide C. Simas - Integrante / Thamirys Silva da Fonseca - Integrante / Luis Eurico Nasciutti - Integrante / Suzana Guimaraes Leitao - Coordenador / Diego Allonso Rodrigues Dos Santos Da Silva - Integrante / Mariana Freire Campos - Integrante / Raianne Soares Rebelo - Integrante / Fernanda de Lemos Fernandes de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Produtos Naturais como Fonte de Novos Fármacos para o Enfrentamento das Viroses Pandêmicas e Endêmicas, Edital E_28/2021 ? PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS TEMÁTICOS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - 2021, E-26/211.285/2021, R$ 701.376,42
Descrição: O Brasil, por conta de sua enorme biodiversidade, tem a capacidade de se tornar uma potência mundial no setor de fitoterápicos, destacando-se de outros países, inclusive os tecnologicamente mais avançados. Por isso, do ponto de vista estratégico é essencial o investimento em projetos que visem subsidiar esse potencial pouco explorado do nosso país. Por outro lado, o Brasil reúne uma série de características que possibilitam o surgimento e a manutenção de arboviroses, como a febre do chikungunya, que agrava o cenário de saúde pública nacional. Para piorar, a pandemia da COVID- 19 introduziu mais uma doença de alta relevância no contexto da saúde pública. Por ser um país com longa tradição de uso de plantas medicinais, o Brasil reúne todos os elementos que podem torná-lo uma potência no desenvolvimento de fitoterápicos com ação nas principais emergências de saúde pública. O presente projeto tem como objetivo dar continuidade à bioprospecção de candidatos a fármacos contra viroses emergentes a partir da biodiversidade brasileira, com foco em COVID-19 e CHIKF e aprofundar os estudos já iniciados, avançando no conhecimento sobre o potencial antiviral e anti-inflamatório de extratos da biodiversidade brasileira, frações e substâncias isoladas. Através de ferramentas modernas de triagem computacional espera-se que novos compostos sejam prospectados. Ainda, os hits potenciais serão isolados por técnicas de separação líquido-líquido escalonável, verde e sustentável e avaliados em modelos biológicos in vitro e in vivo, com objetivo de determinar parâmetros como citotoxicidade, atividade antiviral, anti-inflamatória entre outras. Para isso, serão estudados, dentre outros, compostos de duas espécies vegetais (A. amazonicus, S. cristata) e um composto cuja eficácia contra as viroses alvo já foi determinada (retusina). A larga experiência do grupo, reforçada pelo prévio estabelecimento das parcerias aqui propostas contribuirá para o alcance dos objetivos e metas deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Douglas Siqueira de Almeida Chaves - Integrante / Anna Paola Trindade Rocha Pierucci - Integrante / Suzana Guimaraes Leitao - Coordenador / Alcides José Monteiro da Silva - Integrante / Diego Allonso Rodrigues Dos Santos Da Silva - Integrante / Manuela Leal da Silva - Integrante / Priscilla Christina Olsen - Integrante / Débora Ferreira Barreto Vieira - Integrante / Ortrud Monika Barth Schatzmayr - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Potencial cosmético e farmacêutico de triterpenos amirinicos
Descrição: As amirinas são triterpenos pentacíclicos encontrados em diferentes espécies vegetais, destacando-se a alfa e a β-amirina. Elas são constituintes abundantes nas óleorresinas de espécies do gênero Protium (Burseraceae), com destaque para o Protium heptaphyllum, conhecido como breu ou almescla. Muitas dessas plantas contêm características medicinais e terapêuticas, merecendo destaque recente as funções biológicas das amirinas. Esses triterpenos têm sido explorados pelas suas ações anti-inflamatórias, antimicrobianas, potencial antitumoral, dentre outras. Entretanto, o potencial cosmético, relacionado a propriedades antioxidante e anti-envelhecimento ainda tem sido explorado, apesar do conhecimento de suas atividades protetoras da pele, efeito de inibição de hialuronidase, efeitos de aumento de colágeno e atividade anti-rugas. Portanto, esse projeto busca testar os resíduos triterpênicos de breu (Protium spp.), com elevados teores amirínicos, no desenvolvimento de formulações dermocosméticas e farmacêuticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Valdir Florêncio da Veiga Júnior - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante / Rayane da Cruz Albino - Integrante / Mariana Sato de S. Bustamante Monteiro - Integrante / Zaida Maria Faria de Freitas - Integrante / Rafael Matos Ximenes - Integrante / Alane Alexandra da Silva Oliveira - Integrante / Emyli Santos Brito - Integrante.
2019 - Atual
Plantas da Biodiversidade Amazônica com Potencial para o Desenvolvimento de Fármacos a Partir do Conhecimento Tradicional Associado, Edital Universal 2018, Proc. 406905/2018-5, R$ 40.000,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Guimaraes Leitao em 27/01/2020.
Descrição: Este projeto pretende dar continuidade às pesquisas iniciadas em 2007 quando nosso grupo de pesquisa na UFRJ obteve a primeira autorização do Brasil junto ao CGEN para acesso ao Conhecimento Tradicional Associado (CTA) com fins de bioprospecção. Desde então, vimos desenvolvendo estudos etnobotânicos/etnofarmacológicos de espécies medicinais utilizadas por comunidades quilombolas de Oriximiná-PA. Dentre as etnoespécies de interesse, destacam-se, a Saracura-mirá (Ampelozizyphus amazonicus Ducke); a Salva-de-Marajó (Lippia origanoides Kunth, Verbenaceae) e o Breu (diferentes espécies dos gêneros Protium, Trattinnikia e Tetragastris ? família Burseraceae). Nosso grupo de pesquisa tem se interessado pelo estudo da Lippia origanoides desde 2003, quando a mesma foi apontada como uma das espécies de maior importância para as comunidades quilombolas de Oriximiná, onde é conhecida como ?Salva-de-Marajó?, e a espécie mais utilizada por parteiras da região para cólica menstrual, ?inflamação de útero?, para descer o sangue pós-parto, dentre outras. Desde então vimos estudadando seu potencial medicinal e aromático, tendo descrito na literatura suas propriedades anti-inflamatórias, aromáticas, antimicrobianas e, mais recentemente, dados sobre seus constituintes não voláteis (flavonoides e fenilpropanóides glicosilados). Tendo em vista o valor medicinal da L. origanoides, consideramos que a espécie possui grande potencial para desenvolvimento tecnológico de um fitoterápico anti-endometriose. A outra espécie que já vem sendo estudada pelo nosso grupo há cerca de 8 anos é a Saracura-mirá - Ampelozizyphus amazonicus Ducke, para a qual temos produzido estudos químicos e biológicos. A planta é utilizada nas comunidades e em toda Amazônia como fortificante, afrodisíaca e estimulante, e consumida na forma de uma bebida aquosa, para a qual nosso grupo pôde demonstrar propriedades imunomoduladoras e adaptógenas. A complexa química desta espécie, para a qual havia apenas dois trabalhos publicados nos últimos 20 anos, tem sido desvendada pelo nosso grupo desde 2013. Outro produto que tem despertado o interesse do grupo nos últimos anos é o breu, que apresentou 100% de concordância de uso entre os entrevistados em Oriximiná, que o citaram para o combate à dor de cabeça e enxaqueca, por inalação. Estudos realizados por nós com amostras de breu coletadas em Oriximiná, em modelo de analgesia in vivo, demonstraram que a inalação por nebulização de uma dispersão do óleo essencial do breu em propilenoglicol (10%) e água diminuiu, significativamente, o número de contorções abdominais em camundongos. Nesse projeto, nos propomos a continuar os estudos com as espécies propostas, e contribuir com conhecimentos acerca da etnobotânica, química, biotecnologia e farmacologia das mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Priscilla Vanessa Finotelli - Integrante / Ligia Maria Torres Peçanha - Integrante / Nina Cláudia Barbosa da Silva - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Coordenador / Tatiana Jotha-Mattos Simen - Integrante / Anna Paola Trindade Rocha Pierucci - Integrante / EDUARDO RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Rayane da Cruz Albino - Integrante / Andrea Claudia Freitas Ferreira - Integrante / GILDA GUIMARÃES LEITÃO - Integrante / Rosineide C. Simas - Integrante / Caroline Vianna Velasco Castilho - Integrante / Alan Menezes Nascimento - Integrante / Thamirys Silva da Fonseca - Integrante / Luis Eurico Nasciutti - Integrante.
2017 - Atual
Proposta para melhoria da Infra-Estrutura para Pesquisas do Programa de Pós-Graduação em Ciências Farmacêuticas: Ênfases em Produtos Naturais Bioativos e Alvos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Michele Frazão Muzitano - Integrante / Lucia Jaeger - Integrante / Ivana Correia Ramos Leal - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Coordenador / Naomi Kato Simas - Integrante / Luis Mauricio Trambaioli da Rocha e Lima - Integrante / Lucio Mendes Cabral - Integrante / Valéria Pereira de Sousa - Integrante / Carlos Rangel Rodrigues - Integrante / Gisela Maria Dellamora - Integrante / Yraima Moura Cordeiro - Integrante / Ana Luisa Palhares Miranda - Integrante / Rodrigo Otávio M. A. De Souza - Integrante.
2016 - Atual
Estudo de Plantas Brasileiras com Potencial para o Desenvolvimento de Fármacos a Partir do Conhecimento Tradicional Associado, APQ-1, E-26/010.001013/2016, R$ 21.793,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Guimaraes Leitao em 08/11/2016.
Descrição: O presente projeto é um desdobramento de pesquisas iniciadas a partir de 2007 quando nosso grupo de pesquisa obteve a primeira autorização do Brasil junto ao CGEN para acesso ao Conhecimento Tradicional Associado com fins de bioprospecção. Desde então, vimos desenvolvendo estudos etnobotânico-etnofarmacológicos de espécies medicinais utilizadas por comunidades quilombolas de Oriximiná-PA. Dentre as espécies de interesse destacam-se a Saracura-mirá (Ampelozizyphus amazonicus Ducke); a Salva-de-Marajó (Lippia origanoides Kunth.) e o Breu (espécies dos gêneros Protium, Trattinnikia e Tetragastris ? família Burseraceae). Nosso grupo de pesquisa tem se interessado pelo estudo da L. origanoides desde 2003 quando a mesma foi apontada como uma das espécies de maior importância para as comunidades quilombolas de Oriximiná, utilizada por parteiras da região. Dados sobre a química e a farmacologia desta planta são escassos na literatura, porém, seu potencial medicinal foi por nós demonstrado através de ensaios em modelo de inflamação e na endometriose experimental. Mais recentemente, iniciamos nossos estudos acerca das propriedades tônicas e adaptógenas de uma bebida preparada com as cascas de A. amazonicus. A planta é utilizada nas comunidades quilombolas como afrodisíaca e estimulante, e consumida na forma de uma bebida aquosa, para a qual nosso grupo pôde demonstrar propriedades imunomoduladoras. Outro produto que tem despertado nosso interesse nos últimos anos é o breu, que apresentou 100% de concordância entre os entrevistados que o citaram para o combate à dor de cabeça e enxaqueca, por inalação. Estudos preliminares realizados pelo grupo demonstraram que a inalação por nebulização de uma dispersão do óleo essencial do breu em propilenoglicol/ água diminuiu o número de contorções abdominais em camundongos (dados não publicados). Neste projeto nos propomos a contribuir com o conhecimento acerca da etnobotânica, química, biotecnologia e farmacologia das espécies propostas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Priscilla Vanessa Finotelli - Integrante / Ligia Maria Torres Peçanha - Integrante / Nina Cláudia Barbosa da Silva - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Karine da Silva Martins - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Coordenador / Tatiana Jotha-Mattos Simen - Integrante / EDUARDO RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Rayane da Cruz Albino - Integrante / Fabiana S. Figueiredo - Integrante.
2015 - 2019
FITOQUÍMICA E PROCESSOS EXTRATIVOS SUSTENTÁVEIS, FAPERJ, Pensa Rio 2014, R$266.259,00
Descrição: O Brasil encontra-se entre os países de megadiversidade biológica e detém uma riqueza excepcional localizada principalmente na Mata Atlântica e na Floresta Amazônica. A Mata Atlântica é a mais rica entre as florestas tropicais do mundo e encontra-se hoje extremamente reduzida, devido à ocupação antrópica e às modificações climáticas que estão cada vez mais rigorosas, sendo por isso considerada o maior hotspot do mundo. Entretanto a riqueza natural até hoje guardada nas plantas desse Bioma, ainda não foi avaliada pelo seu conteúdo químico nem pelo seu potencial biológico. Vale ressaltar que na área do Bioma Mata Atlântica estão concentrados os maiores centros de pesquisa científica do País. O Estado do Rio de Janeiro, sítio de nossa investigação científica encontra-se totalmente inserido no Domínio da Floresta Úmida Topical Atlântica e grande parte da pesquisa científica do Estado está dirigida para o conhecimento do valor da sua Diversidade Biológica e seu uso sustentado. Este Projeto elaborado pelo IPPN/UFRJ, um grupo pioneiro de pesquisa em Produtos Naturais no País, criado e radicado desde sempre no Rio de Janeiro, visa implantar uma Unidade de Extração Química sustentável, na Central Analítica do Instituto que possibilitará aos fitoquímicos, químicos de Produtos Naturais e pesquisadores associados, da UFRJ e de outras instituições de pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, o desenvolvimento de trabalhos envolvendo técnicas de extrações mais econômicas em tempo e energia; de caráter sustentado; e com maiores rendimentos. Para tal serão introduzidas as técnicas inovadoras que garantem consumo criterioso de matéria prima renovável (plantas); equipamento moderno e adequado, solventes alternativos e limpos para garantir a segurança e alta qualidade do extrato/produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Daniela Sales Alviano - Integrante / Celuta Sales Alviano - Integrante / SHAFT CORRÊA PINTO - Integrante / Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Ivana Correia Ramos Leal - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Douglas Siqueira de Almeida Chaves - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante / Naomi Kato Simas - Integrante / MARIA AUXILIADORA COELHO KAPLAN - Coordenador / Lucio Mendes Cabral - Integrante / Antônio Jorge Ribeiro da Silva - Integrante / Fernanda das Neves Costa - Integrante / Elisabeth Mansur - Integrante / Ricardo Moreira Borges - Integrante.
2015 - 2018
Pesquisas Integradas para Desenvolvimento de Fitoterápico Oriundo do Conhecimento Tradicional Quilombola da Amazônia.  MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A- Valor Global:R$ 27.060,00
Descrição: Desde 2007 nosso grupo de pesquisa na UFRJ vem desenvolvendo estudos etnobotânico-etnofarmacológicos de espécies medicinais utilizadas por comunidades quilombolas de Oriximiná-PA, sendo detentor da primeira autorização do Brasil junto ao CGEN para acesso ao Conhecimento Tradicional Associado (CTA) com fins de bioprospecção. Dentre as espécies de interesse, destaca-se, nas comunidades, o Breu (diferentes espécies dos gêneros Protium, Trattinnikia e Tetragastris ? família Burseraceae). Estudos preliminares realizados por nosso grupo (2011/2013) com amostras comerciais em modelo de analgesia in vivo demonstraram que a inalação por nebulização de uma dispersão do óleo essencial do breu em propilenoglicol (10%) e água diminuiu, significativamente, o número de contorções abdominais em camundongos. Frente aos resultados farmacológicos prévios obtidos e ao fato de que a obtenção do breu representa uma atividade sustentável, o desenvolvimento de um fitoterápico à base de breu se mostra promissor. Assim, além do apelo da etnosustentabilidade, a espécie pode contribuir na consolidação do Programa Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos, implantado no Brasil em 2006, vindo a compor futuramente a ?Relação Nacional de Plantas de Interesse do SUS? (Renisus), a Lista de Medicamentos Fitoterápicos de Registro Simplificado da Instrução Normativa no 5/2008. Nesse projeto, nós propomos a contribuir com conhecimentos acerca da etnobotânica, química e farmacologia das espécies conhecidas como breu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Patrícia Dias Fernandez - Integrante / Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Karine da Silva Martins - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante / EDUARDO RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Cássia Mônica Sakuragui - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Jatropha curcas: uma espécie com potencial antimicobacteriano contra tuberculose humana e bovina
Descrição: Entre 2007 e 2009, um estudo etnofarmacológico foi realizado com comunidades quilombolas da Amazônia, onde uma serie de extratos de plantas com indicações para tuberculose/pneumonia foram testadas contra o M. tuberculosis e M. bovis, in vitro. O Pinhão-manso (Jatropha curcas) foi demonstrado ser uma das espécies mais promissoras, contudo, é importante destacar a toxidade dessas sementes, especialmente pela presença de ésteres de forbol. Portanto, nosso grupo pretende identificar espécimes mais ativos de J. curcas, com e sem ésteres de forbol, realizar testes de citotoxidez e toxidez in vivo, buscando avaliar ainda as formas tradicionais empregadas por essas comunidades quilombolas para eliminação da toxidade e uso medicinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Pedro Eduardo Almeida da Silva - Integrante / Daniela Fernandes Ramos - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante / Rosemar Antoniassi - Integrante / ADÉLIA F.F. MACHADO - Integrante / Fausto Klabund Ferraris - Integrante / Fábio Coelho Amendoeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estudos de Estabilidade de Amostras de Resinas de Breu (Protium spp.) e padrões de mono e sesquiterpenos
Descrição: O presente estudo busca analisar padrões de qualidade e de estabilidade de resinas de Protium spp. e dos padrões de monoterpenos e sesquiterpenos encontrados nas respectivas resinas. Este estudo é de grande importância para a padronização dessas resinas como matéria-prima ativa para indústrias farmacêuticas, de cosméticos e perfumaria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Karine da Silva Martins - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante / EDUARDO RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Prissila Carvalho Oliveira - Integrante / Rayane da Cruz Albino - Integrante / Lucio Mendes Cabral - Integrante.
2015 - Atual
Evolução do Mercado Brasileiro de Fitoterápicos
Descrição: Este projeto tem como perspectiva discutir o impacto dos marcos regulatórios para registro de fitoterápicos, publicados a partir de 1995, que mudaram o perfil dos produtos produzidos e comercializados, através de uma perspectiva qualitativa e quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Ana Claudia Dias de Oliveira - Integrante / Luis Carlos Marques - Integrante / Dayane Karolyne de Farias Pereira - Integrante / Sarah de Alencar Rodrigues - Integrante.
2013 - 2018
Lippia origanoides Kunth: Uma Planta com Potencial Medicinal Empregada pelas Parteiras Amazônicas: Estudos Integrados de Química e Farmacologia, Edital Universal CNPq
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Guimaraes Leitao em 10/12/2015.
Descrição: Descrição: Lippia origanoides é um pequeno arbusto, muito aromático encontrado na região Amazônica. Nosso grupo de pesquisa tem se interessado pelo estudo desta planta desde 2003, quando a mesma foi apontada como uma das espécies de maior importância de acordo com estudo etnobotânico realizado em Oriximiná, PA, onde é conhecida como ?Salva-de-Marajó? e empregada para fins medicinais e alimentícios. Em novos estudos do grupo (2006/2008), a espécie foi apontada como a mais utilizada por parteiras da região para ?inflamação de mulher?, para descer o sangue pós-parto e ?limpar a mulher por dentro?, dentre outras. Dados sobre a química e a farmacologia desta planta são escassos na literatura, porém, suas propriedades aromáticas, condimentares e antimicrobianas foram por nós demonstradas, bem como seu potencial medicinal através de ensaios preliminares em modelo de analgesia. Tendo em vista o valor medicinal, aromático e alimentício da L. origanoides, consideramos que a espécie possui grande potencial para desenvolvimento tecnológico. Trata-se de uma espécie extremamente versátil, adequada ao estabelecimento de cultivos por pequenos produtores visando sua produção como planta aromática e condimentar, até programas de plantas medicinais e fitoterápicos, e, ainda, a sua produção em maior escala visando o desenvolvimento de um fitoterápico. Assim, além do apelo da etnosustentabilidade, a espécie pode contribuir na consolidação do Programa Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos, implantado no Brasil em 2006, vindo a compor futuramente a ?Relação Nacional de Plantas de Interesse do SUS? (Renisus), a Lista de Medicamentos Fitoterápicos de Registro Simplificado da Instrução Normativa no 5/2008 e a relação de drogas vegetais passíveis de notificação perante a ANVISA, através RDC nº 10/2010. Nesse projeto, nos propomos a contribuir com conhecimentos acerca da química, farmacologia e toxicologia da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Patrícia Dias Fernandez - Integrante / Nina Cláudia Barbosa da Silva - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Coordenador / Douglas Keller Torquato Vicco - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento de uma Bebida para Atletas a partir da Saracura-mirá (Ampelozizyphus amazonicus Ducke) uma planta Amazonica com Propriedades Adaptogenas. Edital Sediadas FAPERJ E-26/111.743/2013, R$ 160.000,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Guimaraes Leitao em 10/12/2015.
Descrição: Descrição: Desde 2007 nosso grupo de pesquisa na UFRJ vem desenvolvendo estudo etnobotânico-etnofarmacológico de espécies medicinais utilizadas por comunidades quilombolas de Oriximiná-PA, sendo detentor da primeira autorização do Brasil junto ao CGEN para acesso ao Conhecimento Tradicional Associado (CTA) com fins de bioprospecção. Dentre as espécies de interesse, destaca-se a ?Saracura-mirá?, Ampelozizyphus amazonicus (SAR), utilizada nas comunidades para tratar e prevenir a malária, além de ser utilizada como fortificante, afrodisíaca e estimulante, e consumida na forma de uma bebida aquosa com espuma abundante e sabor amargo, o que lhe confere o nome de ?cervejinha?. Partindo da observação dos quilombolas que a bebida preparada com a SAR previne as recaídas da malária (provável efeito imunoestimulante/imunomodulador), e que os indivíduos que consomem a bebida descrevem um efeito anabólico, iniciamos o estudo químico-tecnológico-biológico desta planta visto que essas são evidências que apontam fortemente para as propriedades adaptógenas da SAR. A primeira etapa deste estudo, foi financiado pela FAPERJ através de edital anterior (PensaRio), onde foi por nós demonstrado o efeito imunomodulador de um extrato aquoso preparado segundo método e dose tradicionais, e, ainda, estudamos o perfil químico das saponinas presentes no extrato por LC-ELSD e LC-MS, demonstrando sua complexidade, e desenvolvemos uma formulação preliminar de uma bebida para atletas com sabor tangerina. Neste projeto, nosso grupo se propõe a isolar e elucidar a estrutura dessas saponinas, prosseguir com o estudo das propriedades imunomoduladoras e adaptógenas desta planta; conhecer seu possível impacto sobre o sistema endócrino, em particular sobre os hormônios tireóideos e sobre a glicemia e adiposidade; avaliar os efeitos metabólicos do consumo de bebida a base de SAR no desempenho de atletas; e, por fim, aprimorar a aceitação da bebida para atletas visando melhorar seus atributos sensoriais através do processo de microencapsulação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Priscilla Vanessa Finotelli - Integrante / Ligia Maria Torres Peçanha - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Coordenador / Daniela de Grandi Castro freitas - Integrante / Andrea Claudia Freitas Ferreira - Integrante.
2013 - 2017
Prospecção Química e Biológica de espécies de Protium da Floresta Atlântica e da Restinga do Estado do Rio de Janeiro. Edital Faperj APQ1  2012/02 [E-26/110.727/2013]
Descrição: O Estado do Rio de janeiro possui diversas espécies da família Burseraceae, características pela produção de uma óleo-resina muito aromática, constituída basicamente de mono, sesqui e triterpenos. Contudo, existe um conhecimento muito limitado sobre essa diversidade de espécies, bem como sobre o conhecimento químico e biológico das mesmas. Portanto, no presente projeto esperamos contribuir para o conhecimento de tais espécies, através de uma bioprospecção realizada a partir de unidades de conservação federais e estaduais do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Daniela Sales Alviano - Integrante / Celuta Sales Alviano - Integrante / SHAFT CORRÊA PINTO - Integrante / Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Olney Vieira da Motta - Integrante / Leitão, Suzana G. - Integrante / EDUARDO RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Marcelo Trindade Nascimento - Integrante / João Marcelo Alvarenga Braga - Integrante / Aline Alves do Nascimento - Integrante / Leonor Monteiro do Nascimento - Integrante / Cássia Mônica Sakuragui - Integrante / Prissila Carvalho Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Genômica e Biodiversidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Prosdocimi em 15/09/2021.
Descrição: Nesse projeto sequenciamos e anotamos genomas de animais e plantas da fauna e flora fluminense e brasileira, incluindo plantas com potencial terapêutico (fitoterápicos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Francisco Prosdocimi - Coordenador / Daniel Cardoso Carvalho - Integrante.
2011 - 2014
Estudos Químicos e Biológicos de Espécies de Protium spp. da Mata Atlântica e da Floresta Amazônica - Edital CNPq Universal 14/2011 - [481666/2011-7] Faixa A e Edital Faperj Auxilio Instalação 1-2011 [E-26/111.891/2011]
Descrição: Nas espécies pertencentes ao gênero Protium, uma mosca é responsável pela lesão no tronco do vegetal que provoca o extravasamento da óleo-resina, conhecida como elemi, almesca, almecega ou breu. A sua constituição química é complexa, apresentando, em concentrações variadas, monoterpenos, sesquiterpenos e triterpenos, substâncias responsáveis por suas atividades biológicas. Contudo, para amostras comerciais de breu pode ocorrer uma variabilidade química e de suas propriedades, pela mistura de diversas espécies do gênero Protium, dentre outras. Além disso, no Estado do Rio de Janeiro há um conhecimento muito limitado sobre a química e as atividades biológicas de espécies do gênero Protium. Portanto, o objetivo desse estudo é realizar a caracterização química dos óleos essenciais de diferentes amostras de breu vendidas em mercados populares da região norte do Brasil e das óleo-resinas de espécies de Protium coletadas em áreas de Mata Atlantica e Restinga do Norte Fluminense. Além disso, busca-se, ainda, verificar potenciais atividadea biológicas para as óleo-resinas analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Daniela Sales Alviano - Integrante / Celuta Sales Alviano - Integrante / Pedro Eduardo Almeida da Silva - Integrante / Maria Cristina S. Lourenço - Integrante / Patrícia Dias Fernandez - Integrante / Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Valdir Florêncio da Veiga Júnior - Integrante / Marcia Carla Ribeiro Silva - Integrante / Maria de Fátima Figueiredo Melo - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante / EDUARDO RODRIGUES DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2010 - 2015
Desenvolvimento de uma bebida energética e isotônica a partir da espécie vegetal - Saracura-mirá, Ampelozizyphus amazonicus Ducke: estudos químicos, tecnológicos e biológicos - Edital E-16, FAPERJ Pensa-Rio, E-26/110.376/2010, R$ 360.000,00
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Patrícia Dias Fernandez - Integrante / Humberto Ribeiro Bizzo - Integrante / Mirian Ribeiro Leite Moura - Integrante / Priscilla Vanessa Finotelli - Integrante / Mario Geraldo de Carvalho - Integrante / Ligia Maria Torres Peçanha - Integrante / Débora Decoté Ricardo de Lima - Integrante / Maria Eline S Matheus - Integrante / Luciane Claudia Barcellos - Integrante / Elen Aguiar Chaves - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento e avaliação de novas tecnologias e estratégias de vigilância e controle de Aedes aegypti no Brasil
Descrição: Nossa proposta é avançar na produção de conhecimento e no desenvolvimento de ferramentas que possam colaborar com a prevenção e o controle da dengue, com foco principal no mosquito Aedes aegypti. A experiência brasileira em vigilância e controle do vetor é conhecida e respeitada em todo o mundo, e começa a ser reproduzida em outros países, sob vários aspectos. Muitos indivíduos desta equipe já possuem vasta experiência e, neste sentido, pretendemos consolidar o trabalho interativo já realizado por membros da equipe, incorporando grupos novos, de forma a agregar competências complementares que possam colaborar não só com a solução de problemas identificados em diversos trabalhos anteriores, como também com a ampliação de nosso escopo de atividades, fortalecendo a articulação de uma rede inter-regional e interdisciplinar de pesquisa nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Denise Valle - Coordenador / Cícero Brasileiro de Mello Neto - Integrante / Emmanoel Vilaça Costa - Integrante / Sócrates Cabral de Holanda Cavalcanti - Integrante / Denise Feder - Integrante / Selma R. de Paiva - Integrante / Karine da Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo Etnofarmacognóstico de Carapanaúba (Aspidosperma sp.) em Comunidades Quilombolas de Oriximiná-PA
Descrição: Este trabalho veio como um desdobramento do projeto de "Bioprospecção de espécies farmacologicamente ativas empregadas em comunidades quilombolas de Oriximiná", sendo a carapanaúba uma das espécie selecionadas para dar continuidade aos estudos fitoquímicos e de atividades biológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Mariana Neves Vieira - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo etnofarmacognóstico da saracuramirá (Ampelozizyphus amazonicus Ducke)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Andre Luis Maiocchi A. Costa - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Bioprospecção de Espécies Farmacologicamente Ativas Utilizadas Medicinalmente por Comunidades Quilombolas de Oriximiná (PA), Brasil
Descrição: O trabalho trata do levantamento etnobotânico de plantas medicinais utilizadas por Comunidades Quilombolas do Município de Oriximiná PA, nas regiões do Trombetas (Comunidades Serrinha, Varre-Vento e Bacabal), Erepecuru (Comunidades Pancada, Jauari, São Joaquim e Espírito Santo) e Alto Trombetas (Comunidades Abuí, Tapagem, Paraná do Abuí). Nestas diferentes regiões, são realizadas entrevistas com membros da comunidade, em especial com curandeiros, mateiros, parteiras, puxadeiras, erveiros, benzedeiras, castanheiros e donas de casa. As plantas indicadas pelos entrevistados são coletadas, sempre que possível e com material fértil, para realização da identificação botânica das espécies vegetais e depósito das mesmas no herbário botânico do INPA, em Manaus - AM. As espécies de interesse para a realização da bioprospecção são aquelas com grande concordância de uso, dentro do levantamento etnobotânico, para doenças, sinais e sintomas relacionados à memória (teste para atividade inibidora da acetilcolinesterase - útil no tratamento sintomático da Doença de Alzheimer) e infecções em geral (ação antibiótica contra microorganismos em geral, e, em especial, contra o Micobacterium tuberculosis da tuberculose). Neste caso, as amostras vegetais são coletadas e são preparados extratos dos vegetais e/ou preparações elaboradas conforme método tradicional, para posterior comprovação ou não das indicações de uso popular. As plantas com atividade potencial dão início a um isolamento bioguiado de substâncias na busca da identificação dos princípios ativos. O presente trabalho é o primeiro do Brasil a receber uma autorização de acesso ao conhecimento tradicional associado com fins de bioprospecção, emitida pelo Conselho de Gestão do Patrimônio Genéttico/Ministério do Meio Ambiente, através da Deliberação no. 213, publicada no Diário Oficial da União no dia 27.12.2007 e Deliberação no. 307, publicada no Diário Oficial da União no dia 17.01.2013. O pioneirismo desta autorização trouxe grande repercussão com matérias publicadas no Ministério do Meio Ambiente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Stela Souza Santos - Integrante / Andre Luis Maiocchi A. Costa - Integrante / Mariana Neves Vieira - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Coordenador / Suzana Guimarães Leitão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Novas Alternativas Terapêuticas para o Tratamento da Tuberculose a Partir de Produtos Naturais- Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT 25/2006- Estudo de Doenças Negligenciadas- 410475/2006-8 - R$ 188.000,00
Descrição: O Mycobacterium tuberculosis, bactéria causadora da tuberculose (TB), mata mais indivíduos em todo o mundo do que qualquer outro agente infeccioso sozinho. Estima-se, no Brasil, uma incidência de 129.000 novos casos por ano. Devido às características inerentes ao microrganismo, o tratamento da TB dispõe de um reduzido arsenal terapêutico, além do que se constitui num tratamento de longa duração (seis meses). A pesquisa com plantas medicinais é considerada uma abordagem frutífera na busca de novos fármacos. Recentemente foi demonstrado que a atividade antimicrobiana de extratos vegetais foi potencializada quando em presença de inibidores de efluxo. Por outro lado, o próprio mecanismo de efluxo tem se tornado um alvo para o desenvolvimento de novas drogas que possam atuar em sinergia com os antimicrobianos. Os principais componentes do grupo têm colaboração já estabelecida há algum tempo, sendo que já foram ensaiados cerca de 88 extratos e frações de plantas e uma série de macrolidos obtidas de fenazinas, para verificação da atividade anti-micobacteriana contra Mycobacterium tuberculosis (ATCC-27294 H37Rv). Dentre os extratos que se mostraram ativos in vitro vários já encontram-se em estudo inclusive com substâncias ativas isoladas e em fase de identificação. Tendo em vista esses resultados promissores nosso grupo pretende realizar nesse projeto, as seguintes atividades: re-isolar e identificar metabólitos secundários de plantas brasileiras ativas, já em estudo pelos grupos de fitoquímica incluídos no projeto; analisar os dados obtidos de levantamento etnobotânico realizado nas comunidades quilombolas; coletar espécimes das principais plantas selecionadas e avaliar sua atividade M. tuberculosis; isolar, através de cromatografia contracorrente, as substâncias ativas dos extratos, seivas e látex de plantas oriundas do levantamento etnobotânico; sintetizar uma série de novos macrolidos (macrolactonas) e alguns dos que se mostraram mais ativos; etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Lisieux S. Julião - Integrante / Pedro Eduardo Almeida da Silva - Integrante / Maria Cristina S. Lourenço - Integrante / SHAFT CORRÊA PINTO - Integrante / Aline Castellar Duarte - Integrante / Antonio Ventura Pinto - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.