2023 - Atual
COMPETÊNCIAS SOCIOAFETIVAS PARA A EDUCAÇÃO: UM OLHAR A PARTIR DOS AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM
Descrição: Edital Pro-Humanidades 2022
As mudanças impulsionadas pela Pandemia em nível educacional estabeleceram uma nova relação social e afetiva entre professores e alunos com o ensino e a aprendizagem em meio digital. À medida que essas transformações vêm acontecendo, exige-se um conjunto de competências socioafetivas (CSA) para apoiar as necessidades advindas do uso de ambientes virtuais de aprendizagem nas modalidades EaD e Híbrida. O objetivo deste estudo é investigar quais CSA podem ser identificadas nesses ambientes. Para isso, é preciso identificar os cenários socioafetivos evidenciados em um ambiente virtual de aprendizagem e, a partir deles, mapear as CSA dos estudantes. Desse modo, será possível (1) categorizar cada uma das CSA a partir dos seus elementos: Conhecimentos, Habilidades e Atitudes, e (2) definir estratégias pedagógicas que podem ser recomendadas aos docentes para auxiliar na construção dessas competências. Acredita-se que a identificação das CSA e o apontamento de estratégias pedagógicas vinculadas a elas poderá apoiar a proposição de possíveis soluções no âmbito das políticas públicas educacionais. Essas soluções partem do enfrentamento de problemas advindos do impacto das tecnologias na educação e dos desafios inerentes às modalidades EaD e Híbrida quanto à evasão, desmotivação e desistência da aprendizagem. A pesquisa é caracterizada como teórico-prática a partir de estudo de casos múltiplos. Os sujeitos serão docentes e estudantes de diferentes níveis de ensino e contará com oito etapas de desenvolvimento: Etapa 1 ? Conceituação e delineamento do referencial teórico; Etapa 2 ? Identificação dos cenários socioafetivos no ambiente virtual de aprendizagem; Etapa 3 ? Mapeamento das competências socioafetivas; Etapa 4 ? Construção de estratégias pedagógicas; Etapa 5 ? Implementação de recursos tecnológicos; Etapa 6 ?  Aplicação dos recursos tecnológicos para coleta de dados; Etapa 7 ? análise e interpretação dos dados coletados; e Etapa 8 ? Publicação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Cristina Alba Wildt Torrezzan - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / SLODKOWSKI, BRUNA - Integrante / MACHADO, LETICIA - Integrante / JOZELINA SILVA DA SILVA MENDES - Integrante / Carla A. Barvinski - Integrante / Ketia Kellen Araújo da Silva - Integrante / GUIZZO, MICHELE ALDA ROSSO - Integrante / Jacqueline Mayumi Akazaki - Integrante / SILVEIRA SONEGO, ANNA HELENA - Integrante / Alexandra Lorandi - Integrante / MINUZI, NATHALIE ASSUNÇÃO - Integrante / Rafael Vivian - Integrante / Kennya Ferreira - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
RecPed-EAD - Recomendação Pedagógica em Educação a Distância
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar como os sistemas de recomendação podem contribuir para os processos educacionais no contexto da Educação a Distância (EAD). Para isso o presente estudo é baseado nos elementos do modelo pedagógico em EAD e, a partir deles, propor formas de recomendação pedagógica. Portanto faz-se necessário tanto a construção de tecnologias que realizem esse tipo de recomendação quanto a análise e discussão dos dados recomendados como formas de melhorar e/ou auxiliar/apoiar o processo de ensino aprendizagem e a atuação dos atores no contexto da educação a distância. 
Com o surgimento da Web 3.0, conhecida como web semântica, verificou-se a necessidade de investigar a aplicabilidade, em termos pedagógicos, das tecnologias digitais relacionadas a essa terceira geração da internet. Do ponto de vista do comércio eletrônico, ou e-commerce, a web 3.0 ajuda a impulsionar a rede social de compradores de produtos e serviços. A recomendação de mercadorias, compradas por outras pessoas e o registro de suas opiniões vem transformando o comércio virtual. Além disso, é possível agregar métodos para interpretar os hábitos do usuário da internet, de forma que o sistema aprenda sobre os interesses do mesmo. Isso garante uma experiência mais personalizada, seja na área empresarial ou, neste contexto, na educacional.
Portanto, entende-se que essa recomendação pode auxiliar os diversos profissionais/alunos que atuam na modalidade à distância. Em razão disso, este projeto se propõe a definir o conceito de recomendação pedagógica, abrangendo o uso educacional de ferramentas digitais voltado para a Educação a Distância. Parte-se, portanto, de um estudo dos elementos do modelo pedagógico, composto pela Arquitetura, Estratégias e seus Sujeitos, para o desenvolvimento de sistemas do ponto de vista tecnológico que realizem esse tipo de recomendação. 
Logo, está se dando continuidade às pesquisas do projeto anterior da bolsa DT que teve como uma das metas desenvolver os protótipos Mapa Afetivo e Social (antigas ferramenta denominadas ROODAafeto e InterROODA) e propor ?dicas pedagógicas? advindas das informações sócio-afetivas. Portanto, entende-se que essas informações são de fundamental importância para serem levadas em conta nos processos educacionais. 
Assim, partindo dos indicadores obtidos através dessas funcionalidades, vislumbrou-se um potencial para a construção de arquiteturas pedagógicas para a EAD, que incluíssem aspectos relacionados às interações e aos estados de ânimo do sujeito em Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Logo, essas ?dicas? sugeridas pelo sistema serão aperfeiçoadas e denominadas, nesta proposta, de recomendações. 
Além dessas tecnologias, pretende-se implementar a nova versão do RecOAComp ? Recomendador de Objetos de Aprendizagem por Competências e o RecETC ? Recomendador do ETC ? Editor de Texto Coletivo. Também serão construídos diversos Objetos de Aprendizagem que terão como objetivo validar os estudos teóricos e práticos desenvolvidos pela equipe do projeto. Estes serão usados para capacitar professores e/ou profissionais que atuam em Educação a Distância e todos estarão relacionados com as temáticas do projeto. 
Do ponto de vista do sujeito, serão investigados quais são os benefícios e/ou limitações das informações recomendadas para auxiliar os atores nas suas diferentes práticas na modalidade a distância. 
Destaca-se, portanto, que a presente proposta traz importantes contribuições científicas pois irá integrar a implementação de sistemas de recomendação educacionais e como os processos de ensino aprendizagem que ocorrem através da Educação a Distância podem ser enriquecidos e alimentados pela recomendação pedagógica. Destaca-se que este novo termo será definido e conceituado no presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Cristina Alba Wildt Torrezan - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Deyse Cristina Frizzo Sampaio - Integrante / ARAÚJO DA SILVA, KETIA KELLEN - Integrante / Bruna Kin Slodkowski - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Gislaine Madureira Rossetti Ferreira - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / GUIZZO, MICHELE ALDA ROSSO - Integrante / Jacqueline Mayumi Akazaki - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Planeta Rooda 3.0: um olhar a partir das Competências Digitais
Descrição: o presente estudo tem como principal objetivo Mapear e construir estratégias pedagógicas com foco nas competências digitais apoiadas pelo ambiente virtual de aprendizagem Planeta ROODA 3.0 para anos iniciais. 
O problema de pesquisa é: - Como mapear e construir estratégias pedagógicas com foco nas competências digitais apoiadas pelo Ambiente Virtual de Aprendizagem Planeta ROODA 3.0 para anos iniciais? 
OBJETIVOS E METAS
O presente projeto propõe o mapeamento e construção de estratégias pedagógicas com foco nas competências digitais apoiadas pelo ambiente de aprendizagem Planeta ROODA 3.0 para o Ensino Fundamental.
A partir dele, decorrem os objetivos secundários:
1.	Levantamento bibliográfico acerca das competências digitais e estratégias com foco no ensino e aprendizagem para crianças.
2.	Mapear competências digitais necessárias para utilização do Planeta ROODA 3.0.
3.	Analisar o potencial das funcionalidades do AVA Planeta ROODA 3.0 para o desenvolvimento das competências possibilidades de através do desenvolvimento das competências mapeadas no item 2.
4.	Desenvolver novas funcionalidades no AVA Planeta ROODA 3.0 a partir da análise dos resultados alcançados e sugestões dos participantes e de propostas já identificadas como: a produção de artefatos tecnológicos para auxiliar o professor no acompanhamento e avaliação do processo de construção do conhecimento do aluno, de forma individual e social (coletiva). As novas funcionalidades propostas a serem incorporadas ao Planeta ROODA 3.0 são: Aulas, Enquete, Projetos, Fórum, Agenda, Biblioteca, Notificações, Mensagens e relatórios para o docente. 
5.	Desenvolver e aplicar estratégias pedagógicas com base nas novas ferramentas e competências digitais mapeadas através do Planeta Rooda 3.0. 
6.	Analisar os dados referente a aplicação das estratégias e das competências.
7.	Desenvolver indicadores para avaliação das competências digitais e estratégias de aplicação no Planeta ROODA 3.0.
8.	Divulgar através de cursos de extensão para profissionais da educação interessados em desenvolver estratégias pedagógicas com base nas competências digitais em um Ambiente Virtual de Aprendizagem voltado ao público infantil.
9.	Disponibilizar à comunidade os resultados encontrados a partir dos estudos, análises qualitativas e quantitativas realizadas a partir dos resultados encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Larissa Camargo Justin - Integrante / Gabriella Thais Schorn - Integrante / ARAÚJO DA SILVA, KETIA - Integrante.
2018 - 2019
Teacher Training Through Technological Resources in Distance Education: A Focus on Digital Competences
Descrição: The main objective of this project is to train teachers using technological resources to work within the context of Distance Education (DE) and having the focus be the development of digital competences, a set of skills, knowledge and attitudes pertaining to the digital context.  Technological innovation proposes a new relationship between teachers and students regarding knowledge and learning. It's important to rethink the training and qualification of teachers in carrying out work that includes Digital Technologies (DT) in DE in order to map the competencies that must be developed by the teacher. Specific strategies are needed when using DT as well as digital media to perform tasks, solve problems, communicate, collaborate, generate information, create and share content, among other things. Thus, it is imperative to reflect on the teachers' or future teachers' performance in using technologies, since the current generation of students is completely connected to the digital world.
Justification of the UFRGS and Columbia University Partnership.
Since 2011, my team at UFRGS has had a partnership with the EdLab (Gottesman Libraries, Teachers College) research group. Therefore, I am very familiar with their work and have meticulously planned the proposed activities based on those practices. Our mutual goal has always been for the two institutions to initiate projects pertaining to digital technologies in education. The project that I am proposing coincides with EdLab?s interests and it can be justified by the importance of introducing digital technologies in educational processes through the training of teachers. Research activities will revolve around distant education, having the focuses be digital educational resources, training teachers, and digital competences from a critical perspective about its inclusion in pedagogical practices. The experience of the groups involved in the project permit the integration of study, analysis, and research on the elements of pedagogical architecture and strategies as well as digital competences. This shared space, specifically with EdLab, will serve in exchanging concrete experiences and growth at the same scientific-technological level.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Gary Natriello - Integrante / Hui Soo Chae - Integrante.
2018 - Atual
Sistema de Recomendação de Objetos de Aprendizagem baseado em competências
Descrição: O presente projeto trata do desenvolvimento de um sistema de recomendação de objetos de aprendizagem (OA) baseado em competências. O objetivo é analisar de que forma este sistema, denominado RecOAComp, pode contribuir para a elaboração de estratégias pedagógicas no contexto da Educação a Distância. Os objetos de aprendizagem são compreendidos neste estudo como importantes recursos e conteúdos que constituem a base da recomendação e que é realizada através da filtragem por competências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Cristina Alba Wildt Torrezan - Integrante / ARAÚJO DA SILVA, KETIA KELLEN - Integrante / Bruna Kin Slodkowski - Integrante / GUIZZO, MICHELE ALDA ROSSO - Integrante / CAZELLA, SÍLVIO C. - Integrante.
2018 - Atual
COMPETENCIAS DIGITAIS ATRAVES DE RECURSOS TECNOLOGICOS PARA O CONTEXTO DA EDUCACAO A DISTANCIA (EAD)
Descrição: O projeto propoe como objetivo geral a formação continuada de professores para o desenvolvimento de competências digitais na EAD através de contextos virtuais, visa oferecer estratégias voltadas ao aprimoramento de ações educativas na modalidade a distância, focando na construção de competências, especificamente, digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Cristina Alba Wildt Torrezan - Integrante / Anna Helena Silveira Sonego - Integrante / Bruna Kin Slodkowski - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / ARAÚJO DA SILVA, KETIA - Integrante / Alicia Díaz Costoff - Integrante / Gabriela da Rosa - Integrante.
2018 - Atual
MODELOS PEDAGÓGICOS PARA MOBILE LEARNING
Descrição: O objetivo desta pesquisa é propor a construção de modelos pedagógicos com foco na M-learning (MPs-Mobile). A cada ano aumenta o número de dispositivos móveis, como smartphones e tablets, sendo comercializados e utilizados em todo mundo. Neste contexto, é importante refletir sobre como incluir tais dispositivos nas práticas pedagógicas que possa abarcar as diferentes necessidades de públicos heterogêneos. A M-learning permite um leque de possibilidades que podem enriquecer o processo de ensino e aprendizagem através da realização de atividades de estudos, comunicação e interação, produção de conteúdo e o compartilhamento de informações em qualquer lugar e a qualquer hora. Desta forma, a metodologia de pesquisa será qualitativa e quantitativa, do tipo estudo de casos múltiplos. O público-alvo serão professores em formação continuada ou inicial que desejam participar da pesquisa. Os instrumentos utilizados serão: questionários, entrevistas e observação participante. A investigação contará com nove etapas de desenvolvimento. Entende-se que os modelos pedagógicos poderão auxiliar o professor a repensar suas práticas e orientá-los no planejamento e implementação de atividades com os smartphones e tablets na sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Cristina Alba Wildt Torrezan - Integrante / ARAÚJO DA SILVA, KETIA KELLEN - Integrante / Anna Helena Silveira Sonego - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / Aline Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
GERONTECNOLOGIA: CONSTRUINDO MODELOS PEDAGÓGICOS PARA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Descrição: O objetivo deste projeto é construir modelos pedagógicos para Educação a Distância (EAD) com foco na gerontecnologia. A perspectiva de uma vida longa para uma grande parte da população representa novos desafios em termos de tecnologias, tanto para as políticas públicas, como para os próprios indivíduos. Neste processo, discutir uma educação permanente durante o envelhecimento é fundamental. A Educação a Distância pode vir a ser uma forma de contemplar esta necessidade, além de possibilitar uma inclusão social do público idoso. Nesse sentido, é preciso investigar possíveis modelos pedagógicos para a EAD que contemple, além das características dos idosos, possibilidades de fomentar as interações sociais em um ambiente virtual de aprendizagem (AVA). Assim, a pesquisa será realizada a partir de uma abordagem quati-qualitativa, com estudos de caso múltiplos. O público-alvo serão idosos com mais de 60 anos com conhecimento de informática. Os instrumentos de pesquisa serão: questionários, entrevistas e observação participante. Assim, almeja-se que os resultados deste estudo servirão de base para futuras pesquisas na EAD, direcionando aspectos metodológicos e didáticos para o público idoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Johannes Doll - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Deyse Cristina Frizzo Sampaio - Integrante / MACHADO, LETICIA - Integrante / Bruna Kin Slodkowski - Integrante / JOZELINA SILVA DA SILVA MENDES - Integrante / Carla Bueno Sigal - Integrante.
2016 - 2020
EDUCAÇÃO PERMANENTE DE SENIORS: MAPEANDO COMPETÊNCIAS PARA A INCLUSÃO DIGITAL
Descrição: A perspectiva de uma vida longa para uma grande parte da população representa novos desafios em termos de tecnologias, tanto para as políticas públicas, como para os próprios indivíduos. Neste processo, discutir uma educação permanente durante o envelhecimento é fundamental. A inclusão digital de idosos pode vir a ser uma forma de inclusão social. Nesse sentido, surge a necessidade de investigar qual o referencial metodológico necessário para desenvolver competências que permitem uma inclusão plena das pessoas mais velhas na sociedade. Portanto, o objetivo principal deste projeto é mapear as competências desenvolvidas em cursos de inclusão digital para idosos. Para isso, a pesquisa será realizada a partir de uma abordagem quati-qualitativa, composta por cinco etapas recursivas: (i) desenvolvimento do referencial teórico; (ii) construção dos materiais educacionais digitais;(iii) oferecimento do curso de inclusão digital; (iv) construção da matriz do mapeamento das competências; (v) discussão e análise dos dados coletados Almeja-se (re)construir teórico pertinente sobre as competências na inclusão digital de idosos, de modo a proporcionar uma educação permanente através do uso crítico das tecnologias de informação e comunicação. Por fim, acredita-se que os resultados deste estudo servirão de base para futuras pesquisas na identificação de competências desenvolvidas ou aprimoradas para o domínio tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Leticia Machado - Integrante / Johannes Doll - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
MODELOS PEDAGOGICOS EM EDUCACAO A DISTANCIA NO CONTEXTO DA ESCRITA COLETIVA: UM OLHAR A PARTIR DA RECOMENDACAO DE CONTEUDOS
Descrição: O propósito deste projeto trata da construção de Modelos Pedagógicos para EAD a partir do contexto da escrita coletiva e do apoio da recomendação de conteúdos. Para isso, pretende-se planejar e implementar um recomendador de conteúdos, integrado ao editor de texto coletivo (ETC), a fim de potencializar a produção textual na coletividade. Essa ferramenta possibilitará a indicação de materiais educacionais digitais relacionados à temática que o texto está sendo elaborado. 
Logo, o projeto terá o apoio de uma equipe interdisciplinar, composta por programadores, educadores e webdesigners que serão responsáveis pelo planejamento e construção do recomendador e da implementação de novas funcionalidades no ETC. A partir disso, será possível realizar estudos em torno dos sujeitos (aluno e docente) no que se refere a construção do conhecimento, por parte dos alunos e, na elaboração de estratégias didático-pedagógicas pelo professor.
Do mesmo modo, após a integração dos novos recursos no ETC, evidencia-se a importância da instrumentalização dos docentes e alunos para que possam utilizar a contento as novas funcionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Alexandra Lorandi macedo - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante / Claudia Zank - Integrante / Filipe Vinadé - Integrante / Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante.
2013 - 2017
PRATICAS PEDAGOGICAS COM FOCO NA AFETIVIDADE E NA INTERACAO APOIADAS POR UM AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM VOLTADO PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: O objetivo geral é construir práticas pedagógicas com foco na afetividade e na interação apoiadas pelo ambiente virtual de aprendizagem Planeta ROODA 2.0 voltado para o Ensino Fundamental.
A partir dele, decorrem os objetivos secundários:
1.   Produzir o estado da arte de estudos acerca da afetividade e das interações com foco no ensino e aprendizagem para crianças;
2.  Desenvolver objetos de aprendizagem sobre temáticas derivadas de estudos teóricos da pesquisa para subsidiar capacitações de educadores;
3. Produzir artefatos tecnológicos para auxiliar o professor no acompanhamento e avaliação do processo de construção do conhecimento do aluno, de forma individual e social (coletiva), tais como as seguintes funcionalidades propostas para serem incorporadas ao Planeta ROODA 2.0: SócioPLANETA, PLANETAafeto, PLANETAPlayer, Enquete;
4. Promover cursos de extensão para profissionais da educação interessados em desenvolver práticas pedagógicas em um ambiente virtual de aprendizagem voltado ao público infantil e juvenil;
5. Analisar práticas pedagógicas desenvolvidas no Planeta ROODA 2.0, com foco na afetividade e interação entre os estudantes;
6. Disponibilizar à comunidade científica estudos, análises qualitativas e quantitativas realizadas a partir dos resultados encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Caroline Boher Amaral - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / joão albertoni - Integrante.
2011 - 2012
Aprendizagem em meios digitais: dos jogos às práticas de letramento
Descrição: O projeto trata do tema Aprendizagem em meios digitais, abordado através de objetos de aprendizagem. Para isso são apresentadas duas propostas de construção de objetos a serem realizadas pelo grupo de pesquisa do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED) da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A primeira proposta de objeto, denominado JogoEdu - Jogo e Educação: do tradicional ao digital, tem como objetivo principal construir um acervo que comporte jogos tradicionais (brincadeiras concretas) e digitais. Esse material servirá de base para os professores construírem suas práticas pedagógicas de modo presencial ou virtual. A segunda proposta chamada LetEdu - Letramento Digital e Educação tem como objetivo principal instrumentar professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental para a realização de práticas que envolvam o letramento digital de seus alunos. Logo, tem-se como objetivo principal dois objetos de aprendizagem para utilização em cursos de formação continuada de professores, disciplinas de graduação e pós-graduação (na modalidade presencial, semi e totalmente a distância), bem como em cursos de extensão; E, como objetivos secundários: auxiliar na formação de professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental no uso das tecnologias digitais em sala de aula, reconhecendo o novo perfil de alunos. Nesse sentido, buscam-se estratégias para a compreensão e o envolvimento dos chamados ?nativos digitais? dentro da sala de aula, na utilização do jogos digitais que contribuam para o seu desenvolvimento e construção do conhecimento. Pretende-se, ainda, promover situações em que os professores e ciberinfantes possam promover eventos de letramento que proporcionem práticas pedagógicas diferenciadas e ressignificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Integrante / Darli Collares - Coordenador / Ana Carolina Ribeiro - Integrante / Camila Wasserman - Integrante / Thayse Ludwig Martins - Integrante / Ariane Longaray - Integrante / Raquel Specht - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância - UFRGS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
DOMUS - Domínio Social e Musical: um foco no trabalho em equipe
Descrição: O projeto trata do tema Domínios Social e Musical, abordado através de Objetos de Aprendizagem.
Para isso são apresentadas duas propostas de construção de objetos a serem realizadas pelo grupo de pesquisa do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED) da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
A primeira proposta de objeto, denominada CompMus - CompMUS - Composição Musical Digital para a Educação, tem como objetivo principal promover a construção de conhecimentos musicais e tecnológicos básicos para a composição musical digital e criação de trilhas sonoras para materiais digitais educacionais, de forma coletiva.
A segunda proposta chamada DOCIAL - Domínio Social: Foco no Trabalho em Equipe, tem como objetivo promover um debate acerca do domínio social com foco no trabalho em equipe.
Logo, tem-se como objetivo principal:
Desenvolver dois objetos de aprendizagem para utilização em cursos de formação continuada de professores, disciplinas de graduação e pós-graduação (na modalidade presencial, semi e totalmente a distância), bem como em cursos de extensão;
E, como objetivos secundários:
Refletir com os professores e/ou profissionais da área sobre as possibilidades de oferecer propostas desafiadoras, integradas ao contexto da EAD, utilizando os saberes produzidos através das temáticas dos dois objetos de aprendizagem descritos anteriormente;
Analisar e avaliar os efeitos do uso das tecnologias a partir do tema desenvolvido nestes objetos proposto através de cursos de extensão e disciplinas de graduação e pós-graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Alexandra Lorandi macedo - Integrante / Ketia Kellen - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Claudia Zank - Integrante / Paula Caroline Schifino Jardim Passos - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante / Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Camila Wasserman - Integrante / Cristina Alba Wildt Torrezzan - Integrante / Raquel Specht - Integrante / Heide Heinen - Integrante / Luiz Alfonso Rodrigues Risso - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância - UFRGS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Modelos Pedagógicos em Educação a Distância: das tecnologias às competências
Descrição: Como objetivo principal do presente estudo, o desenvolvimento de modelos pedagógicos em educação a distância, enfocando a construção de tecnologias e a discussão sobre as competências necessárias de professores, alunos e tutores, para melhor atuarem através destes novos recursos e ambientes virtuais.
A seguir, um detalhamento dos objetivos e metas.
Objetivo 1: DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS PARA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
METAS:  
- implementar o ROODAFETO ? funcionalidade do ambiente ROODA  como suporte às práticas pedagógicas, de modo a proporcionar subsídios para os professores sobre os estados de ânimo do aluno em um ambiente virtual de aprendizagem (AVA);
- desenvolver a segunda versão do Editor de Texto Coletivo ETC para apoiar a escrita coletiva e a aprendizagem colaborativa/cooperativa, incluindo um minerador de texto. Este deverá possibilitar a extração de conceitos dos textos e representação destes na forma de grafos para auxiliar na análise dos mesmos;
- planejar/construir uma nova versão do Planeta ROODA, para Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental baseado nos princípios da Web 2.0. O ambiente será disponibilizado gratuitamente para fins de avaliação do sistema; 
- construir e cadastrar objetos de aprendizagem em repositórios de uso público para a comunidade em geral e instituições de ensino;
Objetivo 2: DESENVOLVIMENTO DE MODELOS PEDAGÓGICOS PARA EAD
METAS:  
- construir e aplicar Modelos Pedagógicos para serem usados na Educação a Distância, focando os aspectos (1) Organizacionais; (2) de Conteúdo; (3)  Metodológicos e  (4) Tecnológicos; 
- discutir, compreender e problematizar os papéis de professores, tutores e alunos e o desenvolvimento de suas competências na sua ação pedagógica em EAD;
- mapear as competências necessárias (professores, tutores e alunos) para atuar nas modalidades presencial, semi e totalmente à distância;
- instrumentalizar professores, tutores e alunos das mais variadas áreas em educação a distância, q. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Ketia Kellen - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante / Claudia Zank - Integrante / Ana Carolina Ribeiro - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante / Ariane Longaray - Integrante / Cristina Alba Wildt Torrezzan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
ETC: um editor de texto coletivo baseado nos princípios da Web 2.0
Descrição: O propósito deste projeto é pesquisar e desenvolver um ambiente virtual de aprendizagem para a UFRGS e fora da instituição, que sirva à Educação a Distância, denominado ETC ? editor de texto coletivo. Logo, tem-se um projeto interdisciplinar que, por um lado, estará desenvolvendo/aperfeiçoando o ETC através de uma equipe composta por programadores, educadores e webdesigners e, por outro, estudará o sujeito, no que se refere à sua aprendizagem coletiva/cooperativa através deste tipo de ambiente, acompanhando o registro da sua trajetória através da ferramenta. Os objetivos são os seguintes:
(1) Desenvolver um novo protótipo do Editor de Texto Coletivo - ETC nas diretrizes da web 2.0 que destaca a necessidade de adaptação de uma interface que siga os princípios da comunicação visual, além de respeitar as necessidades dos usuários, propiciando que suas ações se apóiem num processo de efetiva interação e cooperação; (2) Implementar recursos de mineração de texto, com vistas a apoiar a ação do professor no que tange ao acompanhamento do processo de escrita coletiva e análise da construção final do texto produzido pelos alunos; (3) Exibir o resultado da mineração de texto em forma de grafo, reunindo conceitos relevantes tratados ao longo da produção e apresentando-os aos usuários de forma concisa; (4) Disseminar o uso do ETC junto aos docentes, com foco na análise do grafo gerado a partir da mineração das produções dos alunos, com vistas a avaliar a eficiência da ferramenta para o acompanhamento da produção coletiva; (5) Testar/validar o ETC com alunos dos cursos de Graduação (Faculdade de Educação e cursos de licenciaturas), de educação a distância da UAB e pós-graduação (em Informática na Educação ? PGIE e em Educação - PPGedu) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul; (6) Analisar e avaliar os efeitos desta implementação/sistema no que concerne ao desenvolvimento de processos de ensino-aprendizagem coletivos/cooperativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
MineraROODA: Ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva no Ambiente Virtual de Aprendizagem ROODA
Descrição: O presente estudo emerge da linha de pesquisa Ambientes Informatizados de Ensino-Aprendizagem e Educação a Distância (EAD), do curso de doutorado em Informática na Educação da UFRGS. Insere-se nas pesquisas realizadas pelo Núcleo de Tecnologia Digital Aplicada à Educação (NUTED, http://www.nuted.edu.ufrgs.br.), especialmente aqueles relacionados ao ambiente ROODA (Rede cOOperativa de Aprendizagem, http://ead.ufrgs.br/rooda), envolvendo a construção, uso e validação de ambientes virtuais de aprendizagem. O ROODA, institucionalizado pela UFRGS em 2005, é um AVA desenvolvido com base em princípios construtivistas, tendo implícita a concepção epistemológica interacionista (Piaget, 1973). Atualmente, assinala o cadastramento de 43.875 usuários de todos os níveis de ensino, em 3.326 disciplinas. Neste projeto, pretende-se refletir sobre a questão da dimensão afetiva e cognitiva implicada na interação do AVA ROODA. Propõe-se a implementação de ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva a partir dos textos disponibilizados nas funcionalidades de comunicação síncronas e assíncronas do ROODA. Entende-se que um estudo do processo cognitivo-afetivo presente em situações de aprendizagem poderá desencadear uma nova postura frente à tarefa de acompanhamento da construção do conhecimento. Logo, o professor terá mais dados e subsídios para agir na sua prática pedagógica com foco nas necessidades e potencialidades dos alunos nas modalidades de educação semi-presencial e a distância. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Magali Longhi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Mapeando competências: dos ambientes virtuais de aprendizagem aos mundos virtuais
Descrição: -	Desenvolver dois objetos de aprendizagem para utilização em cursos de formação continuada de professores, disciplinas de graduação e pós-graduação (na modalidade presencial, semi e totalmente a distância), bem como em cursos de extensão;  
-	Refletir com os professores sobre as possibilidades de oferecer propostas desafiadoras, integradas ao contexto da EAD, utilizando os saberes produzidos através das temáticas dos objetos de aprendizagem;
-	Analisar e avaliar os efeitos do uso das tecnologias a partir do tema desenvolvido nestes objetos proposto através de cursos de extensão e disciplinas de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Educação em tempos de mudanças
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal auxiliar professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental no desenvolvimento das aulas, reconhecendo as características que os alunos zappiens desenvolvem fora da escola. Nesse sentido, buscam-se estratégias para suprir estas necessidades dentro da sala de aula, reconhecendo uma forma de educar em tempos de mudanças com ferramentas da web 2.0.
Pretende-se, ainda, promover situações em que os professores e alunos zappiens possam, a partir de uma experiência reflexiva, engajar-se, de forma criativa e científica, num processo dinâmico, participativo e interdisciplinar de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Integrante / ANA PAULA Frozi de Castro e Souza - Integrante / Darli Collares - Integrante / Caroline Boher Amaral - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Ana Carolina Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
PLANETA ROODA 2.0: um ambiente social virtual de aprendizagem para a ciberinfância
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como pressupostos teóricos as idéias de Jean Piaget, Pierre Lévy, Lemos, Levin, Ramal, Tardif, Win,  Dornelles, Prensky, Narodowski, Tapscop, entre outros. Estes serão utilizados como ponto de partida e sustentação na construção do PLANETA ROODA 2.0 a fim de criar um ambiente social virtual de aprendizagem para a ciberinfância,  destinado ao trabalho com discentes e docentes de Educação Infantil e Anos Iniciais das redes de ensino pública e privada. 
Com isto, busca-se dar suporte à construção de conhecimento, favorecendo processos de interação, comunicação e cooperação. Também se pretende contribuir para a qualificação das experiências realizadas no contexto escolar e proporcionar condições para uma aprendizagem significativa e prazerosa através de processos construídos na rede. Cabe destacar que podem ser estudadas outras teorias para embasar a presente investigação e que irão depender dos estudos realizados no decorre da mesma.
Assim, este estudo tem como objetivo principal:
-	Construir o ambiente social virtual de aprendizagem PLANETA ROODA 2.0, visando atender a organização das instituições de Educação Infantil e Anos Iniciais, bem como as demandas dos alunos e dos professores.
Como objetivos secundários podem ser destacados:
-	Estudar a ciberinfância e realizar um mapeamento do perfil das crianças desta geração;
-	Testar e validar o PLANETA ROODA 2.0 a partir de experiências realizadas com grupos de crianças e professores no contexto escolar.
-	Investigar as diferentes formas de utilização do PLANETA ROODA 2.0 por alunos e professores, bem como o fluxo da comunicação entre os usuários, a fim aperfeiçoar seu desempenho e propor novas funcionalidades.
-	Pesquisar práticas pedagógicas dos professores no PLANETA ROODA 2.0 e como isso se reflete no uso do ambiente pelos ciber-infantes, visando compreender a aprendizagem em ASVA?s.
-	Disponibilizar o PLANETA ROODA 2.0 para download na Internet, de forma que instituições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / ANA PAULA Frozi de Castro e Souza - Integrante / Caroline Boher Amaral - Integrante / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / augusto simon - Integrante / Cristina Alba Wildt Torrezzan - Integrante.
2009 - 2011
Educação e envelhecimento: inclusão digital de idosos em ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: O projeto visa estudar o processo de inclusão digital de pessoas idosas através da utilização de um ambiente virtual de aprendizagem (AVA). O projeto inicia com a construção de uma metodologia de ensino adequado para pessoas idosas, bem como materiais que auxiliem nesta inclusão digital. Em uma segunda fase, um grupo de pessoas idosas realizará um curso de inclusão digital que permite o aprimoramento da metodologia e dos materiais construídos. Uma análise crítica deste curso levará a informações que serão utilizados para um segundo curso. Contatos com os participantes seis meses depois do curso permitirão avaliar o impacto do processo de inclusão digital, realizado através de um ambiente virtual de aprendizagem, na vida das pessoas idosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Integrante / Leticia Machado - Integrante / Johannes Doll - Coordenador / Saulo Neves de Oliveira - Integrante / Denise Buratto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
CompEtc- Trabalho em Equipe: uma competência para a Laboralidade através do ETC
Descrição: Este projeto originou-se da observação de que educação, trabalho e TICs são aspectos indissociáveis do mundo globalizado (Fenandez Enguita, 2004:cap.2). Diante disso, conjecturou-se a possibilidade de relacionar estes três eixos e realizar uma pesquisa de perspectiva interdisciplinar que colabore com a inserção profissional dos alunos da educação profissional (Oliveira, 1998:24). 
As primeiras leituras mostram que, dentro da organização do trabalho, as equipes ganham destaque e que o domínio das TICs é fundamental para aqueles que querem entrar ou se manter no mercado de trabalho. Considera-se ainda a competência para a laboralidade como princípio específico da educação profissional. 
Portanto, visa-se pesquisar como um ambiente colaborativo/cooperativo pode contribuir com a educação profissional, considerando as questões relacionadas ao trabalho em equipe e as competências para a laboralidade. 
A partir disso, destaca-se a seguinte questão-problema que irá direcionar o presente estudo: 
Como o ETC (Editor de Texto Coletivo) pode contribuir para desenvolver a competência para o trabalho em equipe em alunos da educação profissional?
Outras questões mais específicas derivam do problema de pesquisa:
a)	Quais saberes formam a competência para o trabalho em equipe?
b)	Quais funcionalidades do ETC colaboram para o desenvolvimento da competência para o trabalho em equipe?
c)	Como os alunos aplicam a competência em situações reais e concretas de trabalho ? 
Nesta perspectiva, destaca-se como objetivo principal do presente estudo verificar a possibilidade de utilização do ETC para desenvolver a competência para trabalhar em equipe em alunos da educação profissional.
Os objetivos específicos são definidos a seguir:
1.	Estabelecer os saberes que formam a competência para o trabalho em equipe. Por saberes, entendem-se os conhecimentos, habilidades e valores que constituem a competência para laboralidade (BRASIL, 1999).
Metas:
1)	Especificar os saberes;
2)	Especifi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Integrante / Alexandra Lorandi macedo - Integrante / Claudia Zank - Integrante / Jorge Alberto Rosa Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Competências na EAD: da construção de materiais educacionais digitais à ação pedagógica
Descrição: Este projeto versa sobre o tema Competências em EAD, abordado através de Objetos de Aprendizagem. Será investigado desde a sua conceituação, passando pelas competências necessárias para construção de materiais educacionais digitais, dando ênfase ao Design pedagógico até as formas de utilização nos espaços educativos. 
O presente projeto de pesquisa tem como pressupostos teóricos as idéias de Perrenoud, Preece, Rios, Nóvoa, Peters, entre outros. Estes serão utilizados como ponto de partida e sustentação na construção dos objetos de aprendizagem. 
Cabe destacar que podem ser estudadas outras teorias para embasar a presente investigação e que irão depender dos estudos realizados no decorrer da mesma.
Assim, este projeto tem como objetivo principal:
- Desenvolver objetos de aprendizagem, como forma de fomentar a educação a distância no âmbito da Universidade;
Como objetivos secundários podem ser destacados:
- Possibilitar que professores, designers e elaboradores de materiais educacionais digitais reflitam sobre a construção de interfaces interativas de MED´s; 
- Propor uma análise crítica a respeito das competências em EAD e sua influência na construção de novas metodologias pedagógicas;
- Investigar a construção de práticas pedagógicas a partir das novas habilidades e competências necessárias à geração digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Maira Bernardi - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante / leonardo Selbach - Integrante / Paula Caroline Schifino Jardim Passos - Integrante / Ana Carolina Ribeiro - Integrante / Silvia Cristina Freitas Batista - Integrante / Cristina Alba Wildt Torrezzan - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Professor 2.0: Buscando práticas criativas na web.
Descrição: Objeto 1
O professor 2.0 da ciberinfância
O objeto trata da infância que convive com as tecnologias digitais, denominada de ciberinfância e sua relação/integração com as práticas pedagógicas no espaço escolar. Parte-se do conceito de Prensky que define esta geração como nativos digitais. São crianças que conhecem o computador desde que nasceram e navegam, se comunicam, interagem através da Internet com maior naturalidade/familiaridade. Pode-se dizer que estas vivem no mundo da Web 2.0, que significa uma segunda geração de serviços de internet, os quais visam a participação, 
comunicação, interação e produção do usuário. Atualmente, observa-se que, na maior parte das vezes, o trabalho desenvolvido nas escolas não leva em consideração os recursos que as crianças já estão familiarizadas, gostam e se interessam. Portanto, o objetivo deste objeto de aprendizagem é pesquisar e disponibilizar aos professores desta geração material didático-pedagógico digital acerca de ?possíveis? práticas pedagógicas que contemplem a ciberinfância, de forma que as crianças construam novos conhecimentos para a vida na sociedade contemporânea. Assim os principais tópicos que serão abordados referem-se às (1) nativos digitais, (2) o professor como imigrante digital, (3) softwares sociais e web 2.0 e (4) práticas pedagógicas do professor 2.0. Este objeto também apresentará um guia para usuário, desafios, atividades, glossário, entrevistas/vídeos, textos e uma midiateca com links de diversas mídias sobre a temática.
Objeto 2
Práticas criativas na Web 2.0
A criatividade é um tema que vem sendo discutido constantemente na educação. Atualmente, existem diversas definições para o conceito de criatividade, bem como, o que é ser criativo. Por sua vez, a Web 2.0 proporciona espaços virtuais para o processo criativo, através de suas ferramentas e das possibilidades de interação proporcionadas pela rede. Assim, este objeto de aprendizagem busca analisar, especificamente, o caráter criativo das. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Integrante / ANA PAULA Frozi de Castro e Souza - Integrante / Caroline Boher Amaral - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Gabriel Bischoff Scherer - Integrante / César Fernando Vargas - Integrante / Giovani Höber Ghiggi - Integrante.
2008 - 2010
Mapeamento dos estados de ânimo do aluno no ambiente virtual de aprendizagem ROODA
Descrição: Este projeto visa integrar funcionalidades para a identificação da afetividade considerando os estados de ânimo do aluno durante as interações desenvolvidas em um AVA, a partir do qual destaca-se a seguinte questão-problema: 
Como construir um agente afetivo que possa apoiar práticas pedagógicas, de modo a proporcionar subsídios sobre os estados de ânimo do aluno em um ambiente virtual de aprendizagem (AVA)? 
Outras questões mais específicas derivam do problema de pesquisa:
a)	Quais os estados de ânimo envolvidos na interação do aluno em ambientes virtuais de aprendizagem, e quais deles poderiam ser percebidos por um agente artificial? 
b)	Que mecanismos computacionais e que modelos de inferência, devem ser usados para reconhecer os estados de ânimo do aluno, considerando sua interação em um AVA? 
c)	Que ações o sistema deve e pode suportar, de modo a melhor responder aos estados de ânimo reconhecidos durante a interação? 
Nesta perspectiva, destaca-se como objetivo principal do presente estudo desenvolver um agente afetivo capaz de mapear os estados de ânimo dos alunos no AVA ROODA. 
Os objetivos específicos são definidos a seguir:
1.	Identificar quais estados de ânimo podem ser percebidos e são significativos na interação do aluno em ambientes virtuais de aprendizagem. Por interação, entende-se tanto as relações interindividuais (sujeito x sujeito x ambiente) quanto as individuais (sujeito x ambiente).
Metas: 
1)	Avaliar os eventos e quais ferramentas síncronas/assíncronas do AVA podem induzir mudanças no estado de ânimo do aluno; 
2)	Observar  quais os estados de ânimo se manifestam durante o desenvolvimento de uma atividade de construção de conhecimento e nas interações subjacentes para realizá-la, e que podem ser observáveis pelo agente;
3)	Desenvolver um protótipo de experimentação e validá-lo, visando determinar se os estados de ânimos observados podem ser percebidos de forma automática, e se são significativos para os propósitos do projeto. 
2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Magali Longhi - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Breno Fabrício Terra Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Gestionando a EAD
Descrição: Desenvolvimento de objetos de aprendizagem, são eles:
(1) Gestão para a EAD - GESTEAD: este objeto pretende realizar um embasamento teórico-prático sobre o tema Gestão da Educação a Distância destacando as estratégias didáticas, comunicacionais e tecnológicas da EAD. Pretende-se, a partir deste estudo, enfocar a construção de Competências e Habilidades, tanto as que os sujeitos precisam ter (para participar de um curso semi-presencial ou totalmente a distância) quanto as que eles irão construir para se tornarem alunos on-line. Dentre os principais conceitos a serem discutidos, destacam-se:
(1) Etapas do processo de gestão do desenvolvimento de cursos à distância ou na modalidade semi-presencial, (2) Referencias da Gestão de EAD, entre eles: desenho do projeto, compromisso dos gestores, equipe multidisciplinar, recursos educacionais, infra-estrutura, avaliação contínua, infraestrutura tecnológica, arquitetura pedagógica para cursos de EAD, entre outros; (3) Diferenças entre estrutura de Educação a distância e a Educação Presencial (4) Diretrizes e Estratégias didáticas, comunicacionais e tecnológicas em EAD; (4) Competências e habilidades para o desenvolvimento de uma prática pedagógica em EAD:  caminhos para construir o perfil de alunos para promover a aprendizagem online; (5) Competências dos agentes que promovem a prática em EAD: perfil do professor e tutor; bem como,  (6) Exemplos de aplicabilidade de Cursos e projetos de EAD. Logo, o objetivo da presente proposta é abordar as características e finalidades da gestão da EAD, com ênfase na definição/construção de competências e habilidades dos participantes.  
Este objeto de aprendizagem pretende dar subsídios para a formação docente no que se refere ao processo avaliativo na Educação à Distância. Dentre os principais aspectos a serem desenvolvidos, destacam-se: (1) Concepção de Avaliação na EAD; (2) Diferentes TIPOS de avaliação, entre elas, a diagnóstica, formativa e somativa; FUNÇÕES da avaliação; (3) Refer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Integrante / Maira Bernardi - Coordenador / Ana Paula Frozi - Integrante / Daniela Cunha - Integrante / Ketia Kellen - Integrante / Larissa Ebeling - Integrante / Cristina Alba Wildt Torrezzan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Espaços digitais na ciberinfância
Descrição: De acordo com o oferecimento de novos cursos de licenciatura na modalidade a distância, viu-se a necessidade de elaborar objetos de aprendizagem a serem inseridos nas disciplinas dos cursos de graduação, sobretudo naqueles oferecidos na modalidade a distância.  O objeto de aprendizagem é um recurso digital que visa auxiliar a construção do conhecimento, com as seguintes características: · estar vinculado ao conteúdo de uma atividade de ensino da Universidade;  não necessitar, para sua utilização, aplicativo ou programa que não esteja disponível gratuitamente na Internet; ter distribuição via Web; ser acompanhado de uma guia de utilização, com apresentação de princípios pedagógicos que fundamentam sua concepção, em particular quanto aos aspectos que caracterizam o processo de aprendizagem, estar vinculado a uma atividade de ensino de um curso de graduação; estar vinculado ao conteúdo de uma atividade de ensino de um curso de licenciatura à distância; estar vinculado a mais de uma atividade de ensino; possibilitar a adaptação para uso em outras atividades de ensino; ter estrutura que permita sua agregação com outros objetos de aprendizagem, compondo uma unidade maior; possuir recursos de interação / interatividade, entendendo-se por interação as ações realizadas entre os atores envolvidos (discentes, docentes, tutores, etc) e por interatividade as ações com o conteúdo do objeto; propiciar a aprendizagem autônoma; possuir versatilidade para uso fora da Web.Serão desenvolvidos 2 objetos de aprendizagem: (1) A produção da cultura infantil e os espaços digitais e (2) Software social na educação infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / Caroline Boher Amaral - Integrante / Daiane Costa - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
OBAA - Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
Descrição: Este projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de três principais áreas: Informática na Educação, Inteligência Artificial (mais especificamente, Computação Afetiva) e Interação Homem-Computador. Objetivo: Desenvolver objetos de aprendizagem interativos que operem tanto na web quanto na plataforma de TV Digital. Um objetivo específico é utilizar os pontos de convergência entre as tecnologias de agentes e objetos de aprendizagem, propondo uma abordagem que permita a construção de objetos de aprendizagem baseados em agentes. Aos objetos de aprendizagem construídos através desta abordagem foi dado o nome de Objetos Inteligentes de Aprendizagem (ILO Inteligent Learning Objetos). Outro objetivo específico é desenvolver uma forma de publicação dos objetos de aprendizagem que permita sua fácil obtenção pelos mecanismos atuais de atualização de notícias Web, ou seja, feeds de RSS. Para isso os objetos devem ser codificados através de um formato interoperável. Nossas pesquisas atuais apontam para a utilização de ontologias. Resultados esperados: Apresentação de um exemplo de arquitetura de agente que implementa os fundamentos propostos e um conjunto de recursos para a construção de agentes compatíveis com esta arquitetura. Formulação de uma abordagem na qual objetos de aprendizagem são construídos através de arquiteturas de agentes. Modelagem de uma sociedade multiagente que suporta o funcionamento da abordagem proposta. Modelagem do processo de comunicação entre os agentes que compõem essa sociedade Obtenção de objetos de aprendizagem compatíveis com a web e, ao mesmo tempo, com o padrão de TV digital. Plataforma multiagente de suporte para AO, com funcionalidades para web semântica e TV digital. Potencializar a implementação de ambientes de aprendizagem mais adaptáveis a partir da construção de material educacional que possa ser utilizado em um largo espectro de domínios com a habilidade de se auto-adaptar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Integrante / ANA PAULA Frozi de Castro e Souza - Integrante / Rosa Maria Viccari - Coordenador / Ketia Kellen - Integrante / Liliana Passerino - Integrante / Cristiane Oliveira Dias - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Ambientes Virtuais de  Aprendizagem: em busca de novos modelos pedagógicos
Descrição: Coexistem, hoje na Internet, várias propostas e modelos de ambientes virtuais de aprendizagem (AVA?s) que abrigam cursos de alunos, formação de profissionais e professores. Uma característica atual destes cursos a distância, tem sido um grande aperfeiçoamento dos recursos tecnológicos, em detrimento dos aspectos pedagógicos. Nesses ambientes na WEB,  observa-se uma "sofisticação" de emprego de metodologias de massa, centradas em modelos lineares de treinamento. As avaliações,  ainda que  automatizadas,  restringem-se a utilização de dados quantitativos do desempenho dos aprendizes. Assim, mostra-se necessário o desenvolvimento de novos modelos de ambientes para formação de alunos do ensino pré-escolar, fundamental, médio e cursos superiores, professores em formação continuada e profissionais de diversas áreas, que  permitam a aplicação de metodologias interativas e problematizadoras, bem como o acompanhamento e a avaliação qualitativa dos processos de desenvolvimento e  de aprendizagem continuada. 
No presente projeto, a expressão AVA é entendida como um espaço na Internet formado pelos sujeitos, suas interações e as formas de comunicação que se estabelecem através de uma plataforma de software (infra-estrutura tecnológica composta pelas funcionalidades e interface gráfica), tendo como foco principal a aprendizagem. Com isto, pode-se dizer que os ambientes virtuais de aprendizagem são fundamentados por aspectos: epistemológicos (como o usuário constrói seu conhecimento), tecnológicos (suporte computacional ? infra-estrutura) e metodológicos (prática didático-pedagógica). Nesta perspectiva, é preciso considerar alguns aspectos que devem fazer parte da plataforma, como: ferramentas de comunicação síncronas e assíncronas, recursos para publicação de material e transferência de dados e ferramentas para registro da trajetória do sujeito a fim de realizar sua avaliação de forma tanto formativa quanto somativa. O propósito deste projeto é pesquisar e desenvolver ambientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / Alexandra Lorandi macedo - Integrante / Daiane Costa - Integrante / Daniel Correa - Integrante / Bernardo Frederes Kramer Alcalde - Coordenador / Cristina Alba Wildt Torrezzan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2008
Arquitetando a EAD
Descrição: Desenvolvimento de objetos de aprendizagem:
De acordo com o oferecimento de novos cursos de licenciatura na modalidade a distância, viu-se a necessidade de elaborar objetos de aprendizagem a serem inseridos nas disciplinas dos cursos de graduação, sobretudo naqueles oferecidos na modalidade a distância.  O objeto de aprendizagem é um recurso digital que visa auxiliar a construção do conhecimento, com as seguintes características: · estar vinculado ao conteúdo de uma atividade de ensino da Universidade;  não necessitar, para sua utilização, aplicativo ou programa que não esteja disponível gratuitamente na Internet; ter distribuição via Web; ser acompanhado de uma guia de utilização, com apresentação de princípios pedagógicos que fundamentam sua concepção, em particular quanto aos aspectos que caracterizam o processo de aprendizagem, estar vinculado a uma atividade de ensino de um curso de graduação; estar vinculado ao conteúdo de uma atividade de ensino de um curso de licenciatura à distância; estar vinculado a mais de uma atividade de ensino; possibilitar a adaptação para uso em outras atividades de ensino; ter estrutura que permita sua agregação com outros objetos de aprendizagem, compondo uma unidade maior; possuir recursos de interação / interatividade, entendendo-se por interação as ações realizadas entre os atores envolvidos (discentes, docentes, tutores, etc) e por interatividade as ações com o conteúdo do objeto; propiciar a aprendizagem autônoma; possuir versatilidade para uso fora da Web.Serão desenvolvidos 2 objetos de aprendizagem: 
Objeto 1: ARQUEAD - ARQUiteturas pedagógicas para Educação à Distância e 
Objeto 2: Design pedagógico em EAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Maira Bernardi - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / ANA PAULA Frozi de Castro e Souza - Integrante / Andre Ressel - Integrante / Daiane Costa - Integrante / Daniel Correa - Integrante / Cristina Alba Wildt Torrezzan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Construindo Saberes na Educação Infantil
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de dois objetos de aprendizagem para formação de educadores em Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Daisy Schneider - Integrante / ANA PAULA Frozi de Castro e Souza - Integrante / Caroline Boher Amaral - Integrante / André Ressel - Integrante / Daiane Costa - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Povoando o PLANETA ROODA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta ?povoar? o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) PLANETA ROODA.  Este foi planejado por uma equipe interdisciplinar de educadores, programadores e designers, pesquisadores do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (NUTED/UFRGS). Em um primeiro momento, definiu-se o layout da interface gráfica e suas funcionalidades, que foram modeladas em UML, mas estas, ainda, não foram implementadas e nem validadas.  Assim, propõe-se o desenvolvimento de um software livre, construído com GNU/LINUX, linguagem PHP e com licença GPL. Por enquanto, é um protótipo . Logo, a idéia é construir uma primeira versão para ser disponibilizada à rede pública e privada, ou seja, trata-se de um produto tecnológico inovador na área de Educação a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Daisy Schneider - Integrante / Caroline Boher Amaral - Integrante / Daiane Costa - Integrante / Daniel Correa - Integrante / Bernardo Frederes Kramer Alcalde - Integrante / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Ambientes virtuais de aprendizagem: uma articulação tecnológica, metodológica e epistemológica
Descrição: O propósito deste projeto é pesquisar e desenvolver ambientes virtuais de aprendizagem para a UFRGS e fora da instituição, que sirvam à Educação a Distância. Pretende-se que estes sejam capazes de abrigar diferentes objetos de aprendizagem e/ou ferramentas  pedagógicas para formação de alunos de cursos de graduação/pós-graduação, profissionais e professores e alunos de cursos de bacharelado, licenciaturas e do ensino fundamental e infantil. Logo, tem-se um projeto interdisciplinar que, por um lado, estará desenvolvendo os ambientes virtuais com uma equipe composta por programadores, educadores e webdesigners (que fazem parte do NUTED e em parceria com outros pesquisadores da UFRGS e escolas) e, por outro, estudará o sujeito, no que se refere à sua aprendizagem através deste tipo de ambiente, acompanhando o registro da sua trajetória nos sistemas e formação de recursos humanos.
Especificamente, os objetivos são: 
	implementar novos módulos/funcionalidades no ROODA, aperfeiçoando a performance do sistema;
	implementar a ferramenta ETC (Editor de Texto Coletivo) para ser incorporada na plataforma ROODA (neste momento, somente é um protótipo);
	planejar/construir o Planeta ROODA, para Educação Infantil e Fundamental e testa-lo/validá-lo tanto para capacitação de professores desta área quanto para os próprios alunos;  
	construir objetos de aprendizagem para serem utilizados nas disciplinas ministradas através dos ambientes;
	instrumentalizar profissionais das mais variadas áreas em educação a distância, que atuam em locais distantes dos grandes centros urbanos, através dos projetos de extensão;
	pesquisar e implementar metodologias didático-pedagógicas em contexto de formação à distância;
	analisar e avaliar os efeitos destas implementações/sistemas no que concerne ao desenvolvimento de processos de ensino-aprendizagem.
Estes ambientes a serem desenvolvidos/aperfeiçoados (ROODA, ETC e PLANETA ROODA) serv. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
PLANETA ROODA: a construção de um espaço virtual de aprendizagem para crianças
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta a implementação do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) PLANETA ROODA. Este foi planejado por uma equipe interdisciplinar de educadores, programadores e designers, pesquisadores do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (NUTED/UFRGS). Neste primeiro momento, definiu-se o layout da interface gráfica e suas funcionalidades, que foram modeladas em UML, mas estas ainda não foram implementadas e nem validadas. Assim, propõe-se o desenvolvimento de um software livre, construído com GNU/LINUX, linguagem PHP e com licença GPL. Sua página na Web está disponível em http://www.nuted.edu.ufrgs.br/planetarooda.
O PLANETA ROODA foi planejado para ser ambientado no espaço sideral, tendo como objetivo possibilitar o trabalho coletivo na Internet com alunos e professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. Nesta perspectiva, visa disponibilizar recursos que potencializam a aprendizagem, os processos comunicacionais e o gerenciamento de turmas, de forma que seus usuários possam participar ativamente das trocas.Eeste Estudo projetocomo objetivo:-	Implementar e aperfeiçoar o PLANETA ROODA, visando atender a organização das instituições de Educação Infantil e Ensino Fundamental, bem como as demandas dos alunos e dos professores; Testar e validar o PLANETA ROODA a partir de experiências realizadas com grupos de crianças e professores no contexto escolar; 	Investigar as diferentes formas de utilização do PLANETA ROODA por alunos e professores, bem como o fluxo da comunicação entre os usuários, a fim aperfeiçoar seu desempenho e propor novas funcionalidades; Pesquisar as propostas pedagógicas dos professores no PLANETA ROODA e como isso se reflete no uso do ambiente pelas crianças, visando compreender a aprendizagem em AVA's; Disponibilizar o PLANETA ROODA para download na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Daisy Schneider - Integrante / Silvia Meirelles Leite - Integrante / Caroline Boher Amaral - Integrante / André Ressel - Integrante / Daniel Wayhs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Instrumentação em Educação a Distância
Descrição: De acordo com o oferecimento de novos cursos de licenciatura na modalidade a distância, viu-se a necessidade de elaborar objetos de aprendizagem a serem inseridos nas disciplinas dos cursos de graduação, sobretudo naqueles oferecidos na modalidade a distância.  O objeto de aprendizagem é um recurso digital que visa auxiliar a construção do conhecimento, com as seguintes características: · estar vinculado ao conteúdo de uma atividade de ensino da Universidade;  não necessitar, para sua utilização, aplicativo ou programa que não esteja disponível gratuitamente na Internet; ter distribuição via Web; ser acompanhado de uma guia de utilização, com apresentação de princípios pedagógicos que fundamentam sua concepção, em particular quanto aos aspectos que caracterizam o processo de aprendizagem, estar vinculado a uma atividade de ensino de um curso de graduação; estar vinculado ao conteúdo de uma atividade de ensino de um curso de licenciatura à distância; estar vinculado a mais de uma atividade de ensino; possibilitar a adaptação para uso em outras atividades de ensino; ter estrutura que permita sua agregação com outros objetos de aprendizagem, compondo uma unidade maior; possuir recursos de interação / interatividade, entendendo-se por interação as ações realizadas entre os atores envolvidos (discentes, docentes, tutores, etc) e por interatividade as ações com o conteúdo do objeto; propiciar a aprendizagem autônoma; possuir versatilidade para uso fora da Web.Serão desenvolvidos 3 objetos de aprendizagem: 
Objeto 1: Comunidades Virtuais de Aprendizagem (CVAs), Objeto 2: Tecnologias de suporte ao trabalho coletivo e Objeto 3: Trabalho com projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Silvia Moresco - Integrante / ANA PAULA Frozi de Castro e Souza - Integrante / Sandra Bordini - Integrante / Jossiane Bittencort - Integrante / Janaína Moroni - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Produzindo professores de Educação Infantil para EAD e a Cibercultura
Descrição: Construção de objetos de aprendizagem para a formação de proefessores em Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Daisy Schneider - Integrante / ANA PAULA Frozi de Castro e Souza - Integrante / Caroline Boher Amaral - Integrante / André Ressel - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Mapeamento das interações em um ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: Neste estudo, pretende-se refletir sobre a questão da interação em ambientes virtuais de aprendizagem, focalizando-se na implementação de uma ferramenta computacional capaz de mapear os fluxos de interação potencializadas nestes espaços, numa perspectiva interindividual. Entende-se que esta ferramenta poderá auxiliar tanto o professor, no que se refere ao acompanhamento do percurso de aprendizagem do aluno no processo de construção/elaboração de conceitos, quanto o aluno, na possibilidade deste se apropriar e acompanhar o seu próprio processo de construção de conhecimento. Dessa forma, busca-se investigar se o mapeamento das interações entre os participantes envolvidos em um ambiente virtual de aprendizagem, caracterizadas pela troca de mensagens e discussões, pode auxiliar o professor no momento de uma possível/necessária intervenção pedagógica. Além disso, pretende-se investigar se também poderia auxiliar o aluno no seu processo de construção de conhecimento. Entende-se que um estudo sobre a interação em ambientes virtuais de aprendizagem poderá desencadear uma nova postura frente à árdua tarefa da avaliação da aprendizagem na modalidade de educação a distância. 
 Objetivos: Como uma ferramenta computacional capaz de mapear as interações em um ambiente virtual de aprendizagem pode fornecer subsídios para o processo avaliativo?
As questões que delineiam este estudo são: a) Como mapear as interações entre os sujeitos participantes de um ambiente virtual de aprendizagem?  b) Como implementar uma ferramenta computacional capaz de explicitar tais interações? c) Como utilizar esta ferramenta no contexto educacional? É possível explicitar uma metodologia de análise de interações? Poderia esta metodologia auxiliar no processo de avaliação?
Nesta perspectiva, destacam-se como objetivos desta pesquisa: Objetivo geral: 	Desenvolver uma ferramenta computacional capaz de mapear as interações interindividuais em um ambiente virtual de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante / Felipe Miralha de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Desenvolvimento de Ambientes Virtuais de Aprendizagem e metodologia didático-pedagógica para Educação à Distância da UFRGS
Descrição: O propósito deste projeto é pesquisar e desenvolver ambientes virtuais de aprendizagem para a UFRGS, que sirva à Educação a Distância. Pretende-se que estes sejam capazes de abrigar diferentes conteúdos e/ou ferramentas pedagógicas para formação continuada de alunos de cursos de graduação/pós-graduação, profissionais e professores e alunos de cursos de bacharelado e licenciatura a distância, bem como sirva para registrar (coletar) informações (dados de pesquisa) sobre  ações e interações efetuadas no ambiente. 
	Dentro desta perspectiva, entende-se por ambientes virtuais de aprendizagem, a estrutura tecnológica (plataforma) e todas as relações entre os sujeitos participantes que se constróem em cima desta. Ou seja, trata-se de suas interações, reflexões, contribuições, questionamentos, processo de construção de conhecimentos, registros feitos no ambiente, entre outros. 
	Neste estudo é preciso enfatizar que o ambiente ROODA é o centro deste projeto e já está sendo desenvolvido e testado desde 01/2000, encontrando-se na sua versão 0.7 (disponível em http://rooda.edu.ufrgs.br). A partir deste, foi desenvolvido o ROODA_DEVEL, que é um Framework para Construção de Plataformas de Educação à Distância. Basicamente cabe salientar, que este foi desenvolvido como uma série de classes em PHP rodando em um servidor Linux, entretanto pode ser utilizado em outros sistemas operacionais. Optou-se pela orientação a objetos pois se deve ao fato de permitir a expansão das classes originais. Portanto, este será usado para o desenvolvimento/aperfeiçoamento de todos os ambientes citados neste projeto. Para maiores informações pode-se acessar o material encontrado na biblioteca virtual no NUTED em http://www.nuted.edu.ufrgs.br. 
O coordenador do presente projeto criou o grupo de pesquisa ? NUTED - Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação - em 01/2000, a partir do trabalho que estava sendo desenvolvido nos últimos 2 anos na Faculdade de Educação da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / Maira Bernardi - Integrante / Aluísio Brito Pinheiro - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / Alexandra Lorandi macedo - Integrante / Alex Primo - Integrante / Alexandre Lessa Azevedo - Integrante / ALISSON MARCOS VENES SCHMIDT - Integrante / ANA PAULA Frozi de Castro e Souza - Integrante / Maria Carolina Colombo dos Santos - Integrante / Leandro Augusto Penna dos Santos - Integrante / Leonardo Vergani - Integrante / LÚCIA Barros de Souza - Integrante / Luciano Goularte Siqueira - Integrante / Omar Machado Balbuena Neto - Integrante / Pablo Bertuol Pinto - Integrante / Sandra Bordini - Integrante / Patrícia Brandalise Scherer Bassani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50
2003 - 2005
Hipertexto cooperativo: um estudo da escrita coletiva na Web
Descrição: Este projeto tem como objetivo integrar a ferramenta ETC - Editor de texto coletivo, construído dentro do projeto ROODA com a ferrramenta Co-link, desenvolvida pelo grupo do prof. Alex Primo, da Faculdade de Comunicação/UFRGS. A pesquisa que aqui se apresenta estará ampliando as possibilidades interativas do ETC. Para tanto, espaços para a negociação da construção cooperada do texto serão desenvolvidas e agregadas ao editor, como fórum, sala de bate-papo, comentários de trechos, agenda, entr outros. Logo, o objetivo geral é: analisar o processo coletivo de criação de hipertextos e as formas de cooperação online para tal produção.Para isso será necessário: a) Estudar mecanismos que viabilizam a criação coletiva na Internet, observando as potencialidades e limitações que oferecem à interação mediada por computador; b) Analisar os processos de negociação de decisões para a construção de um texto escrito por diversos autores. c) Fazer uma leitura crítica das funcionalidades do link e suas possibilidades de navegação;d) Propôr mecanismos de construção de uma web mais ativa e menos limitada; e) Analisar e observar a criação e desenvolvimento de relações sociais sobre a tecnologia desenvolvida e implementada. Este projeto além de uma reflexão crítica sobre o hipertexto cooperativo, conduzirá em paralelo um processo de desenvolvimento tecnológico. Tais tecnologias desenvolvidas concomitantemente com o trabalho investigativo, subsidiarão a reflexão teórica sobre o tema.Sendo assim, a partir de uma documentação constante do desenrolar do projeto e do acompanhamento empírico do processo de redação cooperada online poderá se conduzir uma análise sobre as possibilidades de redação coletiva na rede e seus impactos na interação mediada por computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Alex Primo - Integrante / Alexandre Lessa Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2006
Modelagem de um jogo/teste para detecção de percepção e representação humanas através de um ambiente digital utilizando análise eletroencefalográfica
Descrição: O presente projeto faz parte de uma tese de doutorado que desenvolve um estudo sobre a compreensão  das funções cognitivas humanas no acoplamento tecnológico e pretende analisar a criação de uma modelagem/metodologia denominada Jogo/Teste cognitivo para detecção de aspectos da percepção e representação humanos através de um ambiente digital, incluindo análise via EEG. A Pesquisa compõe-se de quatro estágios: construção teórica para fundamentação da modelagem - construção efetiva da modelagem digital (protótipo) - imersão dos sujeitos no ambiente digital e medição via EEG - análise do processo.  Atualmente a pesquisa encontra-se no terceiro estágio - imersão dos sujeitos no ambiente digital e medição via EEG - e é para a execução deste, a confecção do presente projeto. O Projeto propõe-se a investigar, através de observações e mensurações de ritmos e freqüências neurais, as performances dos indivíduos no ambiente digital proposto pelo estudo de tese. Como objetivos específicos pretende também:  1) Verificar se os sinais de freqüência captados pelo teste com EEG possuem significância na inferência de ampliação do espectro percepção/representação dos sujeitos durante performance no ambiente digital? 2)Criar um protocolo de análise e interpretação cognitiva via EEG; 3)Analisar a eficiência (coerente com os pressupostos teóricos) no uso do JCP (Jogo-Teste) para detecção de percepção/representação em seres humanos?  4) Avaliar se as relações teóricas estabelecidas na pesquisa para a percepção/representação utilizando-se a neurociência cognitiva e a informática na educação são pertinentes? Como Indicadores para a detecção:a)a execução das tarefas cognitivas contidas no JCP pelos sujeitos da amostra;  b)a utilização do protocolo de análise e interpretação cognitiva via EEG; c)a detecção dos valores (matemáticos) de cada sujeito para as variáveis (P)- padrão de percepção e de representação e (PR) - variação de percepção e  representação acoplados aostestes de EEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Susane Garrido - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
ROODA-Rede cOOperativa De Aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda uma área de conhecimento interdisciplinar que integra as Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação com a Educação como formas inovadoras de criação de ambientes de aprendizagem. O objetivo deste projeto de pesquisa é a criação de Ambientes de Aprendizagem Computacionais, visando a) desenvolver pesquisas e estudos sobre a efetividade das tecnologias da informação e da comunicação no curso de graduação/pós-graduação; b) criar Ambientes de Aprendizagem Computacionais Construtivistas visando o desenvolvimento cognitivo, sócio-afetivo e profissional de estudantes de graduação/pós-graduação utilizando estas novas tecnologias; c) promover a formação de recursos humanos (estudantes de  graduação/pós-graduação) em Informática na Educação; d) utilizar recursos telemáticos no processo de comunicação/interação entre estudantes de graduação/pós-graduação, desenvolvendo experiências de intercâmbio /cooperação entre eles; e) operar mudanças nas práticas curriculares buscando a autonomia e a cooperação através de amplo acesso à informação; f) publicar e organizar, em repositórios não-lineares e interconectados com outros repositórios, a produção dos grupos envolvidos - processos, reflexões e resultados do trabalho interativo e cooperativo entre estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Maicon Brauwers - Integrante / Silvia Ferreto da Silva Moresco - Integrante / Aluísio Brito Pinheiro - Integrante / Juliano de vargas Bittencourt - Integrante / Silvia de Oliveira Kist - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / Maria Carolina Colombo - Integrante / Silvia Meirelles Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2001
ARCA- AMBIENTE DE REALIDADE VIRTUAL COOPERATIVO DE APRENDIZAGEM
Descrição: Pretende-se que através de modelos de software, tais como simulação com vizualização gráfica em tempo real, um estudante pode ser imerso em um ambiente sintético construtivista capaz de oferecer muitas destas condições. O estudante atua e coopera não como ele próprio, mas via um avatar, um pessoa que o representa no mundo virtual e que pode realizar experimentos e se "mover". 
Esta abordagem aperfeiçoa a habilidade dos estudantes para aplicar conhecimento abstrato situando a educação em contexto virtual similar ao ambiente em que as habilidades dos estudantes possam ser usadas. 
Diversos aspectos serão analisados para a construção e operação deste ambiente com vistas à sua otimização, tanto no que tange a aspectos de desempenho na rede e nos sistemas computacionais envolvidos com no que tange às suas características de adequado interfaceamento e condições para suporte à construção do conhecimento. Técnicas de Vida Artificial serão utilizadas para a criação de ambientes de realidade virtual compostos por agentes autônomos que reagem aos estímulos provocados pela interação com o usuário, entre usuários e entre os próprios agentes, simulando os processos de deterioração de alimentos pela observação das relações, similaridades e diversidades entre vida orgânica e vida artificial e gerando resultados observáveis. 
A utilização da realidade virtual exige uma visão mais ampla do processo perceptivo na construção do conhecimento, visto que o sujeito passa a estabelecer relações entre o seu meio concreto e a realidade virtual intermediada pelo computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Cleci Maraschin - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Rosa Maria Viccari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Análise Operatória de Ferramentas Computacionais de Uso Individual e Cooperativo Computacionais, dentro da linha de pesquisa Lógica Operatória nos Ambientes Computacionais
Descrição: Construção de uma metodologia de análise lógico-operatória de ferramentas de uso individual e cooperativo. Trata-se da aplicação da teoria piagetiana em relação aos sistemas computacionais, mas não só em relação à análise de ferramentas computacionais do ponto de vista das operações lógicas e/ou infralógicas, diretas e/ou indiretas, mas levando em conta também o conjunto destas operações (sistema de operações), isto é, os agrupamentos de classes e/ou relações e/ou o grupo INRC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Gretel Siblesz - Integrante / Deise Pivoto - Integrante / Fabiana dos Santos Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5