2020 - Atual
EMPRESAS, ESTADO, DIREITOS HUMANOS E INOVAÇÃO TECNOLOGICA: AS NOVAS TECNOLOGIAS E O EXERCÍCIO DOS DIREITOS HUMANOS NA INTERNET
Descrição: A presente pesquisa sobre empresas, direitos humanos e inovação tecnológica, tem por finalidade analisar a alteração do papel do estado e da empresa na sociedade da informação e as responsabilidades advindas das relações globalmente intermediadas pelas novas tecnologias, para discutir a responsabilidade ética dos Estados e das empresas em virtude das distintas relações de fomento e também de opressão aos direitos humanos exercidos na internet. Problematizando a viabilidade dos mecanismos existentes e a possibilidade de criação de instrumentos tecnológicos para a proteção e efetividade dos direitos humanos exercidos na rede mundial de computadores (internet) ? tendo em vista que os detentores da infraestrutura técnica que possibilitam a rede são empresas controladas por interesses econômicos e pela lógica do mercado capitalista, mas que estão sediadas em Estados que exercem sua soberania (controle legislativo e fiscalização) de acordo com seus interesses internos. Para tanto, a pesquisa pautar-se-á pelo método de abordagem hipotético dedutivo com base em pesquisa bibliográfica e documental. Far-se-á uma análise comparativa, quantitativa e qualitativa descritiva, com base em análise banco de dados oficiais, nacionais e internacionais, dos mecanismos já existentes e a viabilidade de criação de novos instrumentos tecnológicos para promover e assegurar o exercício dos direitos humanos na rede, assim como os para reparar eventuais danos causados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Martinez Almeida - Coordenador / Elaine Cler Alexandre dos Santos - Integrante / Luiz de Andre Cavalho Macena - Integrante / Dolores Coutinho - Integrante / GUILHERME BITTENCOURT GARCIA LEMOS - Integrante / LAURA SILVA LOPES MORAIS - Integrante / CARLOS HENRIQUE MEIRELES PETRICIOLI - Integrante / GIOVANNA SANT'ANNA DE FREITAS - Integrante / NATHALIA RAMOS BRANDÃO - Integrante / BRUNO ALMEIDA ALBERTINI - Integrante / Grazielly Rocha Gomes - Integrante.
2020 - Atual
O Direito fundamental à segurança digital: o exercício dos direitos humanos na era digital
Descrição: A presente pesquisa sobre o exercício dos direitos humanos na era digital tem por finalidade analisar o papel do Estado em promover e fiscalizar a segurança digital. Problematizando a viabilidade dos mecanismos para a proteção e efetividade dos direitos humanos exercidos na de rede mundial de computadores (internet). Para tanto, a pesquisa pautar-se-á pelo método de abordagem hipotético dedutivo com base em pesquisa bibliográfica e documental. Far-se-á uma análise comparativa, quantitativa e qualitativa descritiva, com base em banco de dados oficiais, nacionais e internacionais, da regulamentação e da aplicação dos mecanismos já existentes para promover e assegurar o exercício dos direitos humanos na rede, assim como os para reparar eventuais danos causados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Martinez Almeida - Coordenador / Elaine Cler Alexandre dos Santos - Integrante / Dolores Coutinho - Integrante / ISABELA CERQUEIRA COSTA - Integrante / LARISSA ANTUNES CARVALHO - Integrante / TAYNARA DREWS MARIANO - Integrante / AMANDA DE LIMA FILGUEIRAS - Integrante / LUCAS HIDALGO GONÇALVES - Integrante / GABRIEL DANTAS DA SILVA PASSOS - Integrante / HEBER BARBOSA RODRIGUES - Integrante.
2019 - 2020
O EXERCÍCIO DOS DIREITOS HUMANOS NA ERA DIGITAL
Descrição: A presente pesquisa sobre direitos humanos na era digital, aderente a linha de pesquisa ?Direitos Humanos em Territorialidades? do grupo de pesquisa ?Desenvolvimento Territorial Sustentável?, composto por professores da graduação em Direito e da pós-graduação em ?Desenvolvimento Local?, assim como dos respectivos alunos da UCDB/MS, tem por finalidade analisar a alteração do papel das empresas na sociedade da informação e as responsabilidades advindas das relações globalmente intermediadas pelas novas tecnologias, para discutir a responsabilidade ética dos Estados e das empresas em virtude das distintas relações de fomento e também de opressão aos direitos humanos exercidos na rede. Problematizando a viabilidade dos mecanismos para a proteção e efetividade dos direitos humanos exercidos na de rede mundial de computadores (internet), tendo em vista que os detentores da infraestrutura técnica que a possibilita são empresas controladas por interesse econômico e pela lógica do mercado capitalista, mas que estão sediadas em Estados que exercem sua soberania (controle legislativo e fiscalização) de acordo com seus interesses internos. Para tanto, a pesquisa pautar-se-á pelo método de abordagem hipotético dedutivo com base em pesquisa bibliográfica e documental. Far-se-á uma análise comparativa, quantitativa e qualitativa descritiva, com base em banco de dados oficiais, nacionais e internacionais, dos mecanismos já existentes para promover e assegurar o exercício dos direitos humanos na rede, assim como os para reparar eventuais danos causados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Martinez Almeida - Coordenador / Arlinda Canteira Dorsa - Integrante / THAYS MILLENA NEVES DE ANDRADE - Integrante / Dolores Coutinho - Integrante / Maria Laura Dutra Fonseca - Integrante / Laura Luísa Cossini de Oliveira de Souza - Integrante / Franklin Vieira dos Anjos - Integrante / Jordana Costa de Oliveira - Integrante / Felipe Zimermam Barbosa - Integrante / Mariana Ferreira Dias - Integrante / EMILY SALETE MARCON PITALUGA - Integrante / Marcus Vinícius Gonçalves Meireles - Integrante / Ana Beatriz Tomaz de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Outra.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 5
2016 - 2020
EMPRESAS, DIREITOS HUMANOS E NOVAS TECNOLOGIAS: O EXERCÍCIO DOS DIREITOS HUMANOS NA REDE
Descrição: A presente pesquisa sobre empresas, direitos humanos e novas tecnologias, tem por finalidade analisar a alteração do papel da empresa na sociedade da informação e as responsabilidades advindas das relações globalmente intermediadas pelas novas tecnologias, para discutir a responsabilidade ética dos Estados e das empresas em virtude das distintas relações de fomento e também de opressão aos direitos humanos exercidos na rede. Problematizando a viabilidade dos mecanismos para a proteção e efetividade dos direitos humanos exercidos na de rede mundial de computadores (internet), tendo em vista que os detentores da infraestrutura técnica que a possibilita são empresas controladas por interesse econômico e pela lógica do mercado capitalista, mas que estão sediadas em Estados que exercem sua soberania (controle legislativo e fiscalização) de acordo com seus interesses internos. Para tanto, a pesquisa pautar-se-á pelo método de abordagem hipotético dedutivo com base em pesquisa bibliográfica e documental. Far-se-á uma análise comparativa, quantitativa e qualitativa descritiva, com base em banco de dados oficiais, nacionais e internacionais, dos mecanismos já existentes para promover e assegurar o exercício dos direitos humanos na rede, assim como os para reparar eventuais danos causados.
PALAVRAS-CHAVE: Direitos Humanos e empresas; Novas tecnologias; Responsabilidade Ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Martinez Almeida - Coordenador / Anderson Nogueira Oliveira - Integrante / Raphael Sérgio Rios Chaia Jacob - Integrante / Elaine Cler Alexandre dos Santos - Integrante / Danilo Augusto do Carmo Silva - Integrante / Naomi Hirai Arashiro - Integrante / Paula Silva Ribeiro Fontes - Integrante / Abner da Silva Jaques - Integrante / MARIANA GONÇALVES DE ALMEIDA - Integrante / JORGE DAVID GALEANO ROSENDO - Integrante / Murilo Pina Bluma - Integrante / Alyne Louíse Borsato Pereira - Integrante / Maurício Dias Trindade de Oliveira - Integrante / Nathiele Rossini - Integrante / MARIA HELOISA TEIXEIRA PEREIRA - Integrante / LUCAS VELASQUES - Integrante / THAYS MILLENA NEVES DE ANDRADE - Integrante / TAYNÁ LINSMEYER FEITOSA - Integrante / GIULIANNE RAMIRES OSHIRO - Integrante / PEDRO PAULO FAGUNDES MIRANDA - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 56
2014 - 2016
A dinamogenesis dos Direitos Humanos e as Novas Tecnologias: um debate sobre a segurança digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vladmir Oliveira da Silveira em 02/03/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa sobre a dinamogenesis dos Direitos Humanos e as Novas Tecnologias tem por finalidade estudar o processo histórico da evolução do catálogo dos Direitos Humanos, seus requisitos ensejadores e finalidades precípuas, e a problemática da (in) segurança digital na era das Novas Tecnologias,sua repercussão nas relações humanas, elevadas à escala planetária, e a consequente porosidade do tecido social e da seara jurídica protetiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Martinez Almeida - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Coordenador / Berenice Vieira - Integrante / ANGELICA INACIO DA SILVA - Integrante / CAROLINA BOCCUZZI MENEZES - Integrante / JOÃO HENRIQUE STOROPOLI - Integrante / VIVIAN QUEIROZ HERINGER - Integrante / ROBSON ARAUJO - Integrante / DALRA CAMPELO - Integrante / Luciana Batista dos Santos - Integrante / TAMIRES CRISTINA PEREIRA DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2015
Diversidade cultural e grupos em processo de inclusão no MS: análise sócio-jurídica interdisciplinar
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo Grupo de pesquisa em Direitos Humanos e Relações Sociais, formado por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar. O projeto tem como foco de pesquisa, a analise da realidade sócio-jurídica dos grupos em processo de inclusão social no MS. Os grupos, objetos de pesquisa, carregam em seu bojo, os traços da diversidade cultural e em conseqüência sofrem por parte da sociedade o estigma da exclusão por serem portadores da diferença. Nosso olhar para estas realidades sociais, buscará uma análise jurídica interdisciplinar, isto é, enriquecida por outros olhares provenientes da sociologia, da psicologia, da antropologia, da linguagem e da análise do discurso e da história. Na realidade urbana, mais especificamente em Campo Grande, o foco de interesse vai ater-se à realidade dos grupos em processo de inclusão mas ainda marcados por situações de exclusão e desrespeito aos direitos fundamentais e ao direito à diferença. Na realidade rural, o projeto pretende pesquisar: o direito à terra e ao trabalho como fator de inclusão, tanto para as comunidades indígenas como para acampados, assentados e pequenos produtores rurais. Dentro da diversidade cultural de costumes, crenças, modos de ser e linguagens assumidas e simbolicamente representadas, visa-se conceber o mundo do direito, juntamente com outras áreas do conhecimento, para descobrir alternativas de vida mais viáveis, mais justas, mais humanas e igualitárias. Os Planos de trabalho dos acadêmicos acompanharão as propostas do projeto junto à equipe de professores pesquisadores. 
Palavras-chave: Grupos de inclusão social. Inclusão/exclusão urbana. Inclusão/exclusão rural. 
Palavras chave: Diversidade cultural; Análise Sócio-jurídica interdisciplinar; Propostas Alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Patricia Martinez Almeida - Integrante / José Manfroi - Coordenador / Maucir Pauletti - Integrante / Clacir José Bernardi - Integrante / Carla  de Souza Pires - Integrante / Vitória Guimarães - Integrante / Letícia Catellan Silva - Integrante / Matheus Gonçalves de Souza - Integrante / Danilo Augusto do Carmo Silva - Integrante / Alyne Nascimento de Lima Silva - Integrante / Naomi Hirai Arashiro - Integrante / Morgana da Silva Almeida - Integrante / Paula Silva Ribeiro Fontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2015
RESPONSABILIDADE E FUNCIONALIZAÇÃO DO DIREITO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vladmir Oliveira da Silveira em 25/02/2014.
Descrição: O objetivo deste Grupo de Pesquisa é investigar as questões referentes à Responsabilidade Social da Empresa, a sua Responsabilidade Social Corporativa e Sustentabilidade, possuindo como problema principal descobrir o papel do Direito na funcionalização destas atividades. A pesquisa realizada pelo grupo também terá por objeto o alinhamento das atividades empresariais no Brasil com os valores e fins internacionalmente acordados no Pacto Global, no que diz respeito aos direitos humanos, proteção ambiental, direitos trabalhistas e combate à corrupção. Como repercussão pretende-se mapear o estado da arte no nosso país, quais os avanços alcançados e quais ações ainda estão por realizar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Patricia Martinez Almeida - Integrante / TEREZINHA DE OLIVEIRA DOMINGOS - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Coordenador / Marcelo Benacchio - Integrante / Ana Paula de Moraes Pissaldo - Integrante / Anderson Nogueira Oliveira - Integrante / Camila Aparecida Borges - Integrante / Claudia Elly Larizzatti Maiaq - Integrante / Eliete Doretto Dominiquini - Integrante / Frederico da Costa Carvalho Neto - Integrante / Helena Roza dos Santos - Integrante / Lucimar Maria da Silva - Integrante / Lucimara Aparecida Main - Integrante / Maitê Cecilia Fabbri Moro - Integrante / Manoel de Queiroz Pereira Calças - Integrante / Mauricio Carlos Pichiliani - Integrante / Maurício Testoni - Integrante / Newton De Lucca - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Queila Rocha Carmona dos Santos - Integrante / Rodrigo Lopes Nabarreto - Integrante / Victor da Silva Mauro - Integrante / Samyra Haydêe Dal Farra Naspolini Sanches - Integrante.Número de produções C, T & A: 12