2021 - Atual
PRODUÇÃO DE CONTEÚDO INFORMATIVO COM TEMAS SOCIAIS: FORMAÇÃO DE REPÓRTERES-AMADORES PARA PROMOÇÃO DA INOVAÇÃO SOCIAL EM CARUARU E BEZERROS
Descrição: O avanço da internet e a popularização das redes sociais on-line ampliou as possibilidades de produção de conteúdos. Agora, os receptores também podem desempenhar o papel de criadores de produtos sem precisar se submeter aos filtros políticos, econômicos e culturais impostos pelos conglomerados da mídia corporativa, compostos por jornais, rádios, televisões e veículos on-lines sob o comando de grupos políticos, religiosos e familiares, principalmente no interior. Os objetivos desta pesquisa são 1) fazer um mapeamento dos repórteres-amadores (BORGES, 2015) que atuam em Caruaru e Bezerros, que criam canais próprios para elaborar notícias e também de movimentos sociais das duas cidades com integrantes interessados em atuar como agentes de comunicação, e 2) dar formação especializada a esses cidadãos e aos que se sentem motivados a também atuar nos desertos de notícia daquela região. Esses atores têm ajudado a sociedade a furar o bloqueio da chamada grande imprensa, contribuindo para dar visibilidade a questões sociais que ficam de fora das pautas dos conglomerados, democratizando, assim, a informação, que deve ser plural e inclusiva. O que pode ocorrer por meio de espaços autorais em plataformas digitais, aplicativos e redes sociais, como blogs, podcasts, espaços no Instagram e Facebook e até em grupos de WhatsApp. No ecossistema midiático, essas experiências são configuradas como inovação social. Para isso, a pesquisa-ação proposta vai formar e acompanhar os repórteres-amadores no sentido da mobilização social para a auto-emancipação cidadã. Espera-se possibilitar que temas sociais relevantes sejam reverberados pelos repórteres-amadores para o desenvolvimento das comunidades de Caruaru e Bezerros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Sheila Borges de Oliveira - Coordenador / Diego Gouveia Moreira - Integrante / Rodrigo Miranda Barbosa - Integrante.
2017 - Atual
Inventário do rádio em Pernambuco:  Memória, atualidade e perspectivas
Descrição: Pretende-se, através do projeto de pesquisa aqui apresentado, fazer um mapeamento das rádios comerciais, educativas e comunitárias que estão operando na Região Metropolitana do Recife, nas Matas Sul e Norte, no Agreste e no Sertão do Estado. A radiografia fará um inventário sobre as emissoras, apresentando-as por meio de perfis a partir de alguns aspectos escolhidos pelos pesquisadores para a produção da análise. O inventário vai abordar as rádios que estão registradas em instituições públicas, não governamentais, públicas, classistas e privadas, deixando de fora as rádios não legalizadas e as que funcionam exclusivamente na internet. 
	O perfil contemplará três eixos da pesquisa, dividida em: memória, atualidade e perspectivas do veículo, o que ocorrerá por meio da abordagem de aspectos como: 1) a história oficial das rádios e a memória oral de seus profissionais, 2) as outorgas de concessões para identificar os detentores das licenças e o fenômeno da sublocação dos espaços que resulta no ?aluguel? ou ?arrendamento? do prefixo para outros grupos empresariais, políticos e religiosos, 3) as formatações das grades de programação para conhecer se há um padrão ou não, 4) os gêneros e formatos radiofônicos que predominam em meio às mudanças decorrentes da convergência tecnológica e 5) as estratégias de interação com os ouvintes a partir da criação de novos canais de interação via redes sociais on-line e aplicativos de smartphones.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sheila Borges de Oliveira - Coordenador / Carolina Figueiredo - Integrante / Diego Gouveia Moreira - Integrante / Ana Veloso - Integrante.
2016 - Atual
O Observatório da Vida-Agreste
Descrição: A proposta desta pesquisa é compreender as motivações sociais que levam o cidadão comum, sem formação especializada em comunicação, a querer produzir notícia à revelia dos filtros culturais, políticos e econômicos impostos pelos veículos da grande imprensa. Isso ocorre, por exemplo, quando eles definem o que é e o que não é notícia nas publicações sejam elas editadas para qualquer plataforma: impressa, radiofônica, televisiva, digital e on-line. Na primeira fase, são realizadas duas atividades: 1) o mapeamento dos cidadãos que utilizam a internet para produzir notícia e 2) a elaboração de perfis socioeconômicos de atores para entender o contexto cultural no qual estão inseridos para a realização da ação de produzir notícia. As etapas da primeira fase fornecem as primeiras pistas para que a investigação alcance o seu objetivo final: fazer perfis sociológicos dos indivíduos que desempenham no Agreste o papel de repórter-amador, identificando como as disposições são construídas inconscientemente por cada um para que se sinta motivado ao longo da vida para ser repórter-amador, uma vez que a metodologia da pesquisa é reconstruir os processos de socialização dos atores que irão ser entrevistados na segunda fase do trabalho. A pergunta que norteia o trabalho, desde a pesquisa de doutoramento, permanece: quais são as disposições sociais, atualizadas a partir de fatores relacionais e contextuais, que contribuem mais frequentemente para o cidadão comum querer produzir notícia sem ter formação especializada em comunicação? Para responder a pergunta, vamos trabalhar nos 71 municípios do Agreste, começando por Caruaru, Bezerros e Toritama. A investigação toma como base a teoria e a metodologia do programa de uma sociologia à escala do indivíduo, de Bernard Lahire (2002; 2004; 2006; 2010), que está dentro da tradição sociológica das teorias disposicionalistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sheila Borges de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2013
O repórter-amador: uma análise das disposições sociais motivadoras das práticas jornalísticas do cidadão comum
Descrição: A nossa proposta é ver a pluralidade individual dentro do coletivo. Pretendemos investigar como o sistema disposicional leva determinados atores sociais a agir desta ou daquela forma diante do mundo do jornalismo. E como esta disposição acaba por abrir novas possibilidades de participação do cidadão repórter no processo de construção da notícia. Queremos analisar o que motiva os leitores comuns, que têm formações e experiências distintas, a integrar um grupo de indivíduos que participa da produção da notícia especificamente no jornalismo impresso. E, da mesma forma, quais as variações individuais que existem entre os membros desse grupo. A nossa intenção é observar a realidade do mundo do jornalismo menos caricatural e estereotipada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Borges de Oliveira - Coordenador.