2021 - Atual
Amive: uma infraestrutura computacional para identificação e intervenção autônomas e em tempo real de usuários com possível perfil depressivo em rede social online (Auxílio FAPESP: 20/05157-9)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Paula de Almeida Neris em 07/06/2021.
Descrição: A depressão causa sofrimento clinicamente significativo e/ou prejuízo no funcionamento social do indivíduo. Há consenso na área da saúde que, nesses casos, é preciso oferecer um modelo de atenção amplo, não restrito ao fármaco. Nesse contexto, tem-se buscado criar soluções que possam apoiar o diagnóstico e as intervenções para pessoas com possível perfil depressivo (PPD), analisando o comportamento delas na Internet, mais especificamente em Redes Sociais Online (RSO). As pesquisas atuais adotam análise de texto para tentar identificar pessoas com PPD em RSO. No entanto, PPD podem intencionalmente alterar o texto para gerar um impacto social desejado. Um dos desafios científicos deste projeto é combinar a análise textual das postagens em RSO com sinais fisiológicos e escalas de avaliação psicométrica visando uma identificação de PPD mais precisa. Além da identificação, entende-se que as opções de interação oferecidas em RSO poderiam ser exploradas como canais de intervenção personalizada por uma solução computacional capaz de dialogar com PPD. Assim, este projeto visa, por meio de uma abordagem de pesquisa quali-quanti, investigar uma nova solução em computação para a Internet, que identifique usuários brasileiros com PPD e fornecer e testar clinicamente uma intervenção autônoma, especializada e personalizada via RSO. Essa solução se materializa como uma infraestrutura computacional e pressupõe a construção de um modelo multifatorial para a identificação e um modelo de intervenção que explora além do texto, mídias que fazem sentido em RSO como imagem e música. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Integrante / Taís Bleicher - Integrante / Jair Borges Barbosa Neto - Integrante / Vivian Genaro Motti - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Vânia Paula de Almeida Neris - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
A utilização das mídias sociais enquanto possibilidade de interação social, redes de suporte e ativismo mediante o adoecimento, morte e luto
Descrição: Pesquisar as mídias sociais como meio para a criação e constituição de interação social, redes de apoio/suporte e ativismo mediante a experiência de adoecimento, morte e luto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador / Laene Ferreira da Costa - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Santana - Integrante / Letícia Pereira da Silva - Integrante / Juliana Carla Rodrigues Maia - Integrante / Bruna Caroline Voltarelli. - Integrante.
2017 - Atual
O uso e a aplicabilidade de tecnologias de cuidado em saúde, com ênfase nos processos de adoecimento, hospitalização, e promoção da inclusão de pessoas em situação de vulnerabilidade.
Descrição: O uso e a aplicabilidade de tecnologias de cuidado em saúde, com ênfase nos processos de adoecimento, hospitalização, e promoção da inclusão de pessoas em situação de vulnerabilidade. Inclui estudos e pesquisas sobre a utilização de tecnologias de informação e comunicação (TICs) e inovações no cotidiano nos âmbitos do ensino e da assistência em Terapia Ocupacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador / Elaine Leonezi Guimarães - Integrante / José Henrique da Silva Cunha - Integrante / Beatriz Cardoso Lobato - Integrante / Camila Dias Silva - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Santana - Integrante / Guilherme Henrique da Silva - Integrante / Yuri Hamirani Gonçalves da Silva - Integrante / Laura Andrade Martins - Integrante / Ludmila Borges de Castro Prata Carvalho - Integrante / Marília Carvalho Borges - Integrante.
2016 - 2018
Desempenho ocupacional de pessoas com diagnóstico de câncer: um estudo realizado em uma Central de Quimioterapia do Triângulo Mineiro
Descrição: Investigar possíveis alterações do desempenho ocupacional de pessoas com diagnostico oncológico em tratamento quimioterápico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador / Nathanne Aparecida Ferreira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
O significado da morte de pacientes para os profissionais de saúde que atuam na unidade de terapia intensiva adulto
Descrição: Essa pesquisa possibilita o conhecimento sobre o significado da morte de pacientes para os profissionais de saúde que atuam na Unidade de Terapia Intensiva Adulto do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro por se tratar de um setor no qual os profissionais de saúde que ali atuam vivenciam com grande frequência situação de morte e/ou sua iminência de seus pacientes. Frente a este conhecimento, outros profissionais de saúde poderão identificar possíveis estratégias de intervenção para auxiliar esses profissionais de saúde que atuam no setor supracitado a lidarem da melhor maneira possível com a morte de seus pacientes e ao mesmo tempo contribuirá com a literatura científica sobre esta temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Integrante / Lúcia Aparecida Ferreira - Coordenador / José Henrique da Silva Cunha - Integrante.
2013 - 2016
Um olhar interdisciplinar no cuidado da família em situações de doença e morte.
Descrição: O atendimento a família onde uma criança adoece e/ou morre continua sendo um desafio para o profissional de saúde. As implicações para o cuidado são muitas para todos os envolvidos. Parece-nos que este é um dos caminhos a serem percorridos em busca de um aprimoramento contínuo dos cuidados ao paciente e seus familiares. A multidisciplinaridade não é mais suficiente para cuidar da criança e da família e vem dando espaço para um cuidado interdisciplinar. No sentido de repensar o cuidado com a perspectiva da interdisciplinaridade e da contemporaneidade, desenvolvemos pesquisas na busca de novos subsídios teóricos e práticos para o atendimento da criança doentes ou que venham a falecer. A família e o paciente bem atendidos, seja na doença ou no luto pela perda do familiar terá menos risco de desenvolver doenças decorrentes deste sofrimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Integrante / Regina Szylit Bousso - Coordenador / Maiara Rodrigues dos Santos - Integrante / Michelle Freire Baliza - Integrante / Uyara Talmatare Jesus Camara - Integrante / Maira Deguer Misko - Integrante / Leticia Bosso - Integrante / Elaine Cristina Gesteira - Integrante.
2012 - 2016
O Ciberespaço: um lócus para a interação social na experiência do luto
Descrição: Este é um projeto envolve as novas tecnologias de informação e comunicação na internet (NTIC). O projeto tem por objetivo estabelecer a interface entre o luto, o uso das redes sociais e a construção de significado no adulto jovem. A sociedade moderna é pouco continente à expressão de emoções e tristeza em público. As redes sociais virtuais, por serem espaços que podem ser acessados a qualquer momento e lugar, permite as pessoas enlutadas conexão e interação social, sempre que assim desejar. Dessa forma, o espaço virtual pode se configurar como um recurso para esta manifestação. Este estudo de abordagem qualitativa é composto por quatro subprojetos e será desenvolvido com métodos múltiplos: Etnografia virtual e Teoria Fundamentada em Dados. Os participantes do estudo serão usuários da rede social "Facebook". Os critérios de inclusão são: adultos jovens, entre 20 e 40 anos, brasileiros, com registro de posts e imagens na específica rede virtual relacionado a uma perda de um ente querido e/ou ser integrante do cluster virtual de amigos da pessoa falecida ou daquele que faz registros sobre a perda. Os dados serão coletados por meio de seleção de registros afins, observação e entrevistas. A análise dos dados será conduzida de maneira independente para cada subprojeto, seguindo os procedimentos das abordagens adotadas: Análise de conteúdo (subprojetos I, II e III) e Teoria Fundamentada nos Dados (subprojeto IV). Este estudo poderá contribuir para a instrumentalização do profissional que trabalha com pessoas enlutadas, bem como da comunidade, que também é uma fonte importante de suporte àqueles que perderam entes queridos, a partir da compreensão da experiência de luto e, mais especificamente, do papel dos significados atribuídos à uma morte de um ente querido. Além disso, os aportes deste trabalho são de valia para o próprio enlutado, que a partir da utilização de novas tecnologias de informação e comunicação na internet poderá compreender melhor a si mesmo e a sentir-se mais amparado e com recursos para enfrentar a situação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Integrante / Regina Szylit Bousso - Coordenador / Maiara Rodrigues dos Santos - Integrante / Michelle Freire Baliza - Integrante / Régis Siqueira Ramos - Integrante / Uyara Talmatare Jesus Camara - Integrante / Camila Borghi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Mudanças no cotidiano de indivíduos com diabetes mellitus tipo 2
Descrição: Este estudo visa pesquisar sobre como o Diabetes Mellitus (DM) e suas implicações interferem e modificam o cotidiano dos indivíduos com tal doença, analisando o impacto destas mudanças nas atividades cotidianas.  Trata-se de um estudo descritivo, realizado a partir de pesquisa documental e entrevista a usuários de um serviço ambulatorial especializado no acompanhamento a este diagnóstico, a partir do core set resumido da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) para DM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador / Jacqueline Aparecida Colus - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação do desempenho ocupacional de adolescentes com diagnóstico de diabetes tipo 1
Descrição: Avaliar o desempenho ocupacional e qualidade de adolescentes com diagnóstico de diabetes mellitus tipo 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador.
2010 - 2010
Saúde e cidadania: trabalhando a motivação e prevenção ao diabetes em professores
Descrição: Possibilitar encontro focado na discussão sobre educação em saúde, englobando diretamente a questão da motivação docente, e, na mesma medida, oportunizar conhecimentos acerca da prevenção de doenças como diabetes mellitus;  oportunizar espaço de conhecimento acerca de questões relacionadas a educação em saúde utilizando como cenário o Colégio Tiradentes; oportunizar informações acerca do processo de saúde entendido numa perspectiva ampla e plural, com vistas a interdisciplinaridade dos diversos segmentos envolvidos; contribuir para o fortalecimento dos direitos sociais dos cidadãos por meio de acesso às informações especificamente no que se refere à área de especificidade da residência multiprofissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador.
2010 - 2010
Ginástica Laboral e vivências aos trabalhadores do Hospital de Clínicas da UFTM - Ano 2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Integrante / Dernival Bertoncello - Coordenador / Isabel Aparecida Porcatti de Walsh - Integrante.
2009 - 2010
Mapeamento das situações de acidentes do trabalho atendidas em um Hospital de Clínicas do Triângulo Mineiro no ano de 2010
Descrição: Mapear as situações de acidentes do trabalho atendidos no ano 2010 em Pronto Socorro de um Hospital de Clínicas do Triângulo Mineiro; e investigar o perfil ocupacional de indivíduos após serem acometidos por acidentes do trabalho no referido ano e suas consequentes alterações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador.
2009 - 2010
Concepções de terapeutas ocupacionais acerca da Linha do Cuidado em Saúde Mental
Descrição: Objetivos: Conhecer as concepções dos terapeutas ocupacionais da área da saúde mental acerca da linha do cuidado em saúde mental; identificar os objetivos e estratégias de intervenção dos terapeutas ocupacionais junto à saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador / Michelle Helena Pereira de Paiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Triângulo Mineiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Análise e intervenção ergonômica em estações de trabalho do Hospital de Clínicas da UFTM
Descrição: A ergonomia tem por objetivo o conhecimento científico relativo ao homem, necessário para a concepção de ferramentas, máquinas e dispositivos que possam ser utilizados com o máximo de conforto, segurança e eficácea, a análise ergonômica torna-se essencial, tendo em vista um melhor âmbito fisico para com os trabalhadores e suas funções. Ao entender que o espaço hospitalar pode gerar grande carga física e psíquica aos trabalhadores, pensa-se em ações que possam minimizar o estresse físico e mental, uma vez que são intervenções que visam modificações nos postos de trabalho, alterações nos sistemas e gestos operacionais, sem que haja perda ou diminuição da produtividade mas com atenuação dos riscos físicos e mentais. Os objetivos são: diagnosticar o setor de maior demanda de número de lesões músculo-esqueléticas; realizar a análise ergonômica no setor de maior demanda e sugerir as modificações necessárias para melhor desempenho do trabalho; implementar a ginástica laboral preparatória no setor de maior demanda e, posteriormente, a ginástica laboral compensatória; melhorar a qualidade da interação entre os auxiliares de enfermagem do CTI; promover momentos de reflexão sobre os sentimentos que surgem durante a rotina de trabalho; criar momentos de descontração e lazer para os auxiliares de enfermagem do CTI e Enfermaria; avaliar a qualidade de vida dos servidores do Hospital de Clinicas da UFTM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Integrante / Dernival Bertoncello - Coordenador / Isabel Aparecida Porcatti de Walsh - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Triângulo Mineiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Humanização da atenção em saúde
Descrição: Identificação de núcleos (serviços, associações, ligas universitárias, projetos de pesquisa e extensão dentre outros) institucionais que desenvolvem ações de humanização da assistência em saúde do HC/UFTM, elencando as ações desenvolvidas por estes núcleos, assim como os respectivos objetivos e  estratégias de intervenção; Identificar interfaces em ações, objetivos e estratégias na prestação da atenção desenvolvida pelos diferentes núcleos de humanização em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador / Solanne Gonçalves Alves - Integrante / Fernanda Sanson - Integrante / Daniele F. Nespolo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Triângulo Mineiro - Cooperação.
2008 - 2011
Adoecimento, terminalidade de vida e cuidados paliativos ? aspectos relacionados a pessoa que adoece, seus familiares e equipe de assistência
Descrição: Promoção de atividades relacionadas aos Cuidados Paliativos, na Central de Quimioterapia do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro; Realizar intervenções não farmacológicas, através da escuta terapêutica, visualização de imagens e expressão de sentimentos através da arte e; Reconstruir valores muitas vezes fragilizados em meio ao processo da doença; Analisar a importância e auxiliar na valorização da espiritualidade dos clientes em tratamento; Auxiliar na recontrução do equilíbrio biopsicossocial dos atendidos; Ressaltar a importância da família e proporcionar suporte afetivo à ela. Destacar a necessidade dos Cuidados Paliativos na promoção da qualidade de vida dos assistidos.
Além disso, verificarl o conhecimento científico dos profissionais de saúde acerca dos Cuidados Paliativos, bem como informar e conscientizar a todo o público envolvido acerca da importância desta prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador.
2008 - 2009
Mapa de iniciativas em humanização da Saúde da UFTM
Descrição: Identificar os núcleos (serviços, associações, ligas universitárias, projetos de pesquisa e extensão dentre outros) institucionais que desenvolvem ações de humanização da assistência em saúde do HC/UFTM; elencar as ações desenvolvidas por estes núcleos, assim como os respectivos objetivos e estratégias de intervenção; identificar interfaces em ações, objetivos e estratégias na prestação da atenção desenvolvida pelos diferentes núcleos de humanização em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador.
2008 - 2009
Educação em saúde e promoção da qualidade de vida do agente comunitário de saúde (Uberaba-MG)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador.
2007 - 2008
A incidência do consumo de álcool por operadores de produção de uma indústria metalúrgica do Triângulo Mineiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador.
2007 - 2008
Avaliação da qualidade de vida e desempenho ocupacional de pessoas submetidas a cirurgia bariátrica
Descrição: Avaliar a qualidade de vida das pessoas submetidas à cirurgia bariátrica junto ao serviço de atenção a obesidade de um hospital do Triângulo Mineiro. Conhecer os indicadores de qualidade de vida das pessoas submetidas à cirurgia bariátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador.
2000 - Atual
Saúde Mental do Estudante Universitário
Descrição: Estudo da clientela acolhida em Terapia ocupacional junto a um plano de atenção a estudantes universitários: a importância da prevenção e detecção precoce de adoecimento psíquico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Cristina Figueiredo Frizzo - Coordenador.