2020 - Atual
Sistema integrado de informações para suporte a decisão sobre pacientes COVID 19
Descrição: Este projeto oferece uma base para o dimensionamento dos recursos materiais e humanos necessários em várias regiões do Estado do Rio de Janeiro em vista do aumento inesperado da demanda por Unidades de Tratamento Intensivo causados pela pandemia do COVID 19. O objetivo é propor um sistema integrado de informações capaz de simular diferentes cenários e um aplicativo para ser utilizado pelos gestores das unidades hospitalares para atualizar, em tempo real, as informações necessárias para o processamento de dados, com vistas a harmonizar gargalos existentes no processo de tratamento, na previsão da quantidade de internações necessárias, na disponibilidade e obtenção do número de leitos de UTI, no registro da taxa de utilização de leitos, no tempo de espera por internação e na quantidade de internações processadas ao final de um período de simulação. Espera-se que essa iniciativa contribua com o planejamento futuro na oferta de leitos de UTI para toda a população brasileira bem como auxilie na avaliação da oferta atual, permitindo a identificação de deficiências e necessidades hoje existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Jorge Ferreira de Oliveira - Coordenador / Paulo Roberto de Oliveira - Integrante / Francisco Santos Sabbadini - Integrante / Raphael Soares de Moraes - Integrante / Antonio Augusto Goncalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - Atual
Simulação Interativa Visual
Descrição: O projeto vem integrar esforços para a consolidação do conhecimento existente sobre a representação visual da dinâmica de modelos de simulação a eventos discretos. Uma produção bastante significativa tem sido amplamente divulgada. A produção de harware e software, a implementação de laboratórios, os projetos de equipamento e várias aplicações práticas tem sido realizadas pela equipe. O grupo mantém intercâmbio constante com diversos grupos de pesquisa de universidades no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Mario Jorge Ferreira de Oliveira - Coordenador / Sheila Monteiro Elias Esposito - Integrante / Adriana Bandeira Moraes - Integrante / Antônio Augusto Gonçalves - Integrante / Carla Castilho Ferreira Bastos - Integrante / Leonardo Justin Carâp - Integrante / Vanessa Kelly Saavedra Frederico - Integrante / Nélio Achão Filho - Integrante / Leonardo Claro Garcia - Integrante / Lea Maria Dantas Sampaio - Integrante / Marcelo dos Santos Magalhães - Integrante.Financiador(es): Centro de Análises de Sistemas Navais - Ministério da Marinha - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia - Outra / Instituto Nacional de Câncer - Cooperação / Instituto Nacional de Tecnologia - Cooperação / Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro - Cooperação / Prefeitura Municipal de Niteroi - Cooperação / Governo do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 45 / Número de orientações: 21
1978 - Atual
Pesquisa Operacional em Saúde
Descrição: A atividade nesta linha de pesquisa vem de há cerca de 20 anos, já tendo produzido uma contribuição bastante significativa, expressa em trabalhos publicados e/ou apresentado em congressos e reuniões cientificas. Na administração hospitalar o projeto vem se direcionando no sentido de integrar modelos de pesquisa operacional com questões ligadas ao bem estar dos pacientes. Diversos projetos foram desenvolvidos em hospitais públicos do estado do Rio de Janeiro. Várias teses de mestrado e doutorado foral defendidas no Programa de Engenharia de Produção da COPPE. O projeto tem recebido um amplo apoio internacional. Atualmente o grupo conta com a colaboração do EURO Working group Operational Research Applied to Health Services, mantendo intercâmbio constante com grupos de pesquisa semelhantes existentes na Universidade de Strathclyde, Universidade de Roma la Sapienza e Universidade de Southampton.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Jorge Ferreira de Oliveira - Coordenador / Targino de Araújo Filho - Integrante / Maria Cristina Vecchi Pfeiffer - Integrante / Francisco José Maia Pinto - Integrante / Antônio Augusto Gonçalves - Integrante / Aline Felisberto - Integrante / Marco Aurélio Sicchiroli Lavrador - Integrante / Aurora Ikiko Kawasara - Integrante / Paulo Barcelo Góes - Integrante / José Paulo de Araujo Mascarenhas - Integrante / Sérgio Kneizl - Integrante / Walmir Andrade Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 8
1976 - 2003
Saúde, Educação e Meio Ambiente
Descrição: O objetivo do projeto é induzir a geração e a consolidação da base científica necessária para a efetiva inserção de tecnologia emergente da informação no processo de desenvolvimento de métodos e aplicação de pesquisa operacional. O projeto se desenvolveu em módulos que tiveram como metas especificas: a) gerar conhecimento sobre o funcionamento das áreas de aplicação acima; b) analisar as formas de produção de modelos operacionais; c)gerar, adaptar, transferir e difundir conhecimentos e tecnologia de modo a aprimorar os instrumentos de gestão da informação; d) integrar conhecimentos e tecnologia, visando a consolidação de métodos e processos de gestão, a partir da interação entre os diversos segmentos sociais envolvidos. Como metas básicas apontamos a formação e capacitação de alunos de mestrado e doutorado, a geração de conhecimentos atravez de projetos de pesquisa, a integração com outros centros de pesquisa e uma cooperação internacional expressiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Jorge Ferreira de Oliveira - Coordenador / Nelio Botelho Gaspar - Integrante / Maria Cristina Vecchi Pfeiffer - Integrante / Roberto Nogueira de Souza - Integrante / Rafael Garcia Barbastéfano - Integrante / Norton Jorge Elias Cavalvanti - Integrante / Marcelo Linhares - Integrante / Antonio Miranda - Integrante / Aline Felisberto - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente - Cooperação / Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia - Outra / Instituto Nacional de Câncer - Cooperação / Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Nacional de Assistencia Medica da Previdencia Social - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
1976 - 1997
Modelagem Quantitativa para Sistemas de Informações: Projeto integrado CNPQ
Descrição: Este projeto foi desenvolvido de duas linha de pesquisa: A primeira linha foi no sentido do desenvolvimento de uma platafoma para a modelagem de simulação por eventos discretos. Para tanto foram desenvolvidos software próprio e aperfeiçõamento de hardware. O resultado desta demanda resultou na necessidade de criação de um laboratório de microcomputação para a área de pesquisa operacional e a montagem de uma estação multimídia, especificada de forma a oferecer recursos áudio-visuais e de animação, necessários, a produção de material didático necessários para a disciplina de simulação. Várias aplicações práticas foram desenvolvidas por alunos de mestrado e doutorado.
A segunda linha foi a manutenção da Pesquisa Operacional aplicada aos serviçosa de Saúde. Vários trabalhos foram realizados em hospitais públicos do estado do Rio de Janeiro. O resultado original mais significativo foi a elaboração de um hospital virtual em 3D. O sistema favorece experiências administrativas em um cenário virtual. O protótipo inovador foi apresentado para o EURO Working group Operational Research applied to Heallth Services na Holanda e causou um impacto muito significativo, pela sua originalidade e inovação de uma tendência para o futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Jorge Ferreira de Oliveira - Coordenador / Nelio Botelho Gaspar - Integrante / Jaime Bellido Cullahuacho - Integrante / Maria Cristina Vecchi Pfeiffer - Integrante / Norton Jorge Elias Cavalvanti - Integrante / Marcelo Linhares - Integrante / Antonio Miranda - Integrante / Aline Felisberto - Integrante / Aurora Ikiko Kawasara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4