2014 - Atual
Neurociência e Educação: as contribuições da neuroeducação para as ações pedagógicas que estimulem a aprendizagem em processos de Educação em Ciências, no município de Manaus.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador / Marco Aurélio Nicolato Peixoto - Integrante / Yone Gama da Costa - Integrante / Denise Medim Mota - Integrante / Alberto de Souza Bezerra - Integrante / Anfremon D'Amazonas Monteiro Neto - Integrante / Paula do Carmo da Silva Martins - Integrante / Jeane Torres da Silva - Integrante.
2011 - 2013
O Campo Interdisciplinar Língua, Matemática e Ciências na Iniciação às Ciências na Educação Básica:um estudo na 8a. e 9a. série em uma escola da rede pública em Manaus- OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO
Descrição: Projeto Interdisciplinar - Observatório Nacional da Educação- visando analisar como se processa a a rticulação entre a Língua, a Matemática e as Ciências Naturais, buscando saber o que os alunos aprendem., como aprendem, como colocam em prática esse aprender e como esse aprendizado reflete no cumprimento das metas estabelecidas no PDE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador / Costa, Yone Gama da - Integrante / Edilson Morais e Silva - Integrante / Maria do Socorro da Costa Viana - Integrante.
2010 - 2014
Diagnóstico de Aspectos Cognitivos, Afetivos e Sociais que Dificultam ou Impulsionam a Aprendizagem em Processos de Educação em Ciências no Amazonas
Descrição: O estudo proposto pretende investigar os aspectos cognitivos, afetivos e sociais que dificultam ou impulsionam a aprendizagem em processos de Educação em Ciências no Amazonas. Para tanto, será realizado um mapeamento da rede pública nos diversos níveis de ensino (Fundamental, Médio e Superior). Trata-se de um projeto em rede que articulará e abrigará os projetos dos estudantes do Mestrado Acadêmico em Educação em Ciências e do Doutorado da Rede Amazônica em Ensino de Ciências (REAMEC), buscando assim uma unidade na diversidade. O percurso metodológico será baseado numa abordagem quantiqualitativa, abarcando diversas técnicas e instrumentos de pesquisas em consonância com os subprojetos dos alunos. Os resultados deverão convergir para a construção de um diagnóstico que evidencie o que impulsiona e o que dificulta a aprendizagem em processos de educação em ciências, no âmbito cognitivo, afetivo e social, abrindo espaço para novas pesquisas e subsidiando os que atuam no processo educativo de dados significativos, norteadores de transformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador / Daise Peixoto Maia - Integrante / Ferreira, Marlucia Melo - Integrante / Costa, Yone Gama da - Integrante / Marco Aurélio Nicolato Peixoto - Integrante / Wallace Lira - Integrante / Edilson Morais e Silva - Integrante / Agdo Régis Batista Filho - Integrante / Maria do Socorro da Costa Viana - Integrante / Marilda Picanço Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Influência da Cobertura Vegetal na Estrutura Geotermal Rasa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador.
2009 - 2010
Dificuldades e transtornos de aprendizagem no Ensino de Ciências em Manaus
Descrição: O projeto investiga, junto com o grupo de pesquisa, as dificuldades e os transtornos de aprendizagem no ensino de ciências em professores da rede pública do município de Manaus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador.
2008 - 2010
A Síndrome de Burnout em professores de Ensino de Ciências nas escolas públicas do município de Manaus
Descrição: Investigação, junto com o grupo de pesquisa, da síndrome em professores de Ensino de Ciências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador.
2008 - 2010
contribuição da Geotermia Rasa aos Estudos Ambientais no Estado do Amazonas
Descrição: Projeto em parceria com professores da UFAM, compreendendo o período de 2008 a 2010, tendo como principal objetivo contribuir para a quantificaçào do grau de influência da cobertura vegetal no regime térmico da subsuperfície no Estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador / Rutenio Luiz castro de Araujo - Integrante / João da Silva carvalho - Integrante / Clauzionor Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Contribuição da Geotermia Rasa aos Estudos Ambientais no Estado do Amazonas
Descrição: Investiga os distúrbios ambientais ocasionados pelas atividades de desmatemento no Amazonas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador.
2007 - 2008
Influência da Cobertura Vegetal na Estrutura Geotermal Rasa
Descrição: Análise, junto com pesquisadores da UFAM, da cobertura vegetal e sua influencia na estrutura geotermal rasa no município de Manaus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador.
2004 - 2005
Formação de Professores Pesquisadores em Estágio Curricular
Descrição: Análise do estágio com pesquisa na formação dos professores do curso Normal Superior -UEA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador.
2003 - 2004
Geotermia Rasa em Manaus
Descrição: Estudo junto com pesquisadores da UFAM da geotermia rasa no município de Manaus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ierecê dos Santos Barbosa - Coordenador.