2019 - 2021
?Estudo Piloto da Microdiversidade em Ambientes Extremos: um passo para a Fiocruz na Antártica?,
Descrição: A ocupação da Antártica se estabelece a cada dia como pauta estratégica da geopolítica mundial não só por que detém 70% de seu continente com reservas de água doce (Fretwell et al., 2013) e tem papel fundamental na regulação do clima terrestre (Burrows et al., 2019). Como signatário do Tratado da Antártica e do Protocolo de Proteção Ambiental de Madrid, que preconiza substancial atividade de pesquisa científica na região pelos membros consultivos, o Brasil, desde 1982 desenvolve o Programa PROANTAR, ao qual a Fiocruz se junta no período de 2019 a 2022. 
O projeto, desenhado como piloto, tem como principal objetivo validar as metodologias a serem aplicadas nas atividades de pesquisa e prospecção na Antártica. Envolve ações para estabelecimento, adequação e validação de técnicas de coleta e acondicionamento de amostras,  avaliação de equipamentos e reagentes em condições adversas, análises de amostras de material e treinamento da equipe para os procedimentos em ambientes extremos, além de identificação de espécies biológicas de potencial patogênico e de importância epidemiológica e biotecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Chame - Coordenador / Martha Lima Brandão - Integrante / Luciana Sianto - Integrante / Marize P. Miagostovich - Integrante / OGRZEWALSKA, M. - Integrante / Leon Rabinovisch - Integrante / Wim Degrave - Integrante / Sandra Pereira Soares - Integrante / Tulio Machado Fumian - Integrante / Maria Lucia Marques da Fonseca - Integrante / Fernando Couto Motta - Integrante / Adriana Vivoni - Integrante / Luciana Trilles - Integrante / Marilda Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.
2019 - Atual
?Saúde Única no Pantanal: Participação da Sociedade na vigilância de emergência de zoonoses como  efeito pós-incêndios no território e formação de estratégias integradas de prevenção e controle?
Descrição: Projeto Integra o Programa INOVA Fiocruz - Territórios Saudáveis e Sustentáveis com a 
parceria da Embrapa Pantanal, Universidade do estado do Mato Grosso e SESC Pantanal.
No contexto de muitos desafios e oportunidades, muitas discussões sobre as consequências dos incêndios no Pantanal têm sido apresentadas.  Objetivos do projeto: integrar instituições e a sociedade em três territórios no Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, de modo a ampliar o monitoramento da fauna em áreas atingidas pelo fogo e a identificação de emergência de zoonoses em 2021 e 2022; auxiliar e fortalecer a vigilância participativa em saúde, ampliando os treinamentos para o uso do SISS-Geo (Sistema de Informação em Saúde Silvestre) entre profissionais de saúde, ambiente e sociedade; auxiliar a identificação de áreas prioritárias de atenção para emergência de zoonoses e iniciar as discussões para formação de rede de informação de amostras biológicas dos projetos em curso no território e, com isso, apoiar políticas públicas de saúde e conservação da biodiversidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Chame - Coordenador / Martha Lima Brandão - Integrante / José Luis Passos Cordeiro - Integrante / Luis Flamarion Barbosa de Oliveira - Integrante / Alex Pauvolid-Correa - Integrante / Marilda Siqueira - Integrante / Maria Orgzewalska - Integrante / Aiesca Pellegrin - Integrante / Raquel Juliano - Integrante / Alexsandra Favacho - Integrante / Lucas França Barros - Integrante / Juliana Wotzasek Rulli Villardi - Integrante / Aurea Regina Alves Ignácio - Integrante / Cristina Cuiabália Rodrigues Pimentel Neves - Integrante / Antônio Francisco Malheiros - Integrante / Dionei José da Silva - Integrante / Eduardo de Castro Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
: ?Ações para o fortalecimento da vigilância integrada de arboviroses? - Implementar o Projeto SISS-Geo Brasil - Ampliação do uso do Sistema de Informação em Saúde Silvestre para a vigilância de arboviroses e outras zoonoses ? Fases 1 e 2.
Descrição: Ampliar o desenvolvimento e a inovação de tecnologias, métodos e estratégias para a vigilância de arboviroses no Brasil de forma a apoiar a Coordenação Geral de Vigilância de Arboviroses no Ministério da Saúde, estados, municípios e demais instâncias do SUS em suas ações de vigilância, prevenção e controle. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Chame - Coordenador / Luciana Sianto - Integrante / Eduardo Krempser - Integrante / Livia Abdalla - Integrante / Felipe Brazil - Integrante / Douglas Adriano Augusto - Integrante / Jessica Andrade de Oliveira - Integrante / Luiz Antônio Costa Gomes - Integrante / Matheus Costa Tavares - Integrante / Lair Sérvulo da Cunha Júnior - Integrante / Francielly Munique da Silva Rodrigues - Integrante / Pedro Artur Correa Zeno - Integrante / Thamara Santos de Almeida - Integrante / Leandro Campos Peres - Integrante / Felipe Chateaubriand Brasil - Integrante.
2019 - Atual
Um novo continente para estudos em saúde (FioAntar): Microbiota e Vírus Antárticos, seu potencial patogênico e biotecnológico, e sistemas de detecção de possíveis impactos no futuro para a saúde humana e animal
Descrição: Um novo continente de pesquisa para a Fiocruz. Primeiro projeto da Fundação Oswaldo Cruz na Antártica, o Fioantar busca investigar ameaças que o ambiente antártico pode oferecer à saúde humana, assim como identificar possíveis oportunidades para o desenvolvimento da biotecnologia. Diversos laboratórios estão trabalhando em conjunto para mapear microorganismos do continente gelado, através da coleta de amostras do solo, gelo, água do mar e de lagos, de líquens, além de fezes de animais e carcaças. O objetivo é gerar conhecimento de vigilância e prevenção epidemiológica que se traduza em benefícios para a população brasileira e o Sistema Único de Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Chame - Integrante / Martha Lima Brandão - Integrante / Marize Pereira Miagostovich - Integrante / Wim Degrave - Coordenador / Sandra Pereira Soares - Integrante / Tulio Machado Fumian - Integrante / Fernando Couto Motta - Integrante / Adriana Vivoni - Integrante / Luciana Trilles - Integrante / Marilda Siqueira - Integrante / PRADO, TATIANA - Integrante / Harrison M. Gomes - Integrante / Lucia Marques - Integrante / Maria Orgzewalska - Integrante.
2017 - 2020
Estudo da caracterização dos espaços de transmissão da febre amarela e dos caminhos de dispersão do vírus em escala nacional e em escala local - TO, GO, DF, MG, ES, SP e em áreas com transmissão recente.
Descrição: Apoiar ações da vigilância em saúde e a conservação da biodiversidade, por meio do desenvolvimento de estudos em modelos computacionais que identifiquem fatores que favorecem a emergência de zoonoses, utilizando a Plataforma SISS-Geo. Objetivos específicos: 1 - Gerar modelos computacionais para o estudo dos fatores socioambientais, climáticos, do uso e ocupação do solo e de infraestrutura que caracterizam os cenários de transmissão da FA nas áreas de interesse; 
2 - Gerar modelos regionais e locais em escalas diferenciadas, considerando as bases e dados disponíveis para caracterização dos caminhos de dispersão; 
3 - Enriquecer a base de dados com informações complementares de campo;
4 - Validar os modelos com conjuntos de treinamento e confronto com dados reais em curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Chame - Coordenador / Eduardo Krempser - Integrante / Livia Abdalla - Integrante / Douglas Adriano Augusto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2014 - 2017
Biodiversidade de parasitos do passado ao presente: adequação de infraestrutura física e lógica da ?Coleção de Coprólitos e Materiais de Interesse Paleoparasitológico Luiz Fernando Ferreira? e da ?Coleção de Fezes Recentes de Animais Brasileiros?
Descrição: O Brasil, desde 2008, já definiu suas diretrizes e estratégia para a modernização das coleções biológicas brasileiras e a consolidação de sistemas integrados de informações sobre biodiversidade (Deliberação CONABIO nº 53, de 26 de agosto de 2008) e o Sistema de Informação sobre a Biodiversidade Brasileira- SiBBr (http://www.sibbr.gov.br/) vem sendo construído para interligar, em base de dados informatizados, esses conhecimentos e dar acesso a eles à sociedade.
Amadurecendo a consciência institucional e de seus gestores da importância de seus acervos biológicos, em 2006, a Fundação Oswaldo Cruz iniciou o movimento de organização e reconhecimento institucional de suas coleções biológicas. Na busca deste reconhecimento o projeto busca adequar a estrutura física e de informação da ?Coleção de Coprólitos e Materiais de Interesse Paleoparasitológico Luiz Fernando Ferreira? e a ?Coleção de Fezes Recentes de Animais Brasileiros? que alimentam e subsidiam os estudos e pesquisas em Paleo parasitologia e em diversidade de parasitos  na fauna silvestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Chame - Coordenador / L. F. FERREIRA - Integrante / Adauto José Gonçalves de Araujo - Integrante / João Daniel Oliveira-Santos - Integrante / Monica Vieira de Souza - Integrante / Luciana Sianto - Integrante / Bruna Montenegro - Integrante / Juliana Gomes Magalhães - Integrante / Gleisse Kelly Meneses Nunes - Integrante / Priscilla Araújo - Integrante / Shênia Patricia Corrêa Novo - Integrante / Morgana Camacho - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE ARQUEOLOGIA, PALEONTOLGIA E AMBIENTE NO SEMIÁRIDO - PALEOPARASITOLOGIA: EVOLUÇÃO, ECOLOGIA E EMERGÊNCIA DAS INFECÇÕES PARASITÁRIAS NO SEMI-ÁRIDO DO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: A Fundação Oswado Cruz há trinta anos estuda os parasitos encontrados em material arqueológico, linha de pesquisa que tomou o nome de Paleoparasitologia, assim reconhecida no mundo inteiro.  O Laboratório de Paleoparasitologia da Escola Nacional de Saúde Pública Sergio Arouca, Fundação Oswaldo Cruz ? ENSP/FIOCRUZ  foi criado nesta época. Dentre as primeiras amostras contam-se as provenientes do Parque Nacional Serra da Capivara e, em virtude de convênio assinado entre a FIOCRUZ e a Fundação Museu do Homem Americano ? FUMDHAM  mantém-se cooperação desde então, com participação ativa de pesquisadores e alunos de pós-graduação. Os resultados desta colaboração estão sintetizados na publicação de dois artigos de revisão, um em revista dedicada à parasitologia (Trends in Parasitology) e outro em revista de arqueologia (Quaternary International) em que se usam os dados obtidos na pesquisa, com base nos resultados do Parque Nacional Serra da Capivara, ao mostrar a importância dos dados paleoparasitológicos para traçar caminhos das migrações pré-históricas e reconstruções do paleoambiente (Araújo et al. 2008a, 2008b). 
Já desde o início dos estudos na região da PARNA Serra da Capivara que as pesquisas de paleoparasitologia são acompanhadas pela pesquisa sobre a diversidade de helmintos em mamíferos silvestres atuais. Estes estudos visam o conhecimento da fauna parasitológica atual e suas relações ecológicas atuais com a paisagem e entre seus hospedeiros,  que também subsidiam os estudos do passado. Estes estudos são realizados no Laboratório de Ecologia Gustavo de Oliveira Castro, do Depto de Endemias da ENSP. 
Objetivos Gerais 
?	Estudar as doenças do homem antigo e da fauna a ele associada, e as modificações paleoambientais ocorridas ao longo dos milhares de anos no semi-árido do nordeste, especialmente na Serra da Capivara e suas imediações. 
?	Identificar parasitos em sítios arqueológicos no semi-árido do Brasil, a partir do modelo testado na região do Parque Nac. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Chame - Coordenador / Luciana Sianto - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2009 - 2013
Projetos Integrados em  Saúde e Ambiente SESC Pantanal ? Fiocruz ? Resumo Executivo Parcial
Descrição: As atividades da FIOCRUZ na RPPN SESC Pantanal iniciaram-se em 2009 a partir de contatos com o Dr. Leopoldo Brandão, no Rio de janeiro, e formalização de acordo de cooperação técnica entre SESC e Fiocruz, com os trabalhos financiados pelo SESC.  
Os alinhamentos iniciais foram definidos na busca de (i) estreitar a parceria com o SESC Pantanal de forma a desenvolver na região pesquisas e ações que promovam a saúde e a qualidade de vida humana e silvestre; (ii) aprofundar na região pesquisas e atividades que vem sendo desenvolvidas em outros biomas de modo a adequar metodologias, padrões e parâmetros específicos ao Bioma, (iii) além de atender a novos desafios e a auxiliar, por meio de estudos de interesse comum, a gestão da Reserva SESC Pantanal e sua relação com as populações do entorno. 
A proposta apresentada foi a de pesquisas integradas em Saúde e Ambiente na área da Reserva e seu entorno, em três eixos temáticos previamente discutidos com os gestores da RPPN em uma visita de reconhecimento em 2009. Desta forma, priorizamos (i) a identificação da presença e níveis de contaminação ambiental por metais pesados e pesticidas na água, ar, em peixes e nas comunidades humanas do entorno e ainda, nos funcionários da RPPN e Hotel do SESC; (ii) a contaminação biológica das águas por patógenos utilizando marcadores virais (Rotavirus, Hepatite A, Norovirus e Adenovirus) e bacterianos (Salmonella spp. e Campilobacter spp.) nas áreas da reserva e nas áreas de influência de populações humanas, inclusive o hotel do SESC, (iii) estudo da leishmaniose visceral canina nas comunidades do entorno da Reserva; (iv) Levantamento dos dípteros culicóides  e muscóides na reserva e entorno para avaliação de identificação da presença de vetores importantes para transmissão de agravos à saúde humana e animal e (v) levantamento de helmintos em animais silvestres e domésticos com objetivo de avaliar a presença de espécies de importância epidemiológica e o fluxo de parasitos entre as espécies. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Chame - Coordenador / Norma Labarthe - Integrante / Ana Luzia Lauria Filgueiras - Integrante / Hugo José Lopes Guimarães - Integrante / Celeste da Silva Freitas de Souza - Integrante / Maria de Fátima R. Moreira - Integrante / Marize P. Miagostovich - Integrante / Sérgio Alves - Integrante.Financiador(es): Estância Ecológica SESC Pantanal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Informe Nacional das Espécies Exóticas Invasoras que afetam a Saúde Humana - MMA/GEF-BID/FIOCRUZ
Descrição: Levantamento das espécies exóticas invasoras que afetam a saúde humana e seu histórico e das condições de prevenção e controle disponíveis no país. O projeto engloba a criação de um banco de dados onde deverão estar disponíveis dados bioecológicos, taxonômicos, análise de risco atual e potencial. Os grupos estudados são plantas, virus, bactérias, helmintos, protozoários, moluscos, artropodos e fungos. O produto final será um informe nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Chame - Coordenador / Elizabeth Rangel - Integrante / Ricardo Lourenço de Oliveira - Integrante / Silvana Thiengo - Integrante / Maria Auxiliadora Kaplan - Integrante / Sylvio Celso Costa - Integrante / Martha Lima Brandão - Integrante / Marta Maria Pereira - Integrante / Rosangela Rodrigues Silva - Integrante / Maria Raquel Figueiredo - Integrante / Marcelo Knoff - Integrante / Aurea Maria Lages de Moraes - Integrante / Elba Regina Sampaio de Lemos - Integrante / Ronaldo Lauria Justo - Integrante / André Luis Batouli - Integrante / Caroline Carvalho de Almeida - Integrante / Veronica Leite de Holanda Gomes - Integrante / Ilana Teruskisn Ballassiano - Integrante / Tatiana Rozental - Integrante / Maria Inês Pessanha de Azevedo - Integrante / Livia Regly Stutz Soares - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Sustentabilidade e Manejo de Reservatórios de água no sudeste do Piauí, Brasil - PDTSP-Água
Descrição: O significado da água muda drasticamente nos ecossitemas áridos e semi-áridos, onde pequenas mudanças na qualidade e quantidade de água podem gerar significativas mudanças na vegetação, na vida silvestre, nas condições micro-climáticas e na saúde de seus usuários. A área proposta para este estudo está inserida no Polígono das Secas, numa das áreas mais pobres do país. A disponibilidade de água na região do Parque Nacional Serra da Capivara (PNSC) obedece, há pelo menos 12.000 anos, a conjunção entre a dinâmica climática sazonal e a presença de reservatórios naturais de tamanhos e capacidades de estocagem variáveis, forçando o deslocamento e dispersão da fauna e do homem. Desenvolvido desde 1995, o programa de manejo da água para fauna, utilizando os conhecimentos dos homens pré-históricos advindos das pesquisas arqueológicas na região, cadastrou os reservatórios existentes, aumentou a estocagem de água no interior do parque e gerou um modelo piloto preditivo de disponibilidade de água que deve ser revalidado, aperfeiçoado e ampliado a fim de favorecer as populações humanas no entorno do Parque. Objetivamos: levantar e avaliar os múltiplos usos dos reservatórios no entorno e no interior do parque e correlacioná-los à qualidade da água disponível e às alterações (obras) neles realizadas; testar o modelo piloto desenvolvido para estimar a disposição espacial e a disponibilidade de água no entorno e no parque, estudar a dinâmica sazonal de disponibilidade de água e correlacioná-la a qualidade e aos diferentes tipos de uso; gerar modelos de manejo e de distribuição potencial considerando variáveis na escala da paisagem e de hábitats e conhecer a biota limnologica e analisar a qualidade da água em relação a presença de protozoários, bactérias, helmintos e fungos patogênicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Chame - Coordenador / Carlos Eduardo Verona - Integrante / Martha Lima Brandão - Integrante / Sérgio Augusto de Miranda Chaves - Integrante / Ana Luzia Lauria Filgueiras - Integrante / Andre Luis Batouli - Integrante / Lucia Helena Sampaio - Integrante / Renata Tourinho Santos - Integrante / Vladia Karina de Lameida Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Gama Filho - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1