2022 - Atual
INTERDISCIPLINARIDADE EM SAÚDE: CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO NA INTERFACE PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM/INOVAÇÃO
Descrição: A proposta dialoga na interface do processo  ensino-aprendizagem no SUS, conforme previsto nas DCNs da área da saúde. A interdisciplinaridade é vista como uma necessidade no cotidiano do setor da saúde, objetivando romper com o modelo biomédico, tendo em vista a crescente complexidade em se promover saúde, e das transformações e exigências do trabalho contemporâneo, situações que exigem também procedimentos de inovação. Este projeto investigará aspectos relevantes do cumprimento da interdisciplinaridade e inovação nos processos de ensino-aprendizagem em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Diogo De Carli - Coordenador / Albert Schiavetto de Souza - Integrante / Melina Raquel Theobald - Integrante / Sonia Maria de Oliveira Andrade - Integrante / Chaiane Emília Dalazen - Integrante / Mara Lisiane de Moraes do Santos - Integrante / Márcia Naomi Santos Higashijima - Integrante / Jader Vasconcelos - Integrante / Vinícius Simião - Integrante / Esténay Gonzáles - Integrante.
2021 - 2022
O PAPEL DOS COMITÊS DE INVESTIGAÇÃO DA TRANSMISSÃO VERTICAL DA SÍFILIS NOS 26 ESTADOS BRASILEIROS E NO DISTRITO FEDERAL
Descrição: A pesquisa? O papel dos Comitês de Investigação da Transmissão Vertical da sífilis nos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal: potencialidades, fragilidades e perspectivas culturais? faz parte do Doutoramento em Relações Interculturais no Departamento de Ciências Sociais e de Gestão da Universidade Aberta de Portugal (UAB/PT), oriundo da cooperação técnica internacional entre a UAb/PT e a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Esta pesquisa faz parte dos estudos na área da assistência, cuidado integral, prevenção e controle da sífilis, embasados na prática e na produção científica para o PROJETO INTEGRAÇÃO INTELIGENTE APLICADA AO FORTALECIMENTO DA REDE DE RESPOSTA RÁPIDA DA SÍFILIS, que faz parte do objetivo específico 4 (realização de estudos e pesquisas para explorar novas abordagens e tecnologias de intervenção para assistência, prevenção e controle da sífilis) e o objetivo específico 5 (cooperação técnico científico entre universidades e grupos de pesquisas de âmbito nacional e internacional para fortalecimento da rede de resposta rápida à sífilis e para a produção de novos conhecimentos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Diogo De Carli - Integrante / Thereza Cristina de Souza Mareco - Coordenador.
2015 - Atual
PROJETO MAIS MÉDICOS PARA O BRASIL: ANÁLISE DO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO
Descrição: Este projeto tem o potencial de fomentar diretrizes para as políticas públicas de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandro Diogo De Carli - Coordenador / Vera Lucia Kodjaoglanian - Integrante / Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Leila Foerster Merey - Integrante / André Luiz Botton - Integrante / Melina Raquel Theobald - Integrante / Débora Dupas - Integrante / Leika Aparecida Ishiyama Geniole - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DE MUDANÇAS NOS PROCESSOS DE TRABALHO DOS EGRESSOS DO CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM ATENÇÃO BÁSICA EM SAÚDE DA FAMÍLIA EM MATO GROSSO DO SUL
Descrição: A formação de recursos humanos em saúde é considerada ponto crítico na consolidação do Sistema Único de Saúde (SUS) e, conseqüentemente, da Estratégia Saúde da Família (ESF). Com a finalidade de superar tal fragilidade, em Mato Grosso do Sul, a Universidade Federal, em parceria com a Fiocruz-Mato Grosso do Sul e com a Secretaria de Estado de Saúde, desde 2010, oferece o Curso de Especialização em Atenção Básica em Saúde da Família, para os trabalhadores da ESF do estado. Duas turmas deste já foram encerradas, de modo que, em tese, um quantitativo significante de profissionais encontra-se capacitado para atuar de forma resolutiva na ESF. Daí, a necessidade de um processo avaliativo a respeito dos caminhos percorridos por esse curso no sentido da qualificação profissional, em consonância com os princípios e diretrizes do SUS, considerando-se a realidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandro Diogo De Carli - Coordenador / Leika Aparecida Geniole - Integrante / Cristiano Argemon Vieira - Integrante / Mara Lisiane Santos - Integrante / Vera Lucia Kodjaoglanian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.
2011 - 2019
AVALIAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE SAÚDE BUCAL DA POPULAÇÃO INDÍGENA DO MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Este Projeto de pesquisa se insere no âmbito da cooperação técnica e científica entre a Fiocruz Mato Grosso do Sul e a Secretaria Especial de Saúde Indígena (SESAI), através do Distrito Sanitário Especial Indígena do Mato Grosso do Sul (DSEI-MS) e tem como objetivo conhecer, do ponto de vista epidemiológico, o perfil de saúde bucal entre os grupos indígenas do Mato Grosso do Sul, contribuindo para um melhor conhecimento das condições de saúde bucal dos povos indígenas do Estado e avaliar o impacto das ações de saúde bucal disponibilizadas aos indígenas do MS. O trabalho proposto envolve a caracterização do perfil epidemiológico das principais doenças bucais, cárie, doença periodontal e oclusopatias. Desta forma, irá prover informações básicas para a definição de programas de saúde bucal e delineamento de estratégias de intervenção que possam incrementar as condições de saúde bucal das comunidades indígenas brasileiras. Os conhecimentos gerados à partir deste estudo fornecerão subsídios para assessorar os serviços de saúde na organização e planejamento da atenção básica em saúde bucal no âmbito do Subsistema de Atenção à Saúde Indígena. Na medida em que este estudo contempla a capacitação e treinamento dos odontólogos vinculados ao DSEI-MS, ele também contribuirá para a formação e capacitação de recursos humanos inseridos no Subsistema de Saúde/SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Diogo De Carli - Integrante / Paulo Zárate Pereira - Integrante / Paulo Frazão - Integrante / Rui Arantes - Coordenador / Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Luciene Alle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM ATENÇÃO BÁSICA EM SAÚDE DA FAMÍLIA: ANÁLISE DO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO
Descrição: Devido às lacunas existentes entre a formação profissional na área da saúde e as demandas do atual modelo de atenção em saúde vigente no Brasil, também em Mato Grosso do Sul começou-se a pensar em ações educacionais voltadas aos profissionais da Estratégia Saúde da Família (ESF). Com esse intuito, no ano de 2010, teve início o Curso de Especialização em Atenção Básica em Saúde da Família (CEABSF) na modalidade a distância, realizado pela Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ ? Unidade Cerrado Pantanal) e Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), com financiamento do Ministério da Saúde. Devido ao fato de que a experiência com o CEABSF na modalidade a distância pode ser considerada única em nosso Estado e inovadora no País, faz-se necessária a realização de avaliações a respeito das variadas situações envolvidas nesse processo. Tais análises serão fundamentais para identificar potencialidades e fragilidades dessa proposta de formação, subsidiando aprimoramentos ao longo do processo e para a implementação de cursos futuros. O objetivo desse estudo é descrever o processo de construção e implementação do CEABSF; identificar o perfil dos tutores e alunos do curso; conhecer a percepção dos tutores e dos alunos a respeito das estratégias metodológicas empregadas no curso e das potencialidades e fragilidades da EaD; conhecer a percepção dos alunos sobre o impacto do curso em relação ao processo de trabalho na ESF e na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Diogo De Carli - Coordenador / Vera Lúcia Kodjaoglanian - Integrante / Mara Lisiane Santos - Integrante.
2011 - 2019
AVALIAÇÃO MULTIDIMENSIONAL DA SAÚDE DO IDOSO DO MUNICÍPIO DE CAMPO GRANDE, MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O envelhecimento da população é um dos maiores triunfos da humanidade, pois reflete avanços nas áreas tecnológicas e de saúde, que conjugados, têm garantido aumento da expectativa de vida. Entretanto, tornou-se um enorme desafio garantir que aconteça com qualidade, que seja ativo e saudável, pois, trata-se de um fenômeno fisiológico, progressivo e envolve fatores biológicos, psicológicos e sociais. Neste contexto, para a realização dessa proposta, estruturou-se uma equipe com discentes, docentes e profissionais de Enfermagem, Farmácia, Fisioterapia, Nutrição, Odontologia, da UFMS, com o objetivo de avaliar de forma multidimensional a saúde de indivíduos com idade igual ou superior a 60 anos, da Associação de Moradores do Bairro Maria Aparecida Pedrossian e cadastrados nos Centros de Convivência do Idoso e traçar o perfil dos idosos do município. A metodologia proposta foi elaborada em três etapas: (1) avaliação da saúde nos domínios da saúde físico-funcional, mental-cognitiva e social; (2) educação em saúde e (3) intervenção. As avaliações resultarão em diagnósticos específicos, que direcionarão estratégias de intervenções precoces e ações educativas, na tentativa de minimizar a instalação de agravos, de forma a garantir o envelhecimento ativo e saudável de uma população com expectativa de viver cada vez mais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Diogo De Carli - Integrante / Mara Lisiane Santos - Integrante / Susi Miziara - Coordenador.
2011 - 2018
AVALIAÇÃO E AUTOPERCEPÇÃO DA SAÚDE BUCAL DE UMA POPULAÇÃO IDOSA CADASTRADA NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: É notável o crescimento da população idosa ao longo dos anos, sendo indissociáveis as alterações físicas, que a e mesma é submetida. A saúde bucal está incluída nesse processo, o aumento do CPO-D, necessidades de tratamentos e uso de próteses, altos índices de desinserção periodontal, modificações na mucosa, são exemplos de levantamentos epidemiológicos encontrados nas ultimas avaliações governamentais, como o SB Brasil 2009. Contudo, poucos são os levantamentos epidemiológicos realizados na cidade de Campo Grande, visando diagnosticar as condições de saúde bucal da população idosa, sendo mais escassos os estudos que correlacionam os dados clínicos obtidos com a autopercepção da amostra, ou seja, averiguar se a população consegue perceber se necessita de tratamentos especializados devido a uma baixa qualidade de saúde oral, através da aplicação do índice GOHAI. A independência do idoso nos autocuidados da higiene, serão avaliados pelos índices de Katz modificado e IADHB.A população estudada é assistida pela Estratégia saúde da família Dr. Walfrido Azambuja e Alves Pereira, no Bairro Rita Vieira. Logo a presente pesquisa contribuirá para o esclarecimento das condições de saúde bucal de 1.200 idosos da região norte, sendo guia para uma melhor atuação da ESF nessa amostra, além de contribuir para a sociedade acadêmica através da publicação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Diogo De Carli - Coordenador.