2019 - Atual
Cidade e Festas: As ambivalências do Recôncavo da Bahia.
Descrição: O projeto ?Cidades e Festas: As ambivalências do Recôncavo da Bahia? tem por base a interdisciplinaridade, numa atuação conjunta e integrada de várias áreas do conhecimento. A questão que rege essa pesquisa interdisciplinar é composta pelas ambivalências, tensões, integrações que se colocam entre uma denominada ?cultura popular?, presente nas festas das cidades do Recôncavo, e suas relações com as mídias, a indústria cultural e as demandas de patrimonialização. Neste projeto, interessa-nos não tanto o que a festa pode ser, mas o que a festa pode fazer, para pensarmos seus pontos de fuga e seus devires. A pesquisa também se fundamenta no conceito de multiverso desenvolvido por Latour (2008, p. 46), como um ?universo liberto de sua prematura unificação?, buscando-se apreender as articulações que caracterizam o vir a ser dos fenômenos. Essa pesquisa estudará as festas por meio dessa perspectiva epistemológica, almejando relacionar articulações díspares que as constituem para percebê-las nos seus devires e vínculos. Para isso, também é preciso considerar um conjunto de relações que abarcam linguagens e tecnologias que estão em constante devir. Por outro lado, conceitos de tecnologia terão dupla acepção: toda extensão tecnológica pressupõe a externalização de um ou mais órgãos sensoriais humanos e da cognição diretamente vinculada a eles (McLUHAN, 2005) e tecnologia vista como ?epistemologia da técnica? ou ?ciência da técnica? (PINTO, 2005). Outro ponto importante é a noção de urbano, que pode ser entendida como modo de viver, trabalhar e existir em que a vida social e econômica, o cotidiano de fazeres e saberes, são ritmados em função, sobretudo, do consumo de diversas mercadorias e serviços. Castells (2000) aponta dois sentidos na urbanização: concentração demográfica e difusão de valores, comportamentos, uma ?cultura urbana?. Por isso, as cidades são articulações indispensáveis para se entender o vir a ser do fenômeno festa, pensando sempre em sua mútua afetação. Diante dessas perspectivas teóricas, o objetivo principal da pesquisa é estudar os saberes e fazeres festivos, os vínculos sociais, as tecnologias e as linguagens, bem como seus tensionamentos e ambivalências, que são articulados nas festas do Recôncavo da Bahia. Em relação à metodologia, a abordagem deve dialogar mobilizando a noção de ?multiverso?, e ?ciência bem articulada? (LATOUR, 2008), para assim relacionar fenômenos díspares e promover articulações interessantes e, assim, fazer vir à tona questões que não estão postas previamente. Para a execução dessa abordagem metodológica, a pesquisa conta com a interdisciplinaridade de seus pesquisadores, que convergirão suas preocupações analítico-interpretativas e teórico-metodológicas distintas, tensionadas nos seguintes enfoques: a) os devires festivos das cidades; b) os eventos festivos; c) as cidades das festas. A pesquisa será executada nos seguintes passos: a) revisão bibliográfica e fundamentação teórica; b) pesquisa documental; c) levantamentos e experimentações de campo; d) a deriva na construção de cartografias sociais; e) mapeamentos; f) análise e interpretação dos dados. Espera-se que os resultados da pesquisa tornem possível uma compreensão maior dos territórios abarcados, compreender o dinamismo cultural, enfocando nas festas, a partir das cidades, vistas como espacialidades de realização e acionamento, que aliam tradição com novos espaços da produção cultural, produzindo, assim, ambivalências e tensionamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Miranda de Oliveira Nakagawa - Integrante / Sérgio Ricardo Oliveira Martins - Integrante / Cláudio Orlando Costa do Nascimento - Integrante / Danillo Silva Barata - Integrante / Francesca Maria Nicoletta Bassi Arcand - Coordenador / Lucio José de Sá Leitão Agra - Integrante / Mariella Pitombo Vieira - Integrante / Pedro Amorim de Oliveira Filho - Integrante / Rubens da Cunha - Integrante / Waleska Rodrigues de Matos Oliveira Martins - Integrante / Carlos Alberto Caroso Soares - Integrante / Fátima Regina Gomes Tavares - Integrante / Katharina Döring - Integrante / Júlia Leite Nogueira Sardenberg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
A constituição das espacialidades da cidade-meio: semiose, política e sensório
Descrição: Este projeto objetiva pontuar os parâmetros que orientam a compreensão do funcionamento da dimensão política da cidade-meio. Para tal, tomamos por base o conceito de meio como extensão proposto por Marshall McLuhan. Para o autor, ao se configurar como uma distensão de algum órgão sensorial humano, o meio promove, igualmente, o prolongamento da cognição diretamente vinculada a ele. Em consequência, os efeitos gerados nas mais variadas esferas da psique, da sociedade, da cultura, das linguagens, da política e em muitas outras, em virtude dessa ?explicitação? cognitiva, são os responsáveis por edificar o ambiente produzido por um meio que, por sua vez, o define como tal. Em relação à cidade, McLuhan enfatiza que a cidade é uma extensão do sensório como um todo, capaz de incitar formas menos lógicas e mais analógicas de raciocínio. Em conformidade com as ideias do autor, nota-se que a política é uma das dimensões que qualifica a cidade como meio. Porém, nesse contexto, a política não é entendida como um a priori, pois, segundo nossa hipótese, somente pelo tensionamento entre ações opostas, relacionadas "modo de ser" incitadas pela dimensão perceptocognitiva da cidade-meio, a política efetivamente irrompe e faz-se presente na cultura. Tal conjuntura nos aproxima da formulação proposta por Jacques Rancière, que define a política como uma esfera de ação que se contrapõe à polícia, na tentativa de criar algum tipo de perturbação da ordem instituída, visando questioná-la. É por isso que, para o autor, a política apenas se manifesta mediante o dissenso, materializado por algum tipo de irrupção gerada na esfera do sensível. Como estratégia metodológica de análise, nos apoiaremos na perspectiva epistemológica de estudo da cultura formulada pelo semioticista da Escola de Tártu-Moscou Iúri Lótman. Dessa forma, com base na materialidade da linguagem de um texto cultural (nesse caso, a cidade entendida como meio comunicativo), será feita a discriminação do espaço de relações que ela articula por meio dos intercâmbios e tensionamentos edificados entre distintos sistemas e códigos para, então, inferir as relações incitadas por eles, sendo a política uma delas. O projeto visa contribuir com o debate acerca da maneira pela qual um determinado fenômeno, que articula-se como linguagem e tecnologia, no caso, a urbe, pode intervir na redefinição das espacialidades da cultura e, ao mesmo tempo, produzir novos modos de ação política. Cumpre ressaltar que, aqui, entendemos que a edificação de novas espacialidades e o fazer político são processos simultâneos, pois tanto a espacialidade se constrói pela ação política como esta intervêm continuamente na redefinição das espacialidades da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Miranda de Oliveira Nakagawa - Coordenador / Beatriz Coelho Lordão Domingues - Integrante.
2015 - 2018
Cidades capitais: comunicação e Memória
Descrição: Este projeto visa investigar de que maneira  a cidade de Salvador ressignifica a memória relativa à condição de ter sido a primeira capital político-administrativa do Brasil. Para tal, buscar-se-á apreender as relações comunicativas instituídas entre as diferentes variáveis que formam os lugares da cidade. Entendido como uma categoria do espaço, o lugar possui uma dimensão eminentemente sistêmica, fruto do diálogo instituído entre variáveis provenientes de distintos sistemas culturais. Segundo nossa hipótese, são as relações comunicativas instituídas entre tais variáveis que potencializam a ressignificação da memória da cidade. Tal conjectura assenta-se na concepção de memória cultural não-hereditária, formulada pelos semioticistas da Escola de Tártu-Moscou. Para eles, aliada a uma memória informativa, responsável pelo armazenamento de dados, a cultura também seria dotada de uma memória criativa, capaz de produzir novos arranjos sígnicos a partir do diálogo edificado entre diferentes sistemas culturais. Como estratégia metodológica, será adotada a técnica da deriva, formulada pelo líder da Internacional Situacionista Guy Debord, que prevê a passagem por diferentes espaços sem um trajeto pré-determinado, uma vez que este é continuamente refeito com base na unicidade e na efemeridade dos lugares edificados pelos encontros que ocorrem na urbe. Com isso, esta pesquisa pretende oferecer subsídios teóricos e epistemológicos para o desenvolvimento de uma compreensão comunicacional da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regiane Miranda de Oliveira Nakagawa - Coordenador / Iara Regina Demetrio Sydenstricker - Integrante / Lia da Rocha Lordelo - Integrante / Kelly Karine de Almeida Balbino - Integrante.
2012 - 2015
Mediação e Interação: por uma arqueologia dos processos comunicativos
Descrição: Situando-se no domínio de estudos que desenvolvem, direta ou indiretamente, uma epistemologia da comunicação, a pesquisa objetiva verificar as características da interação que se confrontam com a mediação, mas dela se distingue, ao estabelecer um processo cognitivo que se manifesta em diferentes movimentos, mas considerados essenciais para o estudo e a epistemologia da comunicação. Esses movimentos podem ser sintetizados em quatro dominantes, consideradas fundamentais: 1. O domínio da mediação caracteriza uma comunicação que, em via de mão única, se padroniza como código e mensagem a se irradiar de um emissor para um receptor unidimensional, frágil ou inerte na sua capacidade reativa à exuberância daquele código. 2. O domínio da interação caracteriza uma comunicação que se homologa como possibilidade ou tentativa incerta do comunicar ao processar-se entre um emissor e um receptor entendidos no intercâmbio e porosidade dos seus papeis, sempre prontos a serem revistos e reescritos. 3. Entre mediação e interação inscreve-se um domínio de fronteira comunicativa e semiótica que, longe de se configurar a partir de um território demarcado fisicamente, se traduz e pode ser apreendido nas fronteiras que se estabelecem entre mediação e interação e são edificadas em distintas demarcações, onde se processam traduções que, na história de comunicação e, sobretudo, nas suas manifestações cotidianas. 4. Naquela fronteira se define um comunicar que, cada vez mais, se manifesta como imprevisibilidade, mas subjuga os códigos que caracterizam as mediações. A discriminação, análises e interpretações das características epistemológicas dessas três dominantes centralizarão a pesquisa que confrontará as dimensões teóricas e conceituais registradas historicamente e as estratégias metodológicas sugeridas pela indeterminação do objeto científico que se apresenta nos processos de interação comunicativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Miranda de Oliveira Nakagawa - Integrante / Lucrécia D´Aléssio Ferrara - Coordenador / Fabio Sadao Nakagawa - Integrante / Michiko Okano - Integrante / Eduardo Louis Jakob - Integrante.
2011 - 2013
A retórica como metalinguagem dos meios e ambientes comunicativos
Descrição: Quando colocada em diálogo com o campo da comunicação, a retórica quase sempre é retomada junto a um objetivo muito claro: estudar os recursos utilizados pelas mensagens com o intuito de persuadir. Tal perspectiva evidencia como, durante muito tempo, a comunicação foi entendida apenas pelo viés persuasivo e, por esse motivo, a retórica constituiu um instrumental de grande valia para apreender as estratégias utilizadas para convencer. Todavia, na atualidade, a complexidade que distingue as trocas agenciadas pelos meios tecnológicos não nos permite mais reduzir a comunicação apenas ao viés persuasivo, da mesma forma que a abordagem retórica vai muito além da mera classificação exaustiva de técnicas argumentativas e figuras de linguagem. Uma vez entendida como metalinguagem, cuja linguagem-objeto é o próprio discurso, percebe-se que a retórica abrange a reflexão sobre o funcionamento da linguagem. Compreendida então como metalinguagem, a abordagem retórica ganha uma acepção muito mais ampla, dada a dimensão cognitiva que adquire, ao explicitar o funcionamento da linguagem-objeto no seu contínuo vir-a-ser. Desse modo, e com base nesses preceitos, este projeto visa delimitar os parâmetros que orientariam a compreensão da retórica como metalinguagem dos meios comunicativos, tendo por objeto o atual ambiente tecnológico. Nesse sentido, a retórica exerceria a função de um contra-ambiente, tal como define o autor canadense Marshall McLuhan, ao explicitar as características ambientais que, nem sempre, são perceptíveis para aqueles diretamente envolvidos com ele. E, assim como acontece com diferentes esferas da cultura, os fundamentos desta forma de compreensão da retórica seriam diretamente contaminados pelas formas de pensamento e raciocínio suscitados pelas dominantes de uma época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Miranda de Oliveira Nakagawa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2011
A arte de nomear
Descrição: A pesquisa teve como foco a análise da epistemologia da comunicação considerada em duas etapas de estudo: 1. os fundamentos da comunicação entendidos como teorias e conceitos que constituem a representação epistemológica que a  área tem feito de si mesma, 2. definição do objeto científico da área ante o impacto de mutáveis realidades sociais, culturais e tecnológicas, que têm exigido uma "vigilância epistemológica" que acaba por colocar em dúvida as anteriores representações.
A pesquisa objetivou colaborar para a definição de uma epistemologia que considere a específica natureza do objeto científico da comunicação. Entre seus objetivos específicos, destacam-se: 1. definição das matrizes conceituais da comunicação; 2. análise daquelas matrizes ante os desafios que decorrem das novas tecnologias da comunicação que interferem naquela epistemologia, propondo-lhe outras matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regiane Miranda de Oliveira Nakagawa - Integrante / Lucrécia D´Aléssio Ferrara - Coordenador / Fabio Sadao Nakagawa - Integrante / Michiko Okano - Integrante / Eduardo Louis Jakob - Integrante.
2003 - 2007
Projeto de doutorado- título: A publicidade e a retórica do entretenimento
Descrição: Resumo: Este trabalho visa delimitar a interação que os anpuncios publicitários veiculados em revistas estabelecem com outros sistemas semióticos. Nessa perspectiva, as peças publicitárias são entendidas como textos culturais e, como tais, exercem uma função informativa no ambiente midiático que não se restringe à mera promoção do consumo. Quando nos referimos aos anúncios como textos, estamos aludindo a uma forma muito específica de entendimento da cultura, vista através dos diferentes sistemas modelizantes que a constituem. Esse ponto de vista, desenvolvido pelos teóricos da Escola de Tártu-Moscou, evidencia a possibilidade de observação do movimento da cultura por intermédio do diálogo estabelecido entre os códigos e as linguagens que distinguem os sistemas. Com base na análise de anúncios difundidos em revistas de grande circulação nacional, foram delineadas duas categorias de análise que direcionam este estudo. São elas: a concisão e o redesenho. A concisão caracteriza-se pela economia dos elementos que compõem o arranjo textual. Por sua vez, o redesenho parte de um desenho já existente, original e, baseado em alguns aspectos que o distinguem, novas possibilidades de uso são apresentadas. O redesenho não abre mão da memória de um "espaço" já criado, pois é com base neste projeto que uma nova configuração surge. Em ambos os casos, nota-se como o diálogo com diferentes sistemas modelizantes fez com que o traço retórico que distingue os anúncios sofresse uma profunda reversão, de forma que em vez de persuadir para ratificar a crença no consumo, os anúncios indicam a presença de uma retórica que, antes de tudo, visa entreter. A presença deste traço lúdico, acompanhado pelo contínuo aumento de complexidade do arranjo sígnico do redesenho dos anúncios, explicita como a publicidade pode funcionar também como mídia, provocando igualmente o redesenho do suporte e da mídia revista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regiane Miranda de Oliveira Nakagawa - Coordenador.