2017 - Atual
Desenvolvimento de Multimídia Interativa destinado à Educação Ambiental na Cidade de Natal
Descrição: O presente projeto prevê o Desenvolvimento de um Aplicativo Interativo destinado à disseminação de informações multimídia sobre a fauna, flora, trilhas e serviços do Parque da Cidade e da Grande Natal por meio da interação dos visitantes com um quiosque multimídia digital a ser posicionado no Hall de Entrada no Parque e no Memorial-Natal. Prevê, também, a disponibilização de informações a respeito das Zonas de Proteção Ambiental, Trilhas Naturais bem como sobre abastecimento, espécies em extinção e outras informações com vistas a preservação do patrimônio cultural e ambiental. Tem-se como objetivo capacitar e despertar o interesse do púbico de modo que cada um dos visitantes possa atuar como elemento multiplicador do conhecimento a respeito da Educação Ambiental em seus grupos sociais e compreender seu papel diante do desafio da preservação do meio ambiente. Almeja-se, também, contribuir para que não só os visitantes mas também quaisquer pessoas interessadas em conhecer o parque possam buscar informações a respeito das atividades de educação ambiental realizadas no Parque da Cidade por meio do acesso simplificado da aplicação multimídia em tablets e smartphones. Acredita-se que como efeito colateral positivo, o produto oferecerá contribuições para o turismo e para reforçar a identidade do natalense, para além das dunas, do sol e das praias.
Caso aprovado, o projeto será realizado por docentes e discentes da UFRN com o apoio da Administração do Parque da Cidade, vinculado à Prefeitura de Natal.
Uma versão do Quiosque Multimídia será Itinerante e estará disponível para circular, gratuitamente, em locais tais como: Aeroporto Internacional, Pinacoteca, Biblioteca Zila Mamede, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Guilherme da Silva Santa Rosa - Coordenador / Antonio Pereira Junior - Integrante / André Luis Santos de Pinho - Integrante / MARIO ORESTES AGUIRRE GONZALEZ - Integrante / Thiago Chellappa - Integrante / Bruno Santana Da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Projeto, Implementação e Avaliação de Interfaces para Dispositivos Móveis - Laboratório de Ergodesign de Interfaces, Experiência do Usuário e Usabilidade.
Descrição: Projeto de Pesquisa destinado a criação, implementação e avaliação de aplicativos para dispositivos móveis desenvolvidos a partir da abordagem do design centrado no usuário. As atividades seriam realizadas no laboratório LEXUS (Laboratório de Ergodesign de Interfaces, Experiência do Usuário e Usabilidade) instalado na sala 33 do Departamento de Artes e vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Design. Destaca-se, que os aplicativos implementados serão registrados por meio do Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT-UFRN) e disponibilizados para download gratuito na Internet. As avaliações de usabilidade realizadas serão submetidas para avaliação e publicação em periódicos científicos e coletâneas em publicações na área. Para o período 2016-2017 vislumbra-se, dentre outras atividades: a implementação do Aplicativo Semântikos (que automatiza a técnica de diferencial semântico - utilizada por docentes, discentes e profissionais de áreas tais como: psicologia, administração, comunicação social, design); avaliação e ajustes no design/jogabilidade da interface do jogo Rangoo (desenvolvido no LEXUS-UFRN em parceria com professores e alunos do Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva); redesign da interface do jogo Esquadrão 192 para dispositivos móveis (destinado à divulgação dos principais sintomas e procedimentos necessários no caso de acidente vascular cerebral - desenvolvido no LEXUS em parceira com professor e aluno do Programa de Pós-Graduação em Neurociências).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Guilherme da Silva Santa Rosa - Coordenador / Ivana dos Santos de Lima e Souza - Integrante / Antônio Pereira Junior - Integrante.
2013 - Atual
Design de Atlas Interativo de Histologia sob a abordagem do Design Participativo
Descrição: Projeto e Desenvolvimento de Ambiente Virtual Complementar de Aprendizagem de Histologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Guilherme da Silva Santa Rosa - Coordenador.
2013 - Atual
Ergodesign & Inovação: Projeto e Desenvolvimento de Aplicativo para Avaliação de Design por meio da técnica Diferencial Semântico
Descrição: Pesquisa & Desenvolvimento de Aplicativo para gerenciamento e aplicação de avaliações de imagens, produtos e sistemas por meio do Diferencial Semântico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: José Guilherme da Silva Santa Rosa - Coordenador / Andrei Gurgel de Araújo Rebouças - Integrante / Ivana dos Santos de Lima e Souza - Integrante / Carolina Costa de Oliveira - Integrante.
2010 - Atual
ESTUDO DA EFICIÊNCIA, EFICÁCIA E SATISFAÇÃO NA INTERAÇÃO COM ELEMENTOS DE INTERFACE GRÁFICA NA WEB SOB A ÓTICA DA USABILIDADE E DO DESIGN JOSE GUILHERME DA SILVA SANTA ROSA
Descrição: A pesquisa tem por objetivo avaliar os diversos elementos de interface disponíveis para a interação entre o homem e o computador na utilização da Web e sugerir recomendações de uso no processo de design de interfaces. Para tanto, torna-se necessário, além da análise dos elementos de interface e dispositivos, analisar também os contextos de uso e as características dos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Guilherme da Silva Santa Rosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS POR IDOSOS NO RIO GRANDE DO NORTE - CAPACITAÇÃO E ANÁLISE DO USO SOB A ÓTICA DO DESIGN E DA INTERAÇÃO HUMANO-COMPUTADOR
Descrição: projeto "Uso das novas tecnologias por idosos no Rio Grande do Norte - capacitação e análise do uso sob a ótica do Design e da Interação humano-computador" apresenta três dimensões de atuação: a) dimensão 1 (ensino) - visa a discussão com alunos de graduação em Design a respeito da necessidade da aproximação entre projetistas e usuários com o intuito de identificar as expectativas, necessidades e especificidades uso das tecnologias por idosos e o estudo e aplicação das técnicas de design centrado no usuário; b) dimensão 2 (pesquisa) - visa a realização de pesquisas científicas relacionadas ao uso da Internet por grupos de idosos do Rio Grande do Norte com vistas a proposição de recomendações para o design de interfaces e de periféricos de modo que facilitem a utilização com indivíduos com mais de 65 anos; c) dimensão 3 (extensão) – visa a criação de momentos para diálogo com grupos de idosos de comunidades de Natal e a oportunidades para apresentação das novas tecnologias, que possam auxiliar na re-inserção dos indivíduos idosos na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Guilherme da Silva Santa Rosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1