2020 - Atual
O escritor e seus múltiplos: intelectuais em cenas tradutórias e afetivas
Descrição: PROJETO DE PESQUISA O ESCRITOR E SEUS MÚLTIPLOS: INTELECTUAIS  EM  CENAS  TRADUTÓRIAS  E AFETIVAS março 2020  a fevereiro 2024
A nova etapa proposta para o projeto PQ, a ser desenvolvida entre março 2020 e fevereiro de 2024 ? O escritor e seus múltiplos: intelectuais em cenas tradutórias e afetivas ? dará continuidade aos estudos que estão sendo realizados, vinculados à linha de Pesquisa ?Estudos de Teorias e Representações da Literatura e da Cultura?, do Programa de Pós-Graduação em Literatura e Cultura do Instituto de Letras da Universidade Federal da Bahia (UFBA), estabelecendo-se como corpus para a pesquisa a tradução intercultural de  Boris Schnaiderman, contracenada pela atuação de Jesura Pires Ferreira, ela também  transitando no entrelugar do saber e da afetividade como estratégia de disseminação do conhecimento e das relações culturais.
Os vínculos estabelecidos por esses dois parceiros no entrelugar da afetividade e do saber têm muitas reverberações ? faz reverberar a Rússia no Brasil e o Brasil na Rússia.  A vida de  Boris e de Jerusa é marcada por movimentos migratórios ? ele sai de Odessa para morar no Brasil, radicando-se em São Paulo. Jerusa migra da  Bahia para São Paulo, onde se torna Professora da PUC/São Paulo e da Escola de Comunicação e Artes da USP. Entretanto, as migrações desses intelectuais dos séculos 20 e 21, em constantes trânsitos geográficos, vão muito além das migrações intercontinentais - eles transitam constantemente pela Rússia e outros países europeus, asiáticos, etc. Salvador/Bahia torna-se frequentemente morada provisória do casal, e é em Salvador que Jerusa falece em 2019, poucos anos depois da morte do companheiro e de uma vida dedicada à disseminação das traduções interculturais. 
Os trânsitos e as migrações estão ainda inscritos nas práticas discursivas desses dois intelectuais que optaram pelo nomadismo como linha de fuga para desconstruir valores fixos e engessados. Na produção de Boris Schnaiderman, destaca-se a diluição das fronteiras entre discurso teórico, crítico, pedagógico, ficcional - e no ficcional, o deslocamento das fronteiras entre as tipologias romance, conto, autobiografia, diário etc, procedimento presente tanto em Guerra em surdina (1964) como em Caderno italiano (2015). Por sua vez, Schnaiderman dedica-se ao estudo e tradução das vanguardas russas do século 20, cujos expoentes para ele são Maiakovski, Bábel, Guenádi, no que estes escritores apresentam de inovador e revolucionário nas suas literaturas. Aliás, esses escritores são duplamente revolucionários na concepção de Schnaiderman, porque conciliam a inovação linguística/literária com a atividade política.
Jerusa Pires Ferreira transita entre o universo da oralidade e da escrita, observando que os traços a oporem oralidade e escrita são distinções de grau, registrando como os procedimentos da oralidade e da escrita coexistem. Em suas investigações sobre a oralidade, Pires Ferreira coloca em contato sistemas semiológicos e culturais distintos, a voz e a letra, a oralidade e a escrita, e até mesmo o impresso, como em Matrizes impressas do oral: conto russo no sertão (2014). Seu interesse de estudo transita do folheto de cordel do nordeste brasileiro aos contos de tradição oral da Europa, da Ásia, e das Américas, como evidencia-se na coletânea  Mitopoéticas da Rússia às Américas (2006), co-organizado com  Aurora Fornoni Bernardini. É portanto pela via da oralidade e da tradição dos contos populares e dos folhetos de cordel, em um gesto investigativo extremamente ousado e vigoroso  - o estudo das matrizes do conto russo presentes no sertão baiano -  que Jerusa Pires Ferreira se estabelece como uma importante parceira de Boris Schnaiderman na construção de pontes e de contatos interculturais,  numa afirmação desses contatos como formas de resistência política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador / Antonia Torreão Herrera - Integrante / Ligia Telles - Integrante / Ualace Caceres - Integrante / Mayara Gomes - Integrante / Julia Azevedo Maia - Integrante / Murilo Santos - Integrante / Fernanda L.V. Sampaio - Integrante / Rafaela Chaves B. Bandeira - Integrante / Tais Teles Santana Macedo - Integrante.
2017 - 2022
Acervo de escritores baianos
Descrição: Organização, digitalização e estudo dos fundos e das coleções custodiadas pelo ILUFBA e pelo Espaço Lugares de Memória da Biblioteca Universitária Reitor Macedo Costa, estabelecendo como corpora os acervos de Judith Grossmann e Ildásio Tavares. Projeto. contemplado com recursos do CNPq em  2017. Concluído em 31 de julho de 2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador / Antonia Torreão Herrera - Integrante / Lígia Guimarães Telles - Integrante / Ariovaldo Sacramento - Integrante / Rosa Borges dos Santos - Integrante / Henrique Julio Vieira Gonçalves dos Santos - Integrante.
2016 - 2020
O escritor e seus múltiplos: um intelectual entre fronteiras
Descrição: A nova etapa proposta para o projeto PQ a ser desenvolvida entre março 2016 e fevereiro de 2020 ? O escritor e seus múltiplos: um intelectual entre fronteiras ? dá continuidade aos estudos que estão sendo realizados, vinculados à linha de Pesquisa ?Estudos de Teorias e Representações da Literatura e da Cultura?, do Programa de Pós-Graduação em Literatura e Cultura do Instituto de Letras da Universidade Federal da Bahia (UFBA), estabelecendo-se como corpus para a pesquisa a produção do intelectual Boris Schnaiderman.
A situação de estrangeiro naturalizado brasileiro, condição adquirida em 1941, faz de Boris Schnaiderman um disseminador de culturas. Transitando em contextos repressores  diferentes  ? a Rússia stalinista, a ditadura de Vargas  e a ditadura militar no Brasil -  estas forças opressoras não limitaram a atuação desse intelectual mediador que, em determinados momentos, trouxe clandestinamente textos de escritores russos para o ocidente, e que chegou a ser preso pela ditadura militar no Brasil, quando ministrava uma aula de russo na Universidade de São Paulo.
	Esta ação intercultural de  Boris Schnaiderman, em primeira instância, se exercita a partir da difusão da língua russa no Brasil, através das tarefas de tradução e de docência. Inicialmente, como professor particular de língua russa.  Nesta ocasião, encontra-se com os poetas do concretismo brasileiro e começa a dar aulas de russo para  Haroldo de Campos e Augusto de Campos, estabelecendo com eles, e com Décio Pignatari,  uma amizade  que posteriormente se amplia através das atividades tradutórias e semióticas. Pignatari torna-se uma figura central para a difusão da Semiótica do norte americano Charles Sanders Pierce e Schnaiderman da semiótica russa, importância que pode ser atestada através da coletânea de artigos intitulada Semiótica russa (1ªed. 1979), cujos textos foram traduzidos por ele mesmo, tendo como um dos principais objetivos mostrar como certo desenvolvimento ocorrido na Rússia,  no campo das Ciências Humanas, foi paralelo ao que ocorria no mundo a partir da segunda metade do século 19,
A potência das questões inventariadas acima parece suficiente para justificar a escolha da produção de Boris Schnaiderman como objeto de estudo do projeto a ser desenvolvido entre março de 2016 e março de 2020, tendo como foco os trânsitos discursivos e culturais, a diluição de fronteiras, a disseminação dos saberes. Nesta perspectiva, as diversas atuações do intelectual Boris Schnaiderman serão mobilizadas no sentido de flagrar as conexões discursivas, literárias, cultuais, teóricas e críticas presentes na sua diferenciada e múltipla atividade intelectual. Para esta abordagem, as questões tradutórias não interessam enquanto acontecimento puramente linguístico, mas enquanto instrumento de conexão entre culturas diferentes, mesmo que os aspectos linguísticos sejam cruciais para que esta conexão se estabeleça.
Para o desenvolvimento das questões propostas a partir da atuação intelectual de Boris Schnaiderman, definido aqui como um intelectual entre fronteiras, recorreremos às noções limiares, fronteiras, migrações e trânsitos  no contexto da segunda metade do século passado, onde estes conceitos correlacionam-se ao processo de desierarquização das produções culturais e de formas literárias; à apropriação e operacionalização do conhecimento de outros territórios, ou de outras disciplinas; ao trânsito não nitidamente demarcado entre linguagens distintas, relativizando ? ou mesmo revertendo -  valores, conceitos, formas, gêneros. 
Esta nova etapa do projeto dá ainda continuidade à produção de intelectuais que já estão sendo estudados no grupo de pesquisa como  Décio Pignatari, Haroldo de Campos, Augusto de Campos, Silviano Santiago, Judith Grossmann,  Evando Nascimento, Cleise Mendes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador / Antonia Torreão Herrera - Integrante / Ligia Telles - Integrante / Ualace Caceres - Integrante / Danilo Augusto de Athayde Fraga - Integrante / Henrique Julio Vieira Gonçalves dos Santos - Integrante / Pedro Alaim Garcia - Integrante / Israel Argolo dos Santos Gonzaga - Integrante / Mayara Gomes - Integrante / Julia Azevedo Maia - Integrante.
2015 - 2022
Potencias transnacionais emergentes e seus crivos culturais.
Descrição: Potências transnacionais emergentes e seus crivos culturais - BRICS
Descrição: Investigação sobre formas e sentidos da emergência de potências transnacionais como o Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul (BRICS) em suas articulações com um conjunto de outras nações no âmbito do MERCOSUL (Mercado Comum do Sul da América Latina), OCX (Organização para Cooperação de Xangai), SADC (Southern African Development Community) e IBAS (Fórum de Diálogo Índia-Brasil-África do Sul), a partir da perspectiva de três grupos de pesquisa situados no campo linguístico-literário, a saber: Linguagem e Crítica Cultural (Programa de Pós-Graduação em Crítica Cultural da Universidade do Estado da Bahia), Teoria da Literatura, Literatura Comparada e Criação Literária e o Núcleo de Estudos da Crítica e da Cultura Contemporâneas (Programa de Pós-Graduação em Literatura e Cultura, do Instituto de Letras da Universidade Federal da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Integrante / Antonia Torreão Herrera - Integrante / Lígia Guimarães Telles - Integrante / Osmar Moreira dos Santos - Coordenador / Edil Silva Costa - Integrante / Ana Lígia Leite - Integrante / Rachel Esteves Lima - Integrante / Jailma dos Santos P. Moreira - Integrante / Paulo Cesar Garcia - Integrante.
2013 - 2016
O escritor e seus múltiplos: migrações: interlocuções concretistas
Descrição: A nova etapa do projeto, a ser desenvolvida entre  2013 e 2016, com apoio do CNPq ? PQ, dá continuidade aos estudos que estão sendo realizados sobre a produção de Silviano Santiago, Affonso Romano de Sant`Anna, Evando Nascimento, Cleise Mendes e Antonio Brasileiro, vinculados à linha de Pesquisa ?Estudo de Teorias e Representações Literárias e Culturais? do Programa de Pós-Graduação em Literatura e Cultura do Instituto de Letras da Universidade Federal da Bahia (UFBA),  ampliando o corpus da pesquisa com a produção de dois poetas do concretismo: Haroldo de Campos e Décio Pignatari. Através da escolha desses intelectuais, a nova etapa do projeto, intitulado "O escritor e seus múltiplos: interlocuções concretistas", pretende investigar os níveis de interlocução da produção literária e teórico-crítica do movimento concretista, movimento que promoveu uma ruptura nos padrões literários vigentes na crítica da literatura e da arte, com forte repercussão no cenário nacional e internacional. Embora o concretismo tenha internacionalizado o cenário da crítica e da poesia brasileira, a sua repercussão na cultura brasileira ainda é controvertida, polêmica, não congregando as opiniões sobre a sua importância. Não é objetivo da pesquisa aqui proposta responder a esses questionamentos e impasses. O que interessa é verificar em que medida o projeto montado por esses atores culturais mantém uma interlocução entre as suas diversas  interfaces ? poesia, teoria-crítica e docência. A questão pedagógica não tem sido considerada pelos críticos do concretismo, entretanto, este aspecto é crucial do ponto de vista dos objetivos desta pesquisa, considerando-se principalmente o momento histórico da atuação acadêmica desses professores-poetas ou poetas-professores, em situação limiar no que diz respeito à emergência dessa figura no contexto institucional e acadêmico dos anos de 1960 e 1970. Essa atividade - a docência ? é mais um ingrediente do ponto de vista do projeto "O escritor e seus múltiplos" para que sejam estabelecidos os trânsitos discursivos que constroem o projeto intelectual e o perfil autobiográfico de Haroldo de Campos e Décio Pignatari, como integrantes do corpus da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador / Pedro Alaim Martins Gracia Junior - Integrante / Carlos Alberto de Souza Medeiros Filho - Integrante / Danilo Augusto de Athayde Fraga - Integrante / Ualace Caceres Guimaraes - Integrante / Matheus Augusto de Santana Marques - Integrante / Ana Priscila Mariano - Integrante / Filipe Cerqueira Castro - Integrante / Henrique Julio Vieira Gonçalves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2013
O escritor e seus múltiplos: migrações - a produção de Silviano Santiago, Affonso Romano de Sant´Anna, Cleise Mendes e Antonio Brasileiro, Evando Nascimento
Descrição: Estudo da produção textual de Silviano Santiago e Affonso Romano de Sant´Anna, Evando Nascimento, Antonio Brasileiro e Cleise Mendes, como uma das vertentes de um projeto coletivo que analisa o processo criativo e o perfil de escritores brasileiros contemporâneos ainda em atividade, que conjugam a atividade criadora com a atividade teórico-crítica, associada a uma prática acadêmica.Migrações e trânsitos discursivos.Processos de dramatização do sujeito.Biografia e autobiografia. O intelectual na contemporaneidade.
Projeto aprovado pelo CNPQ para Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador / Antonia Torreão Herrera - Integrante / Ângela Menezes - Integrante / Lígia Guimarães Telles - Integrante / Lorena Grisi - Integrante / Roquildes dos Santos Junior - Integrante / Ester Duarte - Integrante / Priscylla Alves - Integrante / Igor Nunes Carvalho - Integrante / Alexandre Carvalho Pitta - Integrante / Monique Cavalcanti de Souza - Integrante / Artur Caria - Integrante / Rosana Junqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 104
2008 - 2013
Dramatis - dramaturgia, mídias, teoria crítica e criação/
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador / Cleise Furtado Mendes - Integrante / Cássia Lopes - Integrante / Marcos Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Teorias críticas de literatura comparada na América Latina
Descrição: A pesquisa envolve o Grupo de Trabalho de Literatura Comparada da ANPOLL e tem como objetivo produzir uma reflexão, de caráter metateórico, sobre os conceitos, temas e autores envolvidos na construção de um pensamento sobre as trocas interculturais desenvolvidas na América Latina. O projeto tem como fio condutor a construção de uma memória da crítica cultural latino-americana através do estudo dos conceitos que constituem a base da prática comparativista na região, considerando-se a sua autoria, o momento, a forma e o local em que foram produzidos e, principalmente, o valor residual de tais formulações para a compreensão dos impasses que a globalização, em suas esferas política, econômica e cultural, apresenta às narrativas de identidade, na contemporaneidade. Dentre os conceitos operatórios, destacam-se os seguintes: alegoria do Terceiro Mundo, canibalismo, dialética da malandragem, entre-lugar, estética da fome, estômago eclético, ex-tradição, heterogeneidade cultural não-dialética, hibridismo, idéias fora do lugar, literatura de fundação, mestiçagem, mirada estrábica, modernidade periférica, razão antropofágica, realismo mágico, subalternidade, super-regionalismo, trasculturação e tropicalismo. Deseja-se com a investigação produzir uma história da crítica e do desenvolvimento da reflexão teórica no subcontinente, a partir de um trabalho de autoria coletiva, fruto de um efetivo dialógo entre os membros do GT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador.
1996 - 2000
A Poética do sagrado
Descrição: O projeto pretende estabelecer uma poética do sagrado a partir do estudo das relações entre a literatura e o sagrado, tomando como objeto de abordagem a produção literária de João Guimarães Rosa e do compositor Elomar F. Mello.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador / Antonia Torreão Herrera - Integrante / Lígia Guimarães Telles - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1989 - 1996
A Escritura biográfica
Descrição: Estudo da biografia como característica da escritura literária. Nesta acepção, biografia não é um gênero literário ou historiográfico, mas traço indissociável da escritura, onde o sujeito se dramatiza. O estabelecimento dessas questões teóricas considera o projeto escritural de João Guimarães Rosa, elegendo Grande sertão:veredas como objeto de abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pessoal de Nível Superior/Capes - Bolsa.
1980 - 1988
Poética e criação literária: a poética do romantismo e a poética da poesia de hoje
Descrição: Estabelecimento de uma poética tomando como fator constituinte a própria criação literária ao longo da história da poesia brasileira, valorizando a teoria que sistematiza os presupostos dados pela própria criação literária e questionando a que e pretende p´revia à esta criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador.
1976 - 1980
Os estilhaços da cultura em PanAmérica e Nações Unidas
Descrição: Estudo dos textos do escritor paulista José Agrupino de Paula, PanAmérica e Nações Unidas a partir da inserção na cultura brasileira da década de 60 e configuração de um discurso literário pop.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelina de Carvalho Sá Hoisel - Coordenador.