2013 - Atual
POTA - Produto Orientado para Tecnologia Assistiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osiris Canciglieri Junior em 14/03/2016.
Descrição: O projeto de pesquisa Produto Orientado para Tecnologia Assistiva (POTA) tem aspecto multidisciplinar, que abrange os contextos de Acessibilidade e inclusão social. Neste termo, o POTA atua como Núcleo de Pesquisa em Tecnologia Assistiva direcionado em projetos de pesquisa, desenvolvimento ou inovação para elaboração de produtos que proporcionam maior autonomia, independência e qualidade de vida às pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida. Assim como, esta pesquisa desdobra-se no cenário social e econômico, dentro do princípio de Desenvolvimento Sustentável, abrindo uma ampla discussão para buscar soluções economicamente viáveis que eliminam as barreiras do paradigma de inclusão na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Ricardo Ross - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Osiris Canciclieri Junior - Coordenador / Tiago Francesconi - Integrante / Anderson Luis Szjka - Integrante / Valter Klein Junior - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Dani Juliano Czelusniak - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Educação e acessibilidade
Descrição: A Percepção e o pertencimento de professores e alunos com deficiência na escola e no mundo da cultura: neste projeto, a primeira etapa consistiu na pesquisa sobre a percepção das pessoas com deficiencia visual em relação aos pisos táteis da cidade de Curitiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Ross - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Os processos de mediação de professores em relação à percepção e cognição de alunos com deficiência visual
Descrição: Este projeto pretende investigar qual é a percepção de professores sobre alunos com deficiência visual. Essas percepções serão confrontadas com os procedimentos pedagógicos e com as percepções dos próprios alunos em relação a si mesmos e em relação a seus professores. Além disso, pretende-se investigar como o aluno com deficiência visual considera os aspectos perceptuais e cognitivos em relação aos processos de avaliação de sua aprendizagem. O presente projeto de pesquisa resulta da necessidade de se avaliar a qualidade da educação, os processos de mediação que propiciam aos alunos com deficiência visual a apropriação do mundo da cultura, o domínio da língua, de signos e de outros instrumentos. Os processos de mediação adequados às necessidades dos alunos com deficiência visual podem favorecer o acesso aos bens simbólicos, sociais e políticos que favoreçam o exercício de sua autonomia e cidadania. São investigados professores e alunos com deficiência visual, em relação aos processos de mediação, as condições de acessibilidade curricular, o uso de tecnologias assistivas a percepção sobre si e sobre a própria deficiência.   São tomados os pressupostos da teoria sócio-histórica, os conceitos de Zona de Desenvolvimento proximal, o papel da mediação em Vygotski e em Feuerstein, a função da língua na superação da cegueira, o uso de instrumentos, os desenvolvimentos das funções psicológicas superiores na aprendizagem, na metacognição, na autopercepção e nas interações sociais da pessoa com deficiência visual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Ross - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Avaliação da Aprendizagem de alunos com deficiência visual em Escolas Especiais e em Escolas Inclusivas
Descrição: O projeto pretende investigar como o aluno com deficiência visual é considerado em relação aos processos de avaliação de sua aprendizagem. Neste projeto resulta da necessidade de se avaliar a qualidade da Educação, tomada nas áreas de gestão escolar, condições de acessibilidade tecnológica, instrumental, metodológica, adaptações de objetivos, lingüísticas e avaliativas, organizadas e oferecidas aos alunos com deficiência visual, confrontando-se a aprendizagem, as condições, os recursos e concepções pedagógicas das escolas especiais e das escolas inclusivas. Serão investigados professores e alunos de escolas especiais e inclusivas, em relação a avaliação de aprendizagem e a interação social em sala de aula do aluno com deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Ross - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Educação na diversidade: concepções de alunos com necessidades especiais sobre sua aprendizagem e suas diferenças
Descrição: Compreender as concepções teórico-metodológicas que vêm subsidiando historicamente as experiências de inclusão escolar de alunos com necessidades especiais, bem como as implicações nas concepções de professores. Analisar as novas proclamações discursivas que fundamentam os processos de inclusão escolar, levando-se em consideração o acúmulo de experiência já realizadas, os sucessos e fracassos, as dicotomias entre expectativas iniciais e os resultados obtidos. Analisar as condições para apropriação do conhecimento, identificando-se conhecimentos prévios, aprendizagem potencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Ross - Coordenador.