2022 - Atual
DeepRAD - Auxilio de diagnóstico odontologico em radiômica auxiliado por aprendizado de máquina
Descrição: O deep learning faz parte de um grupo de métodos de inteligência artificial que usa um grande número de unidades interconectadas para realizar tarefas mais complexas. Algorítimos de deep learning, ao invés de usar um pacote de instruções pré-programadas, são capazes de aprender por meio de banco de dados  extensos. Algumas são as razões para o seu recente sucesso: a disponibilidade de dados, seu poder aumentado de processamento e seu rápido desenvolvimento de algoritmos. No campo odontológico, as CNNs já foram utilizadas para detectar lesões de cárie em radiografias de dentes permanentes, para detecção de perda óssea periodontal em radiografias periapicais ou para diagnosticar tumores na mandíbula em radiografias panorâmicas.  Sistemas computadorizados de auxílio diagnóstico vêm sendo desenvolvidos com o objetivo de melhorar a acurácia dos exames, a consistência na interpretação de imagens, a avaliação prognóstica e o suporte à decisão de tratamento. Essas ferramentas possuem potencial enorme, porém, há ainda limitações para seu uso na rotina clínica. Com o advento da inteligência artificial e do big data, caminhamos para a redução dessas limitações, homogeneização e expansão do uso dessas ferramentas no dia-a-dia dos profissionais de saúde, tornando cada paciente único, levando a radiologia ao encontro do conceito de abordagem multidisciplinar e medicina de precisão. Diante da escassez de estudos na Odontologia na área da inteligência artificial e do caráter inovador no que diz respeito a redução do esforço humano e facilitação da rotina do cirurgião-dentista, o presente trabalho objetiva avaliar  a eficácia das CNNs na identificação de diversas alterações e características dentárias em imagens radiográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anderson Priebe Ferrugem - Coordenador / MAURICIO BRAGA DE PAULA - Integrante / Alessandro Bof de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Confortímetro KLIMAA - Sistema digital de sensoriamento e captura de dados ambientais  prediais .
Descrição: Sistemas de automação predial normalmente consistem na construção de sistemas de gestão de energia (Building Energy Management System - BEMS), segurança física e controle de acesso, proteção contra incêndio e outros sistemas. 
O BEMS controla aquecimento, ventilação e ar condicionado (HVAC) e sistemas de iluminação em edifícios;  Mais especificamente, eles controlam os componentes primários de HVAC, como unidades de tratamento de ar , sistemas de refrigeração e elementos de aquecimento. 
BEMS são componentes essenciais de edifícios modernos, com tarefas com requisitos aparentemente contraditórios - minimizando o consumo de energia enquanto mantém o conforto dos ocupantes.
Obras desenvolvidas com este tipo de preocupação naturalmente obtém resultados satisfatórios, porém ainda é uma melhoria limitada, pois os ambientes sempre estão sujeitos a modificações e cada um deles possuem um microclima próprio, ou seja, cada pessoa que utiliza o ambiente tem uma característica própria relacionada ao conforto climático. Com o desenvolvimento de novas tecnologias para coleta e análise de dados de variáveis climáticas, podemos melhorar ainda mais a eficiência energética e a qualidade climática em um ambiente projetado. A análise em tempo real destes dados pode ser utilizada para automatizar equipamentos que alteram estas variáveis de ambiente como, por exemplo, um sistema de calefação ou até a abertura automática de janelas, ajustando o ambiente para alcançar características de conforto próximas do ideal.
Há uma grande procura por sistemas de gerenciamento para casas inteligentes, porém há poucos equipamentos que forneçam informações completas sobre o conforto térmico e ocupação do ambiente, o que gera uma lacuna no mercado em relação ao desenvolvimento de equipamentos como o confortímetro KLIMAA.
Na UFPel foram desenvolvidos dois protótipos:  (Vieira, 2017) apresenta um protótipo baseado em placa Arduino com capacidade de armazenar dados; ( MÜLLER, C.G.,2019) desenvolveu um novo confortímetro de baixo consumo  com comunicação wi-fi, coleta de dados on-line, baseado no microcontrolador ESP-32.
Ambos projetos demonstraram que é possível o desenvolvimento local da tecnologia necessária para coleta e análise de dados de variáveis climáticas e de conforto. Permitindo melhorar ainda mais a eficiência energética e a qualidade climática em um ambiente projetado.  Para tornar viável a produção em massa de equipamentos como este, ele deve possuir um baixo consumo, possuir dimensões reduzidas, ter flexibilidade para sua utilização e um custo de aquisição baixo .
Para suprir essa lacuna tecnológica, o presente projeto visa o desenvolvimento do confortímetro KLIMAA. que mantém as características de baixo consumo e acessibilidade on-line combinados com estratégias comerciais de manufatura e aplicações. Essa abordagem permite a UFPel a produção de tecnologia inovadora e inserção dentro da área de IoT (internet das coisas) e BEAM. Bem como geração de conhecimento nas áreas de Engenharia Eletrônica, Engenharia de Automação, Arquitetura.
Com a construção do anexo FAURB prédio NZEB que foi contemplado pelo edital de chamada pública lançado pela ELETROBRAS(Procel Edifica ? NZEB Brasil), a UFPel se coloca no desenvolvimento de tecnologias de ponta, em áreas chaves como eficiência energética, fontes renováveis e inteligência artificial aplicada. Esse prédio é um exemplo da necessidade de aquisição de dados de conforto e um ótima plataforma de testes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Priebe Ferrugem - Coordenador / CÉSAR, B. SILVEIRA. ANTÔNIO - Integrante / Marcelo Lemos Rossi - Integrante / ELMER ALEXIS GAMBOA PENALOZA - Integrante.
2014 - 2018
Arquitetura computacional para controle bioclimático: implementação, avaliação e otimização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anderson Priebe Ferrugem - Coordenador / EDUARDO GRALA DA CUNHA - Integrante / Antônio César Silveira Baptista da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Arquitetura computacional para controle bioclimático
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson Priebe Ferrugem - Coordenador / EDUARDO GRALA DA CUNHA - Integrante / Antônio César Silveira Baptista da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Desenvolvimento de um braço robótico para auxiliar em cirurgias de videolaparoscópicas
Descrição: Este projeto teve por objetivos desenvolver sistema computacional baseado em um braço robótico, que pudesse realizar cirurgias minimamente invasivas, através de desenvolvimento nas áreas de robótica, processamento artificial de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Priebe Ferrugem - Integrante / Edson Prestes e Silva Júnior - Integrante / Dante Augusto Barone - Coordenador / Andre Marcelo Schneider - Integrante.