2022 - Atual
VELHICE, DIREITOS HUMANOS E ARTE
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é analisar como a arte pode contribuir na garantia dos direitos humanos no processo de envelhecimento de pessoas idosas atendidas em projetos e/ou programas que buscam desenvolver atividades que apoiem a necessidade de estabelecer interações e gerar estratégias que quebrem a dinâmica relacional enraizada nas relações de opressão e exclusão e gerar espaços de participação que garantam tais direitos. O reconhecimento dos direitos humanos das pessoas idosas e os princípios de independência, autonomia, participação, dignidade, assistência e autorrealização pela Organização das Nações Unidas (ONU), contribuem para embasar toda uma política para a promoção do envelhecimento que, naturalmente, depende de uma diversidade de condicionantes, sejam eles de gênero, cultura e acesso aos direitos. Desenvolver atividades que apoiem a necessidade de estabelecer interações e relações baseadas no respeito e na dignidade humana é urgente. Para isso, é necessário gerar estratégias que quebrem a dinâmica relacional enraizada nas relações de opressão e exclusão e gerar espaços de participação e que garantam tais direitos. A partir das experiências por meio de relatos, análises e discussões sobre experiências de protagonismo e participação social, buscará-se conhecer as experiências vivenciadas pelas pessoas idosas por meio da arte e realização de ações intergeracionais, incorporarando e abordando temas transversais que      enfatizam a imagem positiva do envelhecimento, fortalecendo as políticas de atenção ao idoso e evitando estereótipos, discriminações, promovendo a autoestima e reconhecendo assim, publicamente, a importância do idoso na sociedade. Diante do exposto, o caminho metodológico da pesquisa é estudar, por meio de referências nacionais e internacionais, como a arte pode contribuir nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiani Julião Alves de Oliveira - Coordenador.
2019 - Atual
Envelhecimento e Direitos Humanos: um estudo dos marcos legais na realidade brasileira.
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar como o processo de envelhecimento foi tratado historicamente à luz dos Direitos Humanos no Brasil. Em conformidade com os objetivos propostos e a fim de dar cumprimento aos mesmos, serão analisadas as políticas aprovadas internacionalmente que tratam dos Direitos Humanos voltados às pessoas idosa e posteriormente relacionadas aos marcos legais existentes no Brasil que tratam dessa temática. Os principais documentos a serem analisados, a priori, serão: I Assembleia Mundial sobre o Envelhecimento, Viena, Plano de Ação Internacional sobre o Envelhecimento (1982); Princípios das Nações Unidas para as Pessoas Idosas (Resolução ONU 46/91); Documento referente ao Ano Internacional das Pessoas Idosas, das Nações Unidas (1999); II Assembleia Mundial sobre o Envelhecimento em Madri/Espanha; I Conferência Regional América Latina e Caribe sobre Envelhecimento, em Santiago do Chile resultando no documento intitulado Estratégias Regionais de implementação para América Latina e o Caribe (2003); II Conferência sobre Envelhecimento na América Latina e Caribe, em Brasília, resultando na Declaração de Brasília (2007) e Convenção Interamericana sobre a Proteção dos Direitos Humanos dos Idosos (2015). No Brasil: Constituição Federal do Brasil (1988), Política Nacional do Idoso (Lei 8.842 de 1994) e Estatuto do Idoso (Lei 10.741 de 2003). O referencial teórico-metodológico utilizado para fundamentar o trabalho investigativo nesta pesquisa encontra-se, principalmente, na perspectiva histórica em compreender a dimensão das políticas referentes aos Direitos Humanos em relação à pessoa idosa e ao processo de envelhecimento em nível nacional e internacional. A violação de Direitos Humanos da pessoa idosa é um tema ainda pouco discutido no Brasil, assim o presente estudo propõe-se a desvendar algumas particularidades do processo de construção desses documentos bem como se dá a interlocução com a implantação de políticas públicas voltadas as pessoas idosas no Brasil por meio análise histórica e reflexão crítica de como se deu esse movimento, por meio de pesquisa bibliográfica e documental. Pretende-se com a realização da pesquisa, construir um instrumento de reflexões e subsídios para o fortalecimento das políticas aos Direitos Humanos voltados às pessoas idosas visando o retorno e alcance social de nossas produções, perpassando uma dimensão ética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josiani Julião Alves de Oliveira - Coordenador / Edna Aparecida de Carvalho Pacheco - Integrante / Mariana de Arco e Flexa Nogueira - Integrante / Mariana Miler Carneiro - Integrante / Vanessa de Sousa Soares - Integrante.
2017 - Atual
Formação profissional e estágio supervisionado em Serviço Social: atualidades e perspectivas.
Descrição: COLABORADORA. 
O projeto de pesquisa tem sua centralidade na formação profissional em Serviço Social, mais especificamente no estágio supervisionado, enquanto atividade curricular, nucleando seus fundamentos teóricos a partir da análise de quatro elementos significativos para efetivação do estágio: a legalidade, a legitimidade, os diferentes sujeitos ? partícipes desta atividade acadêmica ? e a construção de uma nova lógica curricular. Alicerçado nas Diretrizes Curriculares para o curso de Serviço Social, enfoca e problematiza cada um dos referidos elementos, situando o estágio supervisionado como momento privilegiado na formação profissional do assistente social. Afirma a importância do estágio supervisionado na construção da identidade profissional do estudante de Serviço Social, inserido no debate contemporâneo da profissão. Através de pesquisa de natureza qualitativa, organizada em duas etapas ? bibliográfica/ documental e de campo, o objetivo principal deste estudo será analisar e avaliar a política de formação profissional na área de Serviço Social, com ênfase no estágio supervisionado a partir da nova legislação - tanto federal como específica da área - e da implantação da Política Nacional de Estágio. O cenário da pesquisa serão os cursos de Serviço Social das unidades de formação profissional do país, em conformidade com a subdivisão dos estados pelas regionais da ABEPSS ? Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa em Serviço Social. Pretende-se com a realização da pesquisa, a partir do mapeamento das principais categorias que estão presentes do debate do estágio supervisionado em Serviço Social, ter o estado das artes dessa expressiva atividade curricular obrigatória no processo de formação profissional. Juntamente com a Política Nacional de Estágio e demais legislações específicas da área, o resultado deste estudo poderá compor como um instrumento de reflexões e subsídios para o fortalecimento das políticas de estágio dos cursos de Serviço Social das diferentes Unidades de Formação Profissional.
Aprovado no Edital MCTI/CNPq 01/2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiani Julião Alves de Oliveira - Integrante / Nayara Hakime Dutra Oliveira - Integrante / CIRLENE AP HILÁRIO DA SILVA OLIVEIRA - Coordenador / ELIANA BOLORINO CANTEIRO MARTINS - Integrante / Fernanda de Oliveira Sarreta - Integrante / Maria Cristina Piana - Integrante / Maria José de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Conselhos de Idosos: luta pela garantia dos direitos conquistados frente a violência social
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar como os conselhos de idosos, enquanto instancia de controle democrático e político, podem contribuir na elaboração, fiscalização e manutenção dos direitos sociais conquistados, frente ao cenário político e econômico brasileiro e na atual crise do capital na região administrativa de Franca-SP. Para tanto, foram traçados os seguintes objetivos específicos: Interpretar o significado da velhice na sociedade do capital; Desvendar a historicidade da mobilização política do segmento idoso e a proteção social, em respostas às expressões da questão social; Compreender criticamente as concepções e o movimento de ampliação da participação e controle democrático no Brasil; Desvelar a consolidação dos conselhos de direitos dos direitos sociais dos trabalhadores idoso sob a conjuntura político econômica da década de 1990 até a atualidade; Identificar como se apresentam os conselhos municipais do idoso, sua composição, perfil dos participantes, suas atribuições e quais os princípios que serviram de base para a sua constituição, funcionamento; e suas possibilidades e limites na região administrativa de Franca-SP.; Identificar as consequências da aprovação da PEC 55, com o congelamento dos gastos públicos por 20 anos, e como poderá impactar nos serviços sociais em especial na saúde e assistencial social aos idosos, causando violação aos direitos sociais e humanos conquistados por este segmento. As fontes teóricas estão baseadas na Antropologia, Psicologia, Sociologia, Gerontologia social, e Serviço Social, em consonância com a proposta da área de Ciências Humanas e Sociais. O caminho metodológico será a investigação exploratória, com abordagem qualitativa e quantitativa, tendo como método eleito o materialismo histórico-dialético, que permite a apreensão das contraditoriedades do movimento do real. Para tanto será realizada pesquisa bibliográfica, documental e de campo. Os participantes serão trabalhadores idosos que frequentam os conselhos, os presidentes e assistentes sociais, tendo como instrumental para apreensão de dados a entrevista semi-estruturada com a utilização de um formulário norteador. Para a análise e interpretação dos dados apreendidos será utilizado o método análise de conteúdo, numa perspectiva crítica. Os resultados esperados nesta investigação poderão contribuir para elucidar os impactos gerados com a aprovação da PEC 55 - com o congelamento dos gastos públicos por 20 anos - principalmente nos serviços sociais da saúde e assistência social ao segmento idoso, gerando violência social, ao limitar o acesso aos direitos sociais conquistados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Josiani Julião Alves de Oliveira - Integrante / Nanci Soares - Coordenador / Fernanda de Oliveira Sarreta - Integrante / Sàlvea de Oliveira Campelo  Paiva - Integrante / Marta Regina Farinelli - Integrante / Andreia Aparecida Reis de Carvalho Liporoni - Integrante / Edna Maria Campanhol - Integrante / Joice Sousa Costa - Integrante / Cristiane de Fátima Poltronieri - Integrante / Jonorete Benedito - Integrante / Denise Costa - Integrante.
2016 - Atual
Conselho de Direitos da Pessoa Idosa: dimensão jurídica e social.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo investigar a dimensão jurídica e social do Conselho Municipal dos Direitos da pessoa idosa no município de Franca- SP, além de buscar analisar a contribuição do Conselho do Idoso na efetivação da garantia de direitos destes sujeitos idosos, conhecer a atuação dos gestores de políticas públicas sobre o processo de envelhecimento ativo e aprofundar estudo sobre o Estatuto do Idoso no que diz respeito ao Conselho de Direitos. O referencial teórico-metodológico utilizado para conduzir o trabalho investigativo nesta pesquisa encontra-se, principalmente, em compreender a dimensão jurídica e social do Conselho de Direitos do Idoso e suas interfaces com o processo de envelhecimento ativo na sociedade e realidade brasileira, em especial no âmbito municipal, neste sentido, o reconhecimento do conceito de envelhecimento ativo é fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josiani Julião Alves de Oliveira - Coordenador / Wanderley Cesar Pedrosa - Integrante / Adriana Aparecida Ferreira - Integrante / Ana Joice da silva Peraro - Integrante / Mariana de Arco e Flexa Nogueira - Integrante / Mariana Miler Carneiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Mudanças e acontecimentos ao longo da vida: um estudo internacional.
Descrição: O objetivo do PROJETO DE PESQUISA: ESTUDO INTERNACIONAL SOBRE AS MUDANÇAS E ACONTECIMENTOS AO LONGO DA VIDA: a realidade brasileira é compreender as percepções das pessoas, no que se refere às mudanças em suas próprias vidas e em seu meio social, desde o nascimento.  A pesquisa internacional é realizada em conjunto com o estudo Changements et Èvénements au cours de la Vie ? CEVI,  que foi idealizado em Genebra (Suíça) em 2003, pelo Prof. Christian Lalive d'Epinay e M. Stefano Cavalli e desde então foi desenvolvido em vários países como Argentina, México, Canadá, Chile, Bélgica, França e Itália, Brasil, Uruguai, Espanha e na Palestina. O programa internacional de pesquisa foca a questão de adultos em diferentes momentos da vida. A presente investigação pretende compreender as mudanças ocorridas no processo de envelhecimento (percurso de vida) de pessoas a partir de 20 anos de idade. O estudo internacional CEVI foi realizado no nordeste brasileiro em 2010 e considerando a amplitude do território brasileiro, com diversidades socioeconômicas, culturais expressivas, as pesquisadoras propõem ser realizado no Sudeste do Brasil, iniciando pela região Administrativa de Franca ? São Paulo, composta de 23 municípios e está sendo desenvolvido pelo Grupo de Estudo e Pesquisa: Envelhecimento, Políticas Públicas e Sociedade- GEPEPPS/ CNPq da FCHS, UNESP- Franca ? SP.
O estudo CEVI prevê o desenvolvimento de três componentes de  trabalho: a percepção recente (último ano) do que ocorreu na vida da pessoa: que compreende a ocorrência e a natureza das mudanças percebidas como importantes em diferentes pontos ao longo da vida para então com base no valor atribuído pelos entrevistados em cada uma das suas alterações, analisar a dinâmica entre ganhos e perdas na vida; percepção dos eventos principais que ocasionaram transformações ao longo do percurso de vida: que compreende eventos principais que ocasionaram ?guinadas? na vida. E examinar a existência de um padrão geral de curso de vida dentro de cada país; a percepção dos acontecimentos sociohistóricos e mudanças que marcaram a vida da pessoa, cujo objetivo é delinear a dimensão sociohistórica dentro da própria memória coletiva de cada país e sua diferença geracional ((SUSPI,CEVI,  on line 2016).
O Grupo de Estudo e Pesquisa: Envelhecimento, Políticas Públicas e Sociedade- GEPEPPS introduz um quarto componente de trabalho, significativo aos propósitos do GEPEPPS, ou seja, o conhecimento dos vários segmentos populacionais  quanto a efetividade das políticas públicas de proteção a pessoa idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiani Julião Alves de Oliveira - Integrante / Nanci Soares - Coordenador.
2011 - 2015
A CENTRALIDADE DA PESQUISA NA FORMAÇÃO E ATUAÇÃO PROFISSIONAL DO ASSISTENTE SOCIAL.
Descrição: Tendo como eixo de análise a centralidade da pesquisa na formação e atuação profissional do assistente social, abordando as categorias conhecimento e cotidiano como fio condutor, a presente pesquisa buscará desvendar como a pesquisa tem sido concebida no ambiente de formação profissional e efetivamente desenvolvida no cotidiano da prática dos assistentes sociais, visto que inferimos que, por meio da pesquisa, que a profissão findará a dicotomia teoria/prática e conquistará o status profissional tão almejado historicamente. Buscaremos em diferentes autores idéias que facilitarão a aproximação com a essência do objeto de pesquisa nos seus aspectos mais significativos. Conhecer os conteúdos curriculares da disciplina de pesquisa que estão sendo desenvolvidos nos cursos de Serviço Social e realizar uma análise da prática cotidiana dos profissionais formados nesse processo faz com que vislumbremos a possibilidade de construir metodologias alternativas para um redimensionamento e um re-pensar da própria profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiani Julião Alves de Oliveira - Coordenador / Daiane Marcelino Do Carmo Telles - Integrante / Aline Neiland - Integrante / Graziela Donizetti dos Reis - Integrante.
2010 - 2011
Mapeamento do egressos do curso de Serviço Social da Unifev e o mercado de trabalho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Josiani Julião Alves de Oliveira - Coordenador / MARINES RALHO - Integrante / Clara Nates - Integrante.
2009 - 2010
Diagnóstico Social das famílias atendidas na Casa da Criança-Votuporanga
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Josiani Julião Alves de Oliveira - Coordenador / MARINES RALHO - Integrante.
2008 - 2008
Diagnóstico social da população Zona Norte do Município de Votuporanga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2) . Integrantes: Josiani Julião Alves de Oliveira - Coordenador.