2022 - Atual
Efeitos da prática de exercícios físicos sobre comportamento motor, intensidade de dor, aspectos cognitivos e psicológicos e qualidade de vida em pacientes com dor crônica
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar os efeitos da dor crônica sobre comportamento motor, intensidade de dor, aspectos cognitivos e psicológicos, e qualidade de vida, e as adaptações geradas nestes aspectos em função da prática de exercícios físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Karina Gramani Say - Integrante / Bruna Carolina Mania Duarte - Integrante / Ieda Fernanda Alvarez - Integrante / Giuly Squassoni - Integrante / Ana Ligia Fonseca Ruffino - Integrante / Raphael Souza Amaral - Integrante / Leonardo Amaral Maduro - Integrante / Melanie Andrioli Guillen - Integrante / Jean Carlos Castilho - Integrante / Ana Rita Lino - Integrante / Ingrid Carolina França - Integrante.
2022 - Atual
Aplicabilidade da realidade virtual nas aulas de Educação Física escolar
Descrição: As tecnologias educacionais tiveram um grande avanço nos últimos anos com sua inserção sendo regulamentada, em 2018, no documento da Base Nacional Comum Curricular, contudo a vários motivos que permeiam e atrasam o avanço dessas novas tecnologias para que elas cheguem de fato em nossas escolas e alcancem nossos alunos. Diante deste cenário este trabalho tem como objetivo principal investigar a aplicabilidade e as possibilidades na incorporação de atividades com os óculos de realidade virtual nas aulas de Educação Física escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Danilo Teodoro Cintra Silva - Integrante.
2022 - Atual
Compreensão Emocional e Educação Física na Educação Infantil
Descrição: A Educação Física pode se revelar um espaço promissor para abordar a temática emoções de maneira adequada e interessante para a faixa etária da Educação Infantil e contribuir no desenvolvimento da compreensão emocional, por se tratar de um componente curricular que permite acesso a um vasto universo, que compreende saberes da cultura corporal de movimento e que considera o indivíduo como um todo, em seus aspectos motores, sociais, cognitivos e emocionais.  Desta forma, a presente pesquisa tem como objetivo investigar e analisar a viabilidade, as potencialidades e os possíveis desdobramentos da implementação de uma unidade didática sobre compreensão emocional nas aulas de Educação Física para alunas e alunos da Educação Infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Letícia Cristina Alves - Integrante.
2021 - Atual
Práticas corporais no meio líquido na educação física escolar
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar as possibilidades e os benefícios das práticas corporais no meio líquido como conteúdo curricular da Educação Física Escolar. Trata-se de uma pesquisa qualitativa do tipo pesquisa-ação, na qual o instrumento de produção de dados a ser utilizado será o diário de bordo, tendo como fontes a observação participante e gravações de vídeos e áudios das aulas. Estas aulas abordarão as práticas corporais no meio líquido e rodas de conversa realizadas no início e final de cada aula. O universo da pesquisa compreende os alunos do 3° ano do ensino fundamental, da rede municipal de ensino de uma cidade do interior de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Mary Anne Sartori Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Mapeamento de como profissionais da educação infantil entendem e ofertam a educação física para crianças de 0 a 3 anos
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar, junto aos profissionais da educação infantil, como a educação física tem sido ofertada às crianças de 0 a 3 anos e, a partir dessa reflexão e de revisão de literatura, propor um conjunto de experiências a fim de colaborar com os profissionais atuantes nesta faixa etária em suas práticas relacionadas ao corpo e ao movimento. Trata se de uma pesquisa qualitativa na qual o instrumento de produção de dados a ser utilizado será um formulário eletrônico preenchido por profissionais que atuam na educação infantil com crianças de 0 a 3 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Karina Polezel de Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Concordância entre instrumentos de avaliação da mobilidade e do equilíbrio
Descrição: Diferentes testes e escalas são utilizados para avaliar a mobilidade e o equilíbrio. Dentre estes, destacam-se o Timed-up and Go (TUG) e o Sit-to-Stand (STS). Usualmente, cronômetros, sistemas de análise de movimento (tais como VICON) e plataformas de força são considerados instrumentos ?padrão-ouro? para obter dados durante a realização destes testes. Porém a falta de acurácia ou o alto custo inviabilizam a utilização de alguns destes instrumentos. Por este motivo, outros instrumentos para avaliação têm sido desenvolvidos, dentre eles, os sensores inerciais. Os sensores inerciais são dispositivos vestíveis de baixo custo e, neste sentido, têm se destacado como instrumentos acessíveis e portáteis. Dessa forma, o objetivo do presente projeto é avaliar a concordância entre medidas obtidas a partir de instrumentos ?padrão ouro? e sensores inerciais durante as tarefas de TUG e STS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante / Ieda Fernanda Alvarez - Integrante / Gabriele Biscegli Otoboni - Integrante / José Victor da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Efeitos da prática com realidade virtual sobre o controle motor de adultos jovens
Descrição: O desenvolvimento e crescimento das tecnologias, principalmente, as computacionais permitiu que os videogames gerassem interações entre o usuário e a máquina em tempo real, simulando um mundo real conhecido como Realidade Virtual (RV). A RV se ampliou para além da informática e atualmente vem contribuindo com a prática voltada para diversas áreas com o intuito de proporcionar não apenas o entretenimento, mas também, experiências voltadas para a aprendizagem e treinamento, e uma das áreas que têm se beneficiado desses jogos, é a da saúde. Diversos públicos vêm sendo estudados por meio da relação RV e controle motor, como uma alternativa às intervenções tradicionais. Entretanto, poucos são os estudos que examinaram jovens adultos e quais os efeitos desta prática sobre os processos e mecanismos envolvidos no controle dos movimentos. Dessa forma, o objetivo do presente projeto é o desenvolvimento e aplicação de um protocolo de prática e avaliação que permita investigar os efeitos da prática com RV e da prática real sobre o controle motor de adultos jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Bruna Carolina Mania Duarte - Integrante / Iasmin Fresca da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Avaliação em Educação Física
Descrição: Avaliar é importante uma vez que é a avaliação que possibilita conhecer/analisar as etapas já vencidas no processo de aprendizagem, a fim de refletir sobre os objetivos previamente traçados. Entretanto, a avaliação é uma das questões mais preocupantes e problemáticas para os profissionais de educação física. Dessa forma, embora a avaliação seja importante no processo de aprendizagem, pouco se sabe sobre esta questão; portanto, é necessário ampliar os conhecimentos acerca da avaliação em educação física. Neste sentido, o objetivo do presente estudo é investigar a avaliação na área de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Caroline Dias de Arruda - Integrante / Flávia Fernanda Viana Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Aprendizagem motora do controle do equilíbrio dinâmico em crianças com e sem Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação no Brasil por meio de vídeo games ativos
Descrição: O objetivo é investigar se a aprendizagem motora por meio da intervenção difere entre crianças com e sem TDC e se a melhoria no controle dinâmico é dependente dos jogos (Wii Fit ou Kinect) jogados durante a intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Integrante / Eloisa Tudella - Coordenador / Lemke Dorothee Jelsma - Integrante / Bouwien Smits-Engelsman - Integrante / Jorge Lopes Cavalcante Neto - Integrante / Tatiane Targino Gomes Draghi - Integrante / Liz Araújo Rohr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Demanda mecânica alterada versus experiência sensoriomotora diferente: o que realmente influencia na estabilidade postural de obesos?
Descrição: A prevalência de pessoas com sobrepeso ou obesidade tem aumentado rapidamente no mundo todo. No Brasil, em 2014 a prevalência de obesidade atingia 20% da população com 18 ou mais anos de idade, sendo 17,3% entre os homens e 22,7% entre as mulheres. Estes números são preocupantes pois as consequências do excesso de peso já estão muito bem documentadas na literatura. Recentemente também tem sido observada uma relação entre obesidade e controle postural. No entanto, embora existam evidências que comprovem a influência do excesso de peso sobre o controle postural, não há consenso sobre os motivos que levam a estas alterações na estabilidade postural. Considerando a complexidade envolvida no funcionamento do sistema de controle postural, parece razoável questionar se o efeito da obesidade sobre o controle postural é meramente em virtude de mudanças na geometria corporal que alteram a demanda mecânica envolvida na manutenção da estabilidade corporal. Dessa forma, o objetivo do projeto é investigar o efeito da manipulação do peso corporal sobre o controle postural.
Vigência: 01/03/2018 - 28/02/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Flavio Yukio Watanabe - Integrante / Osmar Ogashawara - Integrante / Diego Bittencourt Fernandes - Integrante / Bruna Carolina Mania Duarte - Integrante / Victoria Regina Alves Bento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Educação Física Escolar: Formação e Atuação Profissionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauco Nunes Souto Ramos em 06/07/2021.
Descrição: O objetivo deste projeto é discutir os processos formativos de professores(as) de Educação Física no exercício da docência na educação básica no ensino público. As propostas de pesquisas vinculadas a este projeto visam articular os conhecimentos e as experiências emergentes do Programa de Mestrado Profissional em Educação Física em Rede Nacional (ProEF), que por sua vez tem origem nos contextos educacionais dos(as) professores(as)-pesquisadores(as) participantes do Programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Integrante / Yara Aparecida Couto - Integrante / Glauco Nunes Souto Ramos - Coordenador / Osmar Moreira de Souza Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2015 - Atual
Efeito da prática de exercícios físicos sobre o controle postural e o desempenho de habilidades motoras
Descrição: O controle postural é imprescindível para a aquisição e refinamento das habilidades motoras visto que ele envolve não somente o controle do equilíbrio mas também a capacidade de assumir e manter uma orientação desejada. Neste sentido, o funcionamento adequado do sistema de controle postural nos permite interagir de modo adequado com o ambiente e, portanto, é essencial para a realização das mais variadas atividades cotidianas. Várias mudanças são observadas no sistema de controle postural ao longo do ciclo vital o que recentemente tem sido atribuído a alterações no ciclo percepção-ação. Considerando que existem indícios de que a prática e/ou experiência influenciam na relação entre informação sensorial e ação motora, parece razoável supor que o controle postural pode ser alterado pela prática e/ou experiência. Ainda, considerando a importância do sistema de controle postural para a realização de habilidades motoras, também parece necessário investigar se a prática regular de exercícios físicos diversos propicia melhoras no desempenho de habilidades motoras. Dessa forma, o objetivo do presente estudo é investigar o efeito da prática regular de exercícios físicos sobre o controle postural e o desempenho de habilidades motoras. Participarão do estudo crianças, adultos e idosos, praticantes e não praticantes de exercícios físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Maria Luisa Bacca Goncalves - Integrante / Caroline Capellato Melo - Integrante / Bianca Carolina Pichirilli - Integrante / Carolina Pedrosa - Integrante / Esther Munerato Figueira da Silva - Integrante / André Francisco Valsecki Veneroso - Integrante / Maiara Pereira Miquelini - Integrante / Fernando José Loureiro Monteiro - Integrante / Estevan Rocha Suzini - Integrante / Letícia Helena Gatti - Integrante / Patrick Weider Segundo - Integrante / Victor Aranha Pereira Justus - Integrante / Ana Letícia Fontana da Conceição - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2013 - 2017
Efeito da obesidade nas habilidades motoras e no controle postural de crianças
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar o efeito da obesidade nas habilidades motoras e no controle postural de crianças. Participarão deste estudo crianças com idades entre 6 e 10 anos, que serão divididas em dois grupos: grupo experimental, constituído por crianças obesas e grupo controle, constituído por crianças não obesas. Para avaliação do controle postural os participantes serão avaliados em duas tarefas: manutenção da posição em pé, em que  permanecerão em pé sobre uma plataforma de força em diferentes condições de visão, superfície e apoio; e transferência da posição sentada para a posição em pé, em que serão instruídos a ficar em pé com os braços cruzados sobre o peito e sem que os pés percam contato com a plataforma de força. A partir dos dados provenientes da plataforma de força as séries temporais serão analisadas por meio de análises globais (variabilidade, velocidade e área do CP) e estruturais (Sway Density Curve  e análise espectral). Para a avaliação das habilidades motoras todos os participantes serão filmados realizando o Test of Gross Motor Development (TGMD-2) (Ulrich, 2000). O desempenho de cada participante durante a realização de cada habilidade motora grossa será avaliado utilizando o critério de desempenho (Ulrich, 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Mayara Cristina Casagrande - Integrante / Maiara Moreira Santos - Integrante / Maria Luisa Bacca Goncalves - Integrante / Olívia Guimarães de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2013
A influência da prática do Atletismo e do Karate no tempo total de resposta de alunos do ensino fundamental
Descrição: Os esportes competitivos são caracterizados por severas restrições espaciais e temporais impostas ao praticante pelas regras e/ou pelo oponente e o atletismo e o karate não é diferente. Diante de tais restrições, a habilidade do praticante perceber rápida e precisamente a informação relevante irá facilitar a tomada de decisão e permitirá mais tempo para a preparação e organização da resposta. No entanto, para ter um bom desempenho na realização da maioria destas habilidades envolvidas no atletismo e no karate é preciso não somente reagir rapidamente, mas também concluir a ação o mais rápido possível. Neste sentido, o tempo total de resposta, que compreende o tempo de reação (intervalo de tempo entre a ocorrência de algum sinal ou o surgimento da intenção de se mover e o início do movimento) somado com o tempo de movimento (intervalo de tempo de decorre entre o início e o final da resposta), é um aspecto importante para o desempenho habilidoso. Dessa forma, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar a influência da prática do Atletismo e do Karate no tempo total de resposta de alunos do ensino fundamental. Para o desenvolvimento desta pesquisa, participarão 30 adolescentes entre 12 e 14 anos. Os adolescentes serão distribuídos em três grupos: grupo controle, constituído por alunos que realizarão somente as aulas de Educação Física Escolar; grupo atletismo, constituído por alunos que concomitante às aulas de Educação Física Escolar realizarão a prática do Atletismo; e grupo karate, constituído por alunos que concomitante às aulas de Educação Física Escolar realizarão a prática do Karate. A avaliação do tempo total de resposta de membros superiores e membros inferiores será realizada antes e após a realização das sessões de prática do karate (grupo karate), atletismo (grupo atletismo) ou da Educação Física Escolar (grupo controle).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Gustavo Coló - Integrante / Daniel Ortega Pelosi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
A influência do método Treinamento Corretivo Postural (TCP ®) sobre a coordenação motora e o controle postural de adolescentes praticantes de futsal
Descrição: O futsal é uma das modalidades esportivas mais populares do Brasil, sua origem e popularização está atrelada ao processo de urbanização das cidades, e ao fato da modalidade esconder em sua prática ingredientes do futebol que se associam fortemente a cultura do povo brasileiro. A prática do futsal exige do praticante força, velocidade e resistência, contudo, sempre que se pensa no processo de iniciação, ou formação do atleta é fundamental ter em mente que a coordenação motora é pré-requisito para o desenvolvimento da técnica de qualquer desporto. Outro fator importante e associado à coordenação motora é o controle postural, que é essencial para a aquisição e refinamento das habilidades motoras. Dessa forma, ambos controle postural e coordenação motora são importantes para a prática do futsal. Diante desta realidade, e concomitantemente a ela, um novo método, o Treinamento Corretivo Postural (TCP®), com olhar peculiar para o treinamento, busca de maneira organizada e adequada atender às necessidades dos indivíduos, tratando-os como seres inteiros. O TCP® é um treinamento não lesivo, que segue os princípios do treinamento científico e preza pela saúde do indivíduo. Dada a importância do desenvolvimento do controle postural e da coordenação motora para a prática esportiva e o reconhecimento de um novo método de treinamento, capaz de trabalhar para o desempenho de maneira não lesiva, parece necessário investigar quais aspectos que podem contribuir para o desenvolvimento do controle postural e da coordenação. Dessa forma, o objetivo deste estudo é investigar a influência do TCP® sobre a coordenação motora e o controle postural de jovens praticantes de futsal. Para o desenvolvimento desta pesquisa, participarão 30 adolescentes do sexo masculino entre 11 e 12 anos de idade, praticantes de futsal nas escolas de esporte da Prefeitura Municipal de São Carlos. Os adolescentes serão distribuídos em dois grupos, sendo um designado grupo experimental, que realizará o treino de futsal duas vezes por semana, além da prática do TCP® uma vez por semana; e outro, denominado grupo controle, que realizará apenas o treino de futsal duas vezes por semana. Todas as sessões de treino sejam elas de futsal ou TCP® terão duração de uma hora. O treinamento ocorrerá durante três meses, e a avaliação da coordenação motora e do controle postural será realizada antes e após este período de treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Ana Biancone - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Movimento dos Olhos e Controle Postural em Crianças
Descrição: O presente estudo tem como objetivo investigar a influência do movimento dos olhos sobre a estabilidade postural de crianças. Participarão deste estudo 10 crianças com idade de 8 anos e 10 adultos jovens que colocarão o equipamento do movimento dos olhos e cabeça (ASL, modelo H6) e serão instruídos a permanecer em pé, sob uma plataforma de força, olhando para estímulos visuais projetados em uma tela a 260cm. Os estímulos visuais utilizados neste estudo serão gerados em formato de apresentação de vídeo pelo software Macromedia Flash MX (versão 6.0). Serão duas condições de apoio: normal (CAN) e reduzido (CAR); e três condições visuais: fixação (FX), movimentos sacádicos lentos (SL), e rápidos (SR). Em todas as condições experimentais os participantes serão instruídos a permanecer em pé, com os braços posicionados ao lado do corpo, mantendo o olhar sobre o alvo. Cada participante realizará três tentativas com duração de 70 segundos para cada uma das seis possíveis combinações entre as duas condições de apoio e as três condições experimentais, totalizando 18 tentativas. A partir dos dados provenientes da plataforma de força será calculado o Centro de Pressão (CP) nas direções ântero-posterior e médio-lateral. Para avaliar a estabilidade postural dos participantes serão utilizadas três variáveis: deslocamento total do CP, variabilidade do CP, e área do CP. O comportamento dos olhos será avaliado pelas variáveis: número de picos do movimento dos olhos no plano do estímulo (horizontal) e duração das fixações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante / Juliane Macegoza do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Análise de parâmetros eletromiográficos e de controle postural em judocas, bailarinos e nadadores
Descrição: Protocolo de Pesquisa no. 015/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Godoi Jacomassi - Coordenador / Andreja Picon - Integrante.