2013 - Atual
Avaliação de diferentes métodos de envelhecimento de pilares de Zircônia e suas influências nos valores de resistência mecânica e a fratura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Eduardo Butignon - Coordenador / Thiago Amadei Pegoraro - Integrante / Wilson Silva Amaral - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação da qualidade de vida de pacientes desdentados totais reabilitados com próteses totais convencionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Eduardo Butignon - Coordenador / Leonardo Rodrigues Mendes Castanho - Integrante / Wilson Silva Amaral - Integrante.