2021 - 2022
ARIA: Avaliação e Redesign da Interface de Aplicativos para Atendimento de Critérios de Acessibilidade
Descrição: Pessoas com algum grau de deficiência apresentam diversas dificuldades na interação social e, consequentemente, no uso de tecnologias. Devido a essas dificuldades, as pessoas com deficiência podem não compreender ou acessar determinados conteúdos, como textos e imagens presentes na interface de aplicações. Pesquisas recentes na área de Interação Humano-Computador propõem diretrizes para a construção de interfaces adequadas a esses usuários, porém, ainda existem poucas pesquisas sobre o uso dessas diretrizes no redesign de interface de aplicações. Este projeto de pesquisa objetiva avaliar a usabilidade de aplicações comumente usadas por deficientes, bem como a experiência de uso desses usuários. A partir dos resultados dessas avaliações, será proposto o redesign da interface desses aplicativos seguindo critérios de acessibilidade estabelecidos em normas e guias. O principal resultado consistirá em um guia de recomendações para a avaliação e redesign de aplicativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos dos Santos Portela - Coordenador.
2017 - Atual
Laboratório de Abordagens de Ensino Focadas no Aluno
Descrição: Laboratório de Abordagens de Ensino Focadas no Aluno (LA FocA) foi aprovado na Faculdade de Sistemas de Informação do Campus Universitário do Tocantins/Cametá da Universidade Federal do Pará (UFPA) sob Portaria Nº 007/2017. O principal objetivo deste projeto de pesquisa é a definição e disponibilização de um framework para a aplicação de abordagens de ensino focadas no aluno. Este framework pretende fornecer a professores recomendações, material de apoio, modelos pedagógicos e estratégias de avaliação.
O LA FOCA conta com 5 linhas de pesquisas, encabeçadas por alunos da Pós-Graduação da FASI. Estas linhas estão relacionadas com o ensino de Engenharia de Software e com o ensino de base (Fundamental e Médio).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos dos Santos Portela - Coordenador.
2016 - 2016
GET-COM - Grupo de Estudos Temático em Computação Aplicada
Descrição: O Grupo de Estudos Temático em Computação Aplicada - GET-COM tem como objetivo reunir competências necessárias para constituir um grupo estudo temático fortemente interdisciplinar e capaz de tratar adequadamente das questões ligadas à Inteligência Computacional, Engenharia de Software, Sistemas de Informação Educacional e Informática para Biodiversidade, com utilização de pesquisas e desenvolvimento tecnológico da Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos dos Santos Portela - Integrante / Marcos Paulo Alves de Sousa - Coordenador.
2011 - 2012
GT-CNC - Computação em Nuvem para Ciência
Descrição: O Grupo de Trabalho Computação em Nuvem para Ciência (GT-CNC) visa o estudo, integração e avaliação de ferramentas de baixo custo para o armazenamento de dados em nuvem, dentro do ambiente de rede da RNP. O GT é voltado para soluções em nuvem que ofereçam infraestrutura como serviço (IaaS) para armazenamento privado de dados. Ele possibilitará aos professores e pesquisadores de instituições de pesquisa e ensino o armazenamento de seus dados em uma plataforma segura, eficiente e altamente disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos dos Santos Portela - Integrante / Roberto Samarone dos Santos Araújo - Coordenador.
2011 - 2012
Parceria de Pesquisa e Desenvolvimento Científico
Descrição: O objetivo deste projeto é a parceria acadêmica a partir da realização de: estudos de caso, avaliação de ferramentais, observações (pesquisação), intercâmbio de recursos humanos entre as instituições parceiras, eventos científicos (palestras, workshops, etc.), desenvolvimento de novas tecnologias (para a melhoria dos processos), publicação de artigos científicos em eventos e revistas, capacitação e prospecção de negócios; visando a cooperação de pesquisas e desenvolvimento científico entre a UFPA e a FabSoft-CESUPA. Como conseqüência do projeto, há a oportunidade de fornecer experiência prática aos membros do grupo Projeto SPIDER e FabSoft-CESUPA em um ambiente de pesquisa acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos dos Santos Portela - Integrante / Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador.
2009 - Atual
SPIDER - Uma Proposta de Solução Sistêmica de um SUITE de Ferramentas de Software Livre de apoio à implementação do modelo MPS.BR
Descrição: Este projeto tem, como um dos focos principais, apresentar um levantamento das ferramentas de software livre com características adequadas para possibilitar a criação de produtos de trabalhos (artefatos que evidenciam a implementação do programa da qualidade organizacional) derivados dos resultados esperados descritos nos objetivos das áreas de processo (Gerência de Projetos, Gerência de Requisitos, Gerência de Configuração, Medição, Garantia da Qualidade e Aquisição) inicialmente, dos níveis de maturidade G (parcialmente gerenciado) e F (gerenciado) do modelo MPS.BR, já que, de acordo com os relatórios, estes níveis são de maior complexidade para a implementação da maturidade organizacional, pois correspondem aos níveis iniciais dentro do modelo em questão e por se tratarem dos níveis mais requeridos de implementação pela sua aderência ao nível de maturidade 2 do CMMI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos dos Santos Portela - Integrante / Sandro Ronaldo Bezerra Oliveira - Coordenador.