2019 - Atual
Elementos para uma ética da saúde: Transformando o pensar e o sentir.
Descrição: O principal livro de Spinoza chama-se Ética. Nele, Spinoza finda por distinguir o que seria uma ética de uma moral. Podemos dizer que a diferença principal entre as duas funda-se na distinção entre imanência e metafísica (ou transcendência, se entendemos essa como metafísica). A metafísica se propõe a categorizar o que se percebe do real, a fim de compreendê-lo enquadrando-o em um sistema que a partir de então determinaria o que é o certo e o errado, legislando então sobre o real, a vida, os seres humanos, a sociedade e as relações sociais, tornando o conhecimento inevitavelmente uma moral. Já uma leitura imanente buscará compreender o real sem categorizá-lo, mas pelo fato de aquele que pensa o real nele estar inserido. A moral caracteriza-se assim como uma normatividade que se impõe, categoricamente, aos indivíduos; enquanto que a ética busca entender os indivíduos em sua realidade sem julgá-los, o que implica a necessidade de se pensar um direito civil independente da moral, para regular as relações sociais entre os indivíduos.
Entendemos que a compreensão da ética em Spinoza, intimamente relacionada à sua teoria dos afetos, à sua teoria do conhecimento, à sua teoria da imaginação, e à sua teoria da mente, possa constituir-se em uma importante base elucidativa para uso por pesquisadores da área da Ética Aplicada, da Bioética e da Saúde Coletiva. 
A saúde advém, na leitura de Spinoza, dos afetos ativos, das ideias adequadas, das ideias verdadeiras, da imaginação criativa. Mas a ética significa compreender a gênese tanto da saúde quanto da enfermidade, assim como a ética aplicada e a saúde coletiva precisam levar em conta as interações reais entre os diversos agentes sociais, tendo como pano de fundo, mas não como normatividade, a saúde e a compreensão da natureza humana e do real. As questões da saúde pública e da defesa da ética em sociedade passam, assim, a serem compreendidas como pertencentes ao âmbito do direito civil, que, do mesmo modo, deve, assim, ter a saúde e a compreensão da natureza humana e do real como fundamento e norte, mas não como imperativo moral.
Assim, o novo paradigma proposto por Spinoza no que diz respeito à união mente e corpo, ao pertencimento do ser humano à natureza, à racionalidade não dissociada do real e ao pensamento do corpo, faz de sua filosofia uma consistente caixa de ferramentas conceituais para uso nas áreas da Ética Aplicada, da Bioética e da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Marisa Palácios - Integrante / Cristina Rauter - Integrante.
2017 - Atual
Elementos para um pensamento do corpo: teoria dos afetos e da imaginação face aos limites da racionalidade moderna
Descrição: Uma concepção bem estabelecida na tradição filosófica e psicanalítica, mas também no senso comum, entende que nossas paixões, pulsões ou desejos são inescrutáveis, e que à razão só resta aguardar o descontrolado elan passar para retomar o controle da vida e do corpo. Nessa perspectiva, monstros nos habitam, ou heróis, mas a vida do dia a dia demanda racionalidade para ser viável; e se isso pesa, a sociedade nos oferece bens culturais e até mesmo canais de transgressão para que o equilíbrio emocional docilize as turbulências próprias à vida individual ou coletiva.  Ora, e esta é nossa primeira hipótese, essa maneira de entender as relações entre nossos afetos e nossa razão é apenas um entre outros modelos de pensamento, que, ademais, tem o inconveniente de não dar conta da realidade, do que e como as coisas realmente acontecem. 
Em Spinoza e Winnicott encontramos ferramentas conceituais que nos permitem compreender como se dá o conhecimento, a memória, a formação de imagens, a dinâmica do inconsciente e o papel dos afetos, de maneira a permitir uma outra leitura da formação de imagens, do desejo, das pulsões e das paixões, assim como, por conseguinte, da razão. Eles demonstram que a imaginação está na origem de um efetivo pensamento racional que pode distinguir uma imaginação criativa de uma defensiva, dissociada e dissociadora. Conhecimento esse que tem intrínsecos desdobramentos terapêuticos. O corpo pensa, e é a compreensão deste pensamento do corpo que conduz a um trabalho sobre os afetos que incidem de forma determinante sobre nossas ações. As implicações éticas dessa compreensão se mostram evidentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Cristina Rauter - Integrante.
2007 - 2011
Crises e anátemas da modernidade filosófica: Spinoza e Nietzsche como sismos na metafísica da subjetividade
Descrição: Spinoza e Nietzsche representam, cada um a seu modo, pedras de tropeço na marcha triunfal da racionalidade emergente na modernidade, tanto em seu apogeu, quanto no esgotamento de suas virtualidades. O projeto tem como objetivo aprofundar o estudo das relações entre esses dois pensadores, de um ponto de vista historiográfico e conceitual, assim como revisar a contribuição crítica de ambos para pensar os problemas e dilemas de nosso próprio tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (12) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Patrick Wotling - Integrante / Oswaldo Giacoia Junior - Integrante / Marilena de Souza Chauí - Integrante / Homero Santiago - Integrante / Scarlett Marton - Integrante / Laurent Bove - Integrante / Christian Lazzeri - Integrante / Luís César Oliva - Integrante / Wilson Frezzatti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2006 - Atual
Crises e anátemas da modernidade filosófica: fundamentos epistemológicos de uma filosofia da imanência
Descrição: Spinoza e Nietzsche representam, cada um a seu modo, pedras de tropeço na marcha triunfal da racionalidade emergente na modernidade, tanto em seu apogeu, quanto no esgotamento de suas virtualidades. O projeto tem como objetivo não só estudar estas duas filosofias basilares, como seu legado para uma filosofia contemporânea da imanência, valendo-se da contribuição conceitual e crítica de ambos para repensar os problemas e dilemas de nosso próprio tempo. 
Aprofundaremos e expandiremos nossas reflexões sobre a imanência, a crítica à moral, a unidade corpo-mente, a não-separabilidade das coisas, a afirmação da realidade, a perspectiva dos afetos, enfim, sobre concepções comuns a estas duas filosofias fundantes, que as colocam à parte da linhagem tradicional da história da filosofia. É inevitável colocar em questão até mesmo a própria idéia da filosofia como uma série de teses, para concebê-la como ligada à afetividade e aos modos de se pensar.
As obras de Nietzsche e Spinoza alicerçam um trabalho crítico de grande envergadura, importantes conseqüências e rica posteridade. Contrapondo-se à dicotomia que faz do inteligível o contrário do sensível, da parte estética ou sensória da existência, a crítica à transcendência e à negação dos afetos tem como contrapartida positiva o estabelecimento de uma nova dimensão aberta à investigação, à experimentação, à construção de renovadas possibilidades de pensar a vida em sua potência imanente, que se desdobra desde então e constitui o fundamento maior de toda a filosofia contemporânea da imanência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Danilo Bilate de Carvalho - Integrante / William Mattioli - Integrante / Jean Pierre Cardoso Caron - Integrante / Alex Leite - Integrante.
2005 - 2007
A teoria dos afetos de Spinoza: do amor à politica
Descrição: Trata-se de estudar a teoria dos afetos de Spinoza, em particular a passagem das alegrias passivas às alegrias ativas, entre estas em particular o amor, e suas conseqüências para a concepção spînozista da politica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2005 - 2007
Corpo e imanência em Nietzsche e Spinoza
Descrição: O projeto "Corpo e imanência em Nietzsche e Spinoza" tem como objetivo estudar as proximidades da filosofia destes dois filosofos no que tange a seus respectivos conceitos de corpo, valorizado por suas perspectivas da imanência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Renato Nunes Bittencourt - Integrante / Jorge Chaves de Moraes - Integrante / Gabriela Braga Carvalho - Integrante / Nastassja Saramago de Araújo Pugliese - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2007
Da essência da tragédia ao sentido do tragico
Descrição: Buscamos agora investigar o conceito do tragico nietzschiano distinguindo-o da interpretação da tragédia grega desenvolvida pelos autores do Romantismo Alemão. Nietzsche, de fato, considera que somente sua concepção do tragico deriva da compreensão da tragédia grega em sua essência. Utilizaremos a diferença de interpretação da filosofia de Espinosa, tomada como precursora tanto por Nietzsche como pelos românticos alemães, como fiel da balança, como instrumento evidenciador das diferenças existentes entre as filosofias nietzschiana e romântica, apesar de suas origens comuns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Renato Nunes Bittencourt - Integrante / Bernardo Carvalho Oliveira - Integrante / Jorge Chaves de Moraes - Integrante / Ivan Maia de Mello - Integrante / Caio Salles Marcondes de Moura - Integrante / Joana Tolentino Batista - Integrante / Juliana da Silva Gama - Integrante / Gabriela Braga Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Inflexões nietzschianas das fontes tragicas gregas
Descrição: Projeto de Pos-Doutorado em Filosofia, realizado na Université de Provence, França, junto ao Institut d'Histoire de la Philosophie. Consiste em investigar as inflexões que Nietzsche operara sobre as fontes gregas da tragédia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Alonso de Tordesillas - Integrante / Max Marcuzzi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2004
Spinoza et l amour
Descrição: O projeto tem como objetivo aprofundar a compreensão da teoria dos afetos de Espinosa, com base em sua Etica. Minha participação foca particularmente a questão da relação entre o amor e seu objeto, enfatizando a diferença entre o amor enquanto afeto passivo e enquanto afeto ativo, e neste ultimo caso, a distinção do amor ativo enquanto expressão do segundo gênero do conhecimento e enquanto expressão do terceiro genêro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Integrante / Chantal Jaquet - Coordenador / Arièl Suhamy - Integrante / Pascal Sévérac - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
La philosophie politique de Spinoza
Descrição: O projeto tem como objetivo aprofundar a compreensão da teoria politica de Espinosa, com base no Tratado Teologico Politico e no Tratado Politico. Minha participação foca particularmente a questão da relação entre ética e politica em Espinosa, que diz respeito à relação da ética e dos gêneros de conhecimento com as causas externas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Integrante / Chantal Jaquet - Coordenador / Arièl Suhamy - Integrante / Pascal Sévérac - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2014
Psicanalise e Saude Coletiva
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar a psicanalise enquanto técnica e campo de saber aplicada à saude coletiva, portanto como clinica diferenciada, não mais referida ao 	setting, mas a instituiçoes publicas de saude. O projeto abrange assim a psicanalise tanto como intervençao terapeutica, como enquanto campo de saber aberto a este tipo de intervençao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Hélia Borges - Integrante / Ana Cristina de Souza Teixeira - Integrante / Elisa Adriano Toledo - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2000 - 2014
Filosofia e Saude
Descrição: Trata-se de pensar a filosofia através das metodologias filosofico-conceitual e genealogica aplicadas à saude como objeto teorico, assim como aos diversos objetos da saude considerada em seu aspecto pratico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Hélia Borges - Integrante / Maria Cláudia Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
1999 - 2003
Paradigmas epistemologicos e saude
Descrição: Este projeto consiste em buscar as bases epistemologicas e filosoficas da saude, questionando seu uso e buscando definir seu conceito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Mário Chaves - Integrante / Hélia Borges - Integrante / Arthur Arruda Leal Ferreira - Integrante / Maria Cláudia Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
1999 - 2003
O sentido do tragico nietzschiano
Descrição: Os objetivos do projeto consistem em investigar em que sentido o tragico adquire em Nietzsche o carater de um conceito filosofico, para além de sua origem vinculada à tragédia grega, assim como em que sentido o tragico nietzschiano diferencia-se, enquanto conceito, das demais concepções do tragico na historia da filosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Renato Nunes Bittencourt - Integrante / Bernardo Carvalho Oliveira - Integrante / Jorge Chaves de Moraes - Integrante / Ivan Maia de Mello - Integrante / Túlio Tibério Quirino de Medeiros - Integrante / Caio Salles Marcondes de Moura - Integrante / Joana Tolentino Batista - Integrante / Juliana da Silva Gama - Integrante / Gabriela Braga Carvalho - Integrante / Vanísia Cristina Pereira Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
1999 - 2001
Acaso e afeto em Nietzsche e Espinosa
Descrição: O objetivo do projeto consiste em investigar as proximidades conceituais entre as filosofias de Nietzsche e Espinosa, que Nietzsche considerara seu unico precursor, tomando como fio condutor as noções de acaso e afeto, comum a ambas as filosofias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
1998 - 2002
Etica e ontologia
Descrição: Buscamos investigar, por um lado, as implicações éticas dos diversos modelos ontologicos, e por outro lado, a ontologia implicada nas propostas éticas. A idéia é a de que toda filosofia tem um aspecto ético e um aspecto ontologico, quer sejam estes explicitos ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Cláudia Barbeito - Integrante / Cláudio Alberto Mendes Gomes - Integrante / Maria Stela Antunes da Silva - Integrante / Marcus Antonio Lombardi - Integrante / Elizabeth da Costa Ribeiro - Integrante / Maria Lúcia Monteiro Ribeiro - Integrante / Aurélio Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
1997 - 1997
Psicanalise e comunicação: a questão do real
Descrição: Projeto de pesquisa individual (Bolsa de Recém-Doutor) vinculado ao Projeto Integrado Comunicação e Cognição, coordenado pelo professor titular Marcio Tavares d'Amaral, no Laboratorio de Historia dos Sistemas de Pensamento (Laboratorio IDEA), e à Area de Comunicação e Sistemas de Pensamento do Programa de Pos-Graduação em Comunicação da ECO-UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Marcio Tavares d'Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1995 - 1999
Teria da Comunicação intensiva
Descrição: A teoria da comunicação intensiva é o termo que criei, a partir de minha tese de Doutorado em Filosofia, para indicar que a comunicação se da a partir de suportes que atualizam sentidos intensivos (e não extensivos, tais como seriam significados ou mesmo significantes) no encontro entre os participantes em interação. As publicações e teses de mestrado desenvolvidas a partir desta idéia a detalham e aprofundam devidamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Regina Maria Queiroz Ramos - Integrante / Pablo Diogo - Integrante / Bruno Rabin - Integrante / Daniela Birman - Integrante / Andrea Vilela de Almeida - Integrante / Aline da Silva Carvalho - Integrante / Aline Veríssimo Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
1995 - 1998
Paradigmas epistemologicos da Comunicação
Descrição: Projeto de pesquisa individual (Bolsa de Recém-Doutor) vinculado ao Projeto Integrado Comunicação e Cognição, coordenado pelo professor titular Marcio Tavares d'Amaral, no Laboratorio de Historia dos Sistemas de Pensamento (Laboratorio IDEA), e à Area de Comunicação e Sistemas de Pensamento do Programa de Pos-Graduação em Comunicação da ECO-UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Martins Vilar de Carvalho - Coordenador / Marcio Tavares d'Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52