2021 - Atual
Ares novos para a primeira infância
Descrição: O objetivo principal deste projeto é obter informações sobre as concentrações de PM2,5 em áreas da cidade do Rio de Janeiro com alta densidade populacional, crianças em idade pré-escolar e escolar e famílias morando em condições desfavoráveis (baixo índice de qualidade de vida e/ou qualidade do ar regular) através da instalação de monitores de baixo custo (IQAir), bem como compartilhar os dados e resultados obtidos com a Prefeitura da cidade de forma que possam ser utilizados como suporte na procura de soluções para os problemas de qualidade do ar e qualidade de vida da população, especialmente as crianças. Outros objetivos específicos são a análise dos  possíveis efeitos das concentrações de PM2,5 na saúde de crianças e da população em geral e a identificação de possíveis ações dos diversos setores para melhorar a qualidade do ar e a qualidade de vida da população, especialmente a mais vulnerável.
Os resultados do monitoramento são disponibilizados on-line através do site IQAir e do aplicativo AirVisual que pode ser utilizado no celular pelo público em geral para informação dos valores horários e valores diários de concentrações de  PM2,5 e Índice de Qualidade do Ar (USA). Além disso, os usuários cadastrados, podem obter no site o histórico dos valores medidos.
Os resultados são compartilhados com a Prefeitura do Rio de Janeiro, a Red Convergencia para la Acción/Proyecto Aires Nuevos para la Primeira Infancia e a toda a sociedade podendo auxiliar na melhoria da qualidade de vida e saúde da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Integrante / Cleyton Martins da Silva - Coordenador / Danilo P. Moreira Junior - Integrante / João Rogério Borges de Amorim Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Implementação de um método para especiação de hidrocarbonetos em emissões de veículos flex-fuel
Descrição: O objetivo deste projeto é propor, implementa, validar e utilizar um método de coleta e análise de hidrocarbonetos nas emissões de veículos flex-fuel (com E22 e etanol H100, usando ensaios com dinamômetro) para o cálculos das emissões, dos coeficientes MIR e do potencial formador de ozônio (OFP). Os dados obtidos em 2021 foram utilizados com subsídio para o IBAMA no estabelecimento da Instrução Normativa 21/2021. Novos estudos estão sendo realizados em ambientes confinados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Bruno Siciliano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - 2021
Especiação de hidrocarbonetos em emissões veiculares
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para a caracterização dos hidrocarbonetos nas emissões de escapamento veicular e emissões evaporativas. Através do presente projeto serão obtidos dados por meio da análise dos hidrocarbonetos coletados em ensaios de emissões de escapamento e de emissões evaporativas em veículos abastecidos com gasolina e com etanol. As determinações serão realizadas usando uma adaptação do método TO-15 da US-EPA, que consiste na coleta de amostras usando canisters (botijões de aço inox) e a análise dos hidrocarbonetos por meio de cromatografia a gás, dessorção térmica e detecção por espectrometria de massas. Essas campanhas de medição em laboratório permitirão avaliar o potencial poluidor dos combustíveis automotivos atuais no que se refere à formação de ozônio troposférico, um dos principais poluentes em ambientes urbanos. Além dos dados diretos obtidos das análises, o projeto proporcionará o desenvolvimento de um método confiável, e de acordo com o estado da arte, para a determinação experimental de hidrocarbonetos de origem veicular, assim como de um método de simulação e avaliação do impacto das emissões na qualidade do ar local, com foco na formação de ozônio e outros poluentes secundários.Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento  financiado pela Petrobras. Valor dos recursos: R$ 582.717,36. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Bruno Siciliano - Integrante.
2018 - Atual
Floresta da Tijuca: Uma floresta urbana no Antropoceno
Descrição: A Mata Atlântica, da qual a Floresta da Tijuca faz parte, está entre os cinco principais Hotspots internacionais na conservação da biodiversidade. A Floresta da Tijuca, na cidade do Rio de Janeiro, é uma floresta urbana secundária contínua, rodeada pela área urbanizada, que ocupa 39,52 km2. Existem poucos estudos sobre a composição da atmosfera na floresta e seu impacto na manutenção e melhoria da qualidade do ar da cidade.   
Assim, o objetivo geral deste projeto é caracterizar a composição e reatividade da atmosfera da Floresta da Tijuca e as regiões com ocupação urbana vizinhas, de forma de dilucidar o papel da floresta na mitigação dos poluentes e a manutenção da qualidade do ar. O projeto propõe um estudo interdisciplinar, nas áreas de química atmosférica, química analítica e físico-química, e a realização da análise da composição e reatividade da atmosfera desde o ponto de vista da físico-química e cinética química. Paralelamente, se pretende repassar essas informações aos estudantes tanto de nível superior como de nível médio, promovendo atividades que levem à conscientização ambiental e ao cuidado com a natureza. 
Os compostos orgânicos voláteis (COVs) serão determinados através dos Métodos TO-11A e TO-15 da US EPA. Os resultados experimentais serão tratados estatisticamente para caracterizar as diferentes áreas. Posteriormente será estudado o perfil de dispersão de poluentes atmosféricos, a reatividade das diferentes classes de compostos com respeito aos radicais hidroxila, ozônio e NO3 e o potencial formador de ozônio e outros poluentes secundários a partir das reações dos COVs.
Como tem acontecido nos últimos anos o grupo participará dos encontros anuais dos Pesquisadores do Parque Nacional da Tijuca que envolvem às diversas áreas (biologia, geografia, química ambiental, turismo, etc.) e a participação de funcionários do parque, pesquisadores e estudantes de diversas instituições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Bruno Siciliano - Integrante / Guilherme Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Caracterização Química das Bacias Aéreas da Região Metropolitana do Rio de Janeiro.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleyton Martins da Silva em 17/11/2016.
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi estudar diversos poluentes atmosféricos nas diferentes Bacias Aéreas da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ), correlacionando-os com as suas fontes de emissão, de forma a caracterizar quimicamente de forma singular as respectivas atmosferas das diferentes Bacias Aéreas.
Foram determinadas as concentrações dos principais Compostos Orgânicos Voláteis (COVs) e Gases de Efeito Estufa (GEE) em diferentes pontos das 07 Bacias Aéreas definidas na RMRJ. 
Os compostos orgânicos voláteis (COVs) serão determinados usando os Métodos TO-15 da U.S. EPA que consiste em coleta com canisters e análise por cromatografia a gás acoplada a um espectrômetro de massas (compostos não oxigenados) e o Método TO-11A da U. S. EPA que consiste na coleta com cartuchos adsorvedores e análise por cromatografia líquida de alta eficiência. 
As determinações dos GEE (dióxido de carbono, metano e óxido nitroso ? principais gases de efeito estufa) foram realizadas usando coleta com seringa para gases e análise por cromatografia a gás. 
Este projeto foi realizado em colaboração com a Secretaria Municipal de Meio Ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Guilherme Dantas - Integrante.
2016 - 2019
INCT Energia & Ambiente
Descrição: O INCT de Energia e Ambiente é uma rede nacional de grupos de pesquisa, formada para estudar, de forma consertada, a preparação de biocombustíveis, associada à valorização dos co-produtos; a formulação e certificação de combustíveis e de misturas de combustíveis fosseis e biocombustíveis; a combustão em motores estacionários e em dinamômetro de rolos e o impacto dos gases e material particulado (em escala micrométrica e nanométrica) emitidos na atmosfera de centros urbanos brasileiros.
Liderado pela UFBA, o E&A engloba pesquisadores e/ou laboratórios e grupos de pesquisa das federais do Recôncavo Baiano, do ABC paulista, de Sergipe, de Minas Gerais, do Rio de Janeiro, do Paraná, de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul (respectivamente, UFRB, UFABC, UFS, UFMG, UFRJ, UFP, UFSC e UFRGS); das estaduais de Campinas, do Sudoeste baiano, em Vitória da Conquista, de Santa Cruz, em  Ilhéus, e de Feira de Santana (Unicamp, UESB, UESC e UEFS), além do Senai/Cimatec, em Salvador, e da Universidade Tiradentes, privada, de Sergipe. Entre as empresas parceiras estão Petrobrás, Braskem, Repsol Ypf, Politeno e Bahiagás.
Nosso laboratório participa do Grupo de estudos atmosféricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Integrante / Sergio Machado Corrêa - Integrante / Pedro Afonso Pereira - Integrante / Jailson B. de Andrade - Coordenador / Gisele Olimpio da Rocha - Integrante / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Maria Cristina Solci - Integrante / Perola de Castro Vasconcellos - Integrante / Zenilda Cardeal - Integrante.
2016 - 2018
O papel do Jardim Botânico do Rio de Janeiro na qualidade do ar urbano
Descrição: O objetivo geral deste projeto é determinar o papel do Jardim Botânico do Rio de Janeiro na qualidade do ar da cidade de Rio de Janeiro. 
Metas:
Determinação das concentrações de CO2 em forma continua abrangendo o período seco e úmido.
Determinação das concentrações de CO2 em alguns dias/horários determinados usando um método cromatográfico.
Determinação das concentrações de PM2.5 e do teor de carbono orgânico e carbono elementar.
Determinação das concentrações de HPAs no material particulado.
Determinação dos compostos orgânicos voláteis no período seco e úmido.
Determinação dos compostos carbonílicos no período seco e úmido.
Acompanhamento do comportamento (eventual) das plantas e das injúrias foliares. Extração de compostos orgânicos das cascas de árvores e/ou folhas.
A aluna Luane Lima da Silva obteve uma bolsa de IC da FAPERJ para trabalhar no projeto a partir de 01/10/2016 (12 meses). Projeto Aprovado pela FAPERJ em 11/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Sergio Machado Corrêa - Integrante / José Claudino Almeida - Integrante / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Luane Lima da SIlva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - 2017
Caracterização dos compostos orgânicos voláteis de origem biogênico presentes na atmosfera da Floresta da Tijuca e seu impacto na qualidade de ar urbano.
Descrição: Neste projeto será determinada a distribuição espacial e temporal dos BCOVs no ar da Floresta da Tijuca (Rio de Janeiro) a fim de elucidar o papel da floresta e, em geral da Mata Atlântica, na atmosfera da cidade de Rio de Janeiro. Paralelamente serão obtidos dados de concentração de ozônio, parâmetros meteorológicos e radiação solar e dados de concentração desses compostos na área urbana aos fins de comparação. Serão usadas as técnicas da US-EPA, TO-15 e TO-17, para coleta de amostras com canisters e cartuchos adsorvedores, respectivamente, e análise dos compostos usando CG MS e dessorção térmica. Será avaliado o potencial de formação de ozônio destes compostos e sua possível contribuição à formação de ozônio e outros oxidantes fotoquímicos. Finalmente será realizada uma simulação das trajetórias de ar que entram e saem da área da Floresta da Tijuca o que poderá auxiliar na interpretação dos resultados e da interação Floresta-área urbana. Processo: 446158/2014-3. Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa B - R$ 60.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Luane Lima da SIlva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Caracterização dos compostos orgânicos voláteis de origem biogénico e antropogênico presentes no Jardim Botânico do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi determinar a distribuição espacial e temporal dos compostos orgânicos voláteis de origem biogênico (principalmente isopreno) e antropogênico no Jardim Botânico de Rio de Janeiro a fim de elucidar a interação dessa área com o resto da cidade. Para esse fim foi usado o Método TO-15 da EPA.
Coordenação: Professora Graciela Arbilla de Klachquin. Vice coordenação: Professor Cleyton Martins da Silva (UVA/UERJ/UFRJ). 
Este projeto foi realizado em colaboração com os pesquisadores do Jardim Botânico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Luane Lima da SIlva - Integrante.
2014 - 2015
Determinação de compostos orgânicos voláteis e semivoláteis na atmosfera da Floresta da Tijuca e seu impacto naqualidade do ar urbana
Descrição: A Floresta da Tijuca é a maior floresta urbana de América, a terceira maior área verde do Brasil e cobre 3,5% da área do município do Rio de Janeiro. Tem um papel fundamental na regulação do clima e da qualidade do ar na cidade de Rio de Janeiro.
Neste projeto foram determinados os compostos orgânicos voláteis e semi-voláteis no ar e no material particulado da Floresta da Tijuca e num local urbano próximo, a fim de elucidar o possível impacto da cidade na qualidade do ar da Floresta e o efeito da mesma na absorção de poluentes provenientes do ambiente urbano. 
Este Projeto foi  apoiado pela FAPERJ (Processo E-26/110.440/2014. APQ1 2013/2).
Projeto cadastrado no SISBIO (MMA.  Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade) com o número 41388. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Rafael Lopes de Oliveira - Integrante / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Elaine Cesar do Carmo Assumpção de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estudos Cinéticos e Dinâmicos de Reações de Interesse na Composição da Atmosfera e para o Clima Terrestre
Descrição: Projeto PROSUL. Projeto conjunto do Instituto de Química da UFRJ, Universidade Federal da Integração Latino-Americana, Universidad de la República (Uruguai) e Instituto de Físico Química da Universidad Nacional de Córdoba (Argentina). O objetivo geral deste projeto é contribuir com o desenvolvimento científico e tecnológico dos três países, mediante a geração e intercâmbio de conhecimentos e a elevação da capacidade científica dos grupos participantes, nas áreas de química atmosférica e mudanças climáticas que têm grande impacto na qualidade de vida dos cidadãos e na conservação dos recursos naturais e a biodiversidade. 
O projeto se propõe a identificar as competências dos grupos de pesquisa e propor atividades conjuntas, como encontros científicos, seminários, cursos de curta duração, transferência de conhecimentos, intercâmbio de alunos de doutorado e outras atividades que favoreçam o contato e o intercâmbio de experiências dos participantes.
O projeto aborda os aspectos experimentais e teóricos da cinética e dinâmica das reações atmosféricas na estratosfera e a troposfera que influenciam a composição do ar e as condições do clima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Integrante / Glauco Favilla Bauerfeldt - Integrante / Sérgio Machado Corrêa - Integrante / Juan Carlos  Ferrero - Integrante / Leonardo Baptista - Integrante / Marco Antonio Chaer Nascimento - Coordenador / Silvia Irene Lane - Integrante / Juan de Dios Garrido Arrate - Integrante / Pablo Marcelo Cometto - Integrante / Raul Taccone - Integrante / Gustavo Pino - Integrante / Oscar Nestor Ventura - Integrante / Thais da Silva Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Caracterização de compostos orgânicos voláteis (COVs) e estudo das reações de precursores de ozônio
Descrição: Termo de Cooperação com o CENPES/PETROBRAS 00500069547.11.9. O trabalho proposto tem os seguintes objetivos principais:
1. Implementar melhorias na infra-estrutura laboratorial, para dar suporte às atividades de P&D.
2. Desenvolver e validar metodologia analítica para análise e especiação de Compostos Orgânicos Voláteis (COVs), em amostras gasosas de ar ambiente e emissões veiculares, usando a técnica de cromatografia gasosa de alta resolução.
3. Implantar e aperfeiçoar técnicas de análise de Compostos Orgânicos Voláteis.
4. Realizar intercalibrações analíticas entre os laboratórios da UFRJ e do CENPES.
5. Implementar o estudo detalhado das reações atmosféricas dos precursores de ozônio usando mecanismos fotoquímicos detalhados.  
6. Planejar a determinação experimental de fatores de emissão para a frota do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Rafael Lopes de Oliveira - Integrante / Ednardo Moreira - Integrante / Cleyton Martins da Silva - Integrante / Luane Lima da SIlva - Integrante.
2011 - 2013
Cinética e mecanismos das reações do ozônio e dos radicais hidroxila com compostos biogênicos e compostos emitidos como consequência do uso de combustíveis fosseis e biocombustíveis
Descrição: Projeto aprovado Edital Universal 14/2011, Faixa A, Processo: 477448/2011-9.
Este projeto tem como objetivo o estudo das reações de oxidação na atmosfera de compostos orgânicos provenientes das emissões biogênicas e das emissões relacionadas ao uso de combustíveis derivados do petróleo e biocombustíveis.
	Foram abordados três tipos de estudo: 1) cinética e mecanismos das reações de terpenos com ozônio e com radical hidroxila; 2) cinética e mecanismos das reações de cicloalcanos com radical hidroxila; 3) integração numérica para avaliação dos mecanismos de reação em câmaras de reação e na atmosfera aberta. 
	Nos dois primeiros casos, foram avaliadas as superfícies de energia potencial, em nível ab initio e funcional de densidade, para cálculo dos parâmetros termodinâmicos e cinéticos de cada uma das etapas de reação. Posteriormente foram calculados os coeficientes de velocidade usando teoria de estado de transição canônica e microcanônica (convencional e variacional) e a resolução da equação mestra para sistemas fora do equilíbrio térmico. A partir desses resultados foram calculados os parâmetros de Arrhenius e as relações de concentração dos produtos finais para comparação com dados experimentais. O estudo das reações dos principais compostos biogênicos emitidos pelas espécies vegetais de nossas florestas, pode contribuir para um melhor conhecimento dos processos de transporte atmosférico, formação de aerossóis e de oxidantes atmosféricos no Estado do Rio de Janeiro e em outras regiões brasileiras. Já os cicloalcanos, por sua vez, são uma classe de compostos que vem ganhando importância nos últimos anos, pois vem sendo encontrados em quantidade cada vez maior não somente em combustíveis comerciais como gasolina e diesel, mas também em combustíveis de aviação e óleos para combustores industriais, principalmente quando fontes alternativas ou emergentes de combustíveis são adotadas.
No terceiro caso foram propostos mecanismos para as reações de oxidação de terpenos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Glauco Favilla Bauerfeldt - Integrante / Leonardo Baptista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Estudo teórico-experimental de reações de foto-oxidação na atmosfera: reações do ozônio e dos radicais hidroxila com compostos biogênicos e compostos emitidos na queima de combustíveis veiculares.
Descrição: Este projeto teve como objetivo o estudo das reações de oxidação na atmosfera de compostos orgânicos provenientes das emissões biogênicas e das emissões veiculares devidas ao uso de combustíveis originados em fontes renováveis (álcool e biodiesel).
Foram abordados dois tipos de estudo: 1) estudo teórico das reações de terpenos com ozônio e com radical hidroxila; 2) integração numérica para avaliação dos  mecanismos de reação em câmaras de reação e na atmosfera aberta. 
Estudo de mecanismos de oxidação atmosférica desses compostos em câmaras de reação e ambientes abertos.
A partir de 2010 este projeto foi financiado com o auxílio FAPERJ Edital Instituições Sediadas no Estado do Rio de Janeiro. Total aprovado: R$ 40.000,00.
A partir de 2010 este Projeto contou, também, com uma bolsa de Iniciação Científica do CNPq (Projeto de Iniciação científica: Estudo comparativo da formação de ozônio pela combustão de álcool e gasolina: Simulação dos mecanismos de reação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Edilson Clemente da Silva - Integrante / Leonardo Baptista - Integrante / Rene Pfeifer - Integrante / Ricardo Rodrigues de Oliveira Junior - Integrante / Alexandre Braga da Rocha - Integrante / Tsuruta, Felipe - Integrante / Thais da Silva Barbosa - Integrante / Caio Monteiro Akiyama Zanvettor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Caracterização da composição da atmosfera e dos precursores de ozônio na bacia área III da região Metropolitana do Rio de Janeiro
Descrição: Auxílio APQ1. FAPERJ. A partir de Outubro de 2009. O projeto teve como objetivo a caracterização da qualidade do ar da Bacia Aérea III na Região Metropolitana do Rio de Janeiro, em particular na área de Campos Elíseos em Duque de Caxias, região com alta ocupação populacional e instalação de empresas dos setores refino do petróleo, energia e petroquímica. Nos anos anteriores, nosso grupo de pesquisa já tinha estudado algumas áreas: centro da cidade de Rio de Janeiro, bairros da Tijuca e Bonsucesso e 7 municípios da Baixada Fluminense (Belford Roxo, Magé, Nilópolis, Japeri, Queimados, São João de Mereti, Mesquita). Foram determinadas as concentrações dos principais poluentes não-legislados, no ar: carbonilas, compostos aromáticos e outros compostos orgânicos voláteis e no material particulado (PM10 e PM2,5): metais e compostos policíclicos aromáticos. Os dados foram tratados estatisticamente para caracterizar as fontes de emissão. Os resultados obtidos em trabalhos anteriores, somados aos obtidos neste projeto, permitiram determinar sub-áreas dentro da Bacia III, caracterizadas pelas emissões fixas e móveis e a composição do ar. Espera-se que os resultados deste projeto, além de contribuir à formação de recursos humanos e ao desenvolvimento de grupos de pesquisa da UFRJ, e CEFETEQ, possam ser compartilhados com o INEA e as empresas do Polo Petroquímico de Campos Elíseos contribuindo para uma melhora das condições ambientais e o desenvolvimento sustentável do Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Simone Lorena Quitério - Integrante / Silvia dos Anjos Paulino - Integrante / Rafael Lopes de Oliveira - Integrante / Luciana S. Varandas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2006 - 2007
Impacto do uso de combustíveis fósseis e das emissões industriais na qualidade do ar urbano
Descrição: Projeto Edital Universal. R$ 20.000. Determinação dos poluentes emitidos pelas fontes veiculares e o seu impacto na qualidade do ar urbano. Determinação das emissões dos veículos leves (gasohol, gás natural e etanol) e pesados (diesel). Estimativa da reatividade dos compostos orgânicos voláteis e identificação das fontes poluidoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Eduardo Monteiro Martins - Integrante / Simone  Lorena Quiterio - Integrante / Josiane Loyola - Integrante / Claudinei deSouza Guimaraes - Integrante / Silvia dos Anjos Paulino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Estudo da reatividade dos compostos orgânicos voláteis na atmosfera urbana
Descrição: Instalação e calibração dos aparelhos, desenvolvimento e otimização da metodologia para Identificar e caracterizar as emissões de hidrocarbonetos voláteis, como conseqüência do uso de combustíveis oxigenados e gás natural. Determinação a partir de medidas e cálculos cinéticos da porcentagem de poluentes primários e secundários provenientes dessas fontes. Estimativa da contribuição dos combustíveis oxigenados para a emissão e formação de aldeídos e hidrocarbonetos voláteis precursores de oxidantes fotoquímicos (ozônio e PAN). Vinculado ao projeto realizado em colaboração com o CENPES (Processo FUJB 10811-1). Caracterização da reatividade atmosférica dos compostos orgânicos voláteis. R$ 370.000,00 (primeira fase) e R$ 200.000 (segunda fase). O orçamento envolve a compra de equipamento e a contratação de pessoal de apoio. Financiamento parcial com taxa de bancada (Produtiividade em Pesquisa) e bolsa Cientistas de Nosso Estado (FAPERJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Eduardo Monteiro Martins - Integrante / Sergio Machado Corrêa - Integrante / Simone Lorena Quiterio - Integrante / Claudinei de Souza Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Monitoramento e simulação da qualidade do ar no Rio de Janeiro
Descrição: Projeto CNPq Universal (edital 2001).  R$ 24096,38.
Determinação de aldeídos e compostos aromáticos na atmsofera urbana de Rio de Janeiro. Coleta de dados experimentais no centro da cidade (Avenida Presidente Vargas) e na entrada do Túnel Rebouças. Otimização das técnicas de coleta e análise.
Determinação de poluentes legislados usando monitores contínuos, em colaboração com a FEEMA.
Simulação das concentrações de oxidantes fotoquímicos usando um modelo de trajetórias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Mauro César Silva Machado - Integrante / Sergio Machado Corrêa - Integrante / Fernanda Rodrigues - Integrante / Bruno Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Impacto do uso de combustíveis oxigenados na qualidade do ar
Descrição: Projeto CNPq/CTPETRO (edital 2001). R$ 59.900,00.
Determinação das concentrações de aldeídos (em particular formaldeído e acetaldeído) na atmosfera da cidade do Rio de Janeiro. 
Simulação da reatividade atmosférica para determinar a origem secundária ou primária dos aldeídos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Eduardo Monteiro Martins - Integrante / Sergio Machado Corrêa - Integrante / Fernanda Rodrigues - Integrante / Rodrigo Caciano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2002
Aplicação do modelo OZIPP para investigação da qualidade do ar no Rio de Janeiro. Projeto desenvolvido em colaboração com o CENPES/Petrobras. Coordenação.
Descrição: FINEP/CTPetro (R$ 36.000,00) e contrapartida da Petrobrás (R$ 9.000,00). 
Desenvolvimento de um modelo fotoquímico para simular a qualidade do ar do centro da cidade do Rio de Janeiro, em particular as concentrações dos oxidantes fotoquímicos. Análise da sensibilidade dos resultados aos parâmetros meteorológicos e as condições iniciais da simulação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / Eduardo Monteiro Martins - Integrante / Sergio Machado Corrêa - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Investigação de aspectos operacionais em monitoramento de poluentes atmosféricos. Projeto desenvolvido em colaboração com o CENPES/Petrobras. Coordenação.
Descrição: FINEP/CTPetro  (R$ 22.000,00) e contrapartida da Petrobrás (R$3.000,00). 
Instalação, calibração e operação de monitores automâticos de concentração de poluentes legislados dentro da galeria principal do Túnel Rebouças, Rio de Janeiro. Determinação das relações de emissão compostos orgânicos voláteis/óxidos de nitrogênio/monôxido de carbono. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graciela Arbilla de Klachquin - Coordenador / José Claudino de Almeida Souza - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1