2021 - Atual
Sexualidade feminina no pós-parto: vivência de mulheres.
Descrição: O período pós-parto, também conhecido como puerpério é uma experiência essencialmente feminina. Para a mulher, essa fase da vida reprodutiva corresponde à regressão física gravídica e à passagem ao exercício da maternidade. Nela se entrelaçam mudanças orgânicas, psicoemocionais, comportamentais, sexuais, relacionais e socioculturais. Especificamente no que se refere as mudanças na sexualidade durante o puerpério, os aspectos físicos e psicológicos têm forte influência na retomada da atividade sexual da mulher. Tais aspectos englobam a visão que a puérpera tem sobre o corpo após o nascimento do bebê, o receio da dor na retomada da relação sexual, o risco de uma nova gravidez, a estética, a autoestima de maneira geral, entre outros. Este cenário envolve conhecimentos e práticas de saúde voltadas para a saúde sexual e direitos reprodutivos, que envolvem a aceitação de diferentes tipos de expressão sexual, autonomia e protagonismo das mulheres para tomar decisões sobre o uso do corpo, o que entre outros, pressupõe a igualdade de gênero. Estes conhecimentos vão ao encontro dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, uma vez que o acesso universal aos serviços de saúde sexual e reprodutiva e alcance da igualdade de gênero e empoderamento de todas as mulheres e meninas, estão entre suas metas. Reforça-se que a constituição do campo da saúde sexual e reprodutiva remete a noções ampliadas de saúde e aos direitos sexuais e reprodutivos, influenciados pela participação de movimentos sociais que tematizam a sexualidade e as relações de gênero. Para isso o presente projeto tem como objetivo geral identificar a influência do período pós-parto na vivência da sexualidade feminina buscando responder a seguinte questão de pesquisa: o período pós-parto impacta na vivência da sexualidade feminina?  Trata-se de pesquisa de campo com abordagem qualitativa, a ser desenvolvida com mulheres que vivenciaram o puerpério a partir de 2017 e que tenham vida sexual ativa.    Como técnicas de produção dos dados, serão utilizadas a entrevista semiestruturada e o diário de campo para registrar os dados. Os dados serão analisados de acordo com a técnica de Análise Temática. Serão respeitados todos os aspectos éticos das pesquisas com seres humanos, segundo a Resolução nº 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde, que regulariza as pesquisas envolvendo seres humanos, e pela Resolução 510/2016 que traz as diretrizes éticas para pesquisas em Ciências Humanas e Sociais. A produção dos dados terá início após a aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos da Universidade Federal de Santa Catarina. Destaca-se a relevância da proposta tanto para a produção científica nacional e internacional, bem como para a formação de recursos humanos. Ademais, este projeto tem potencial para contribuir com a prática cotidiana dos enfermeiros que atuam na área da saúde da mulher diretamente no pós-parto, principalmente no que se refere a experiência materna de retorno à atividade sexual e que a partir disso consigam organizar e implementar ações que possibilitem uma melhora na qualidade das consultas de enfermagem, indo ao encontro da necessidade de cuidado à saúde desta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Integrante / Laís Antunes Wilhelm - Coordenador / Elaine Lutz Martins - Integrante / Martina Bruxel - Integrante.
2019 - 2019
Impacto da Criação de Coordenadoria de Desenvolvimento Sexual e Enfrentamento da Violência de Gênero de Estudantes Trans da UFSC
Descrição: Nos tempos atuais a temática da transexualidades vem ganhando visibilidade nos mais diversos espaços midiáticos, coletivos, em movimentos sociais, entre outros, sendo cada dia maior o número de pessoas que se identificam como transexuais e são alvos de discriminação social e estigma o que tem causado uma grande evasão escolar para esta população. Apesar das barreiras enfrentadas pelo estigma social, nos últimos anos, tem ocorrido no Brasil, uma ampliação do campo educacional relacionada à população trans, através de políticas públicas, projetos de lei e ações sociais que visam ampliar a visibilidade social, política e econômica dessa população, um dos elementos contribuintes para ampliação e principalmente ao acesso da população trans no Ensino Superior e a aceitação, aplicação e legalização do uso do nome social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador.
2018 - 2018
Percepções  de jovens sobre a vivência de sua sexualidade antes e após a infecção pelo HIV
Descrição: Pesquisa qualitativa que teve por objetivo identificar as percepções de jovens sobre a vivência de sua sexualidade antes e após o diagnóstico de infecção pelo HIV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Marina Maya de Oliveira - Integrante.
2017 - 2017
Implantação da sala de apoio ao aleitamento materno na empresa Eletrosul Centrais Elétricas - Um estudo de caso
Descrição: pesquisa qualitativa que teve por objetivo descrever a operacionalização e identificar a contribuição da SAAM na perspectiva das mulheres trabalhadoras da Eletrosul e de seus respectivos gestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Ana Carla Guimarães Veríssimo - Integrante.
2016 - 2017
Atuação de enfermeiras frente às demandas em sexualidade surgidas durante a consulta de preventivo de câncer do colo do utero DE COLO DO ÚTERO
Descrição: pesquisa qualitativa de caráter descritivo e exploratório, realizada em cinco Centros de Saúde de Florianópolis, no período de fevereiro a março de 2018, com o objetivo de Identificar a conduta de enfermeiras da Atenção Básica em Saúde  frente às demandas em sexualidade surgidas durante a realização da consulta para exame preventivo de câncer de colo do útero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Francielly Martins Alflen - Integrante.
2016 - 2017
Equipe de Enfermagem e o cuidado à saúde da pessoa transgênero: encontros e desencontros
Descrição: pesquisa qualitativa descritiva exploratória na que tem por objetivo identificar as diferenças entre as expectativas de cuidado à saúde das pessoas transsexuais e o cuidado de enfermagem desenvolvido nos serviços de saúde em nível de atenção primária e secundária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Manuella Santos Albino - Integrante.
2016 - 2016
Vivências da mulher frente à histerectomia: aspectos emocionais.
Descrição: Estudo qualitativo que teve por objetivo identificar as vivências de mulheres submetidas à histerectomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Francisco Reis Tristão - Integrante / Mirella Padilha Machado - Integrante.
2014 - 2015
Importância do prazer sexual feminino nas relações heterossexuais: a percepção de homens.
Descrição: Muito se tem falado e estudado sobre o prazer sexual feminino, mas são poucas as pesquisas que se dedicam a entender a ótica masculina sobre o mesmo, sua importância e em que medida esta visão afeta a qualidade dos relacionamentos heterossexuais. A pesquisa tem o objetivo de compreender a visão dos homens sobre a importância do prazer sexual da parceira nos relacionamentos afetivos-sexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador.
2013 - 2014
Sexualidade na conjugalidade: papéis de gênero
Descrição: A pesquisa tem por objetivo identificar os marcadores de papeis de gênero presentes no relacionamento sexual entre casais heterossexuais que vivem na conjugalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador.
2013 - 2013
Da maternidade ao domicílio: repercussão das orientações de enfermagem no estabelecimento do autocuidado das primíparas ao binômio mãe filho.
Descrição: pesquisa qualitativo-descritiva que teve por objetivo identificar a eficiência e a eficácia das orientações fornecidas pela equipe de Enfermagem às primíparas durante a internação no puerpério imediato e suas repercussões no auto cuidado a saúde do binômio mãe e filho em nível domiciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Maria Manoela Mendes - Integrante / Dayana Regina da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Discursos sobre Assexualidade em comunidades do Orkut: Produzindo subjetividades no espaço virtual.
Descrição: Pesquisa qualitativa que teve por objetivo  identificar os discursos sobre assexualidade presente em comunidades de assexuais do Orkut. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Lúcio José Botelho - Integrante.
2009 - 2011
Olhares e saberes: caminhos e possibilidades frente à dor pós-cesariana.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa esploratório-descritiva que tem por objetivo identificar a percepção, o conhecimento e ações da cliente e da equipe de enfermagem frente à dor pós-cesariana. Os dados serão coletados através de entrevistas semi-estruturadas com puérperas submetidas à cesariana, na unidade de alojamento conjunto de uma maternidade pública de Florianópolis-SC, e também com a equipe de enfermagem que presta assistência às puérperas. A Análise dos dados será feita de acordo com a proposta do Discurso do Sujeito Coletivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Heloisa Helena Zimmer Ribas Dias - Integrante / Priscilli Carvalho Beresford - Integrante / Rosiane Rosa - Integrante / Sandra Elisa Sell - Integrante.
2005 - 2005
Sexualidade e envelhecimento: percepção de homens e mulheres da terceira idade
Descrição: Estudo qualitativo que buscou identificar a percepção de homens e mulheres da terceira idade sobre sexualidade e envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador.
2003 - 2003
Prática sexual entre mulheres: identidade ou pluralidade sexual?
Descrição: Trata-se de um estudo realizado em dezembro de 2003 através de uma pesquisa descritiva exploratória com enfoque qualitativo, desenvolvida em Florianópolis, com 10 mulheres que mantém uma prática sexual com outras mulheres, mas se identificam como heterossexuais por possuírem parceiros sexuais do sexo oposto. Frente a esta realidade, o trabalho busca uma reflexão sobre questões como: O que é ser mulher; O significado do termo lésbica; homoerotismo; e a relação entre prática e identidade sexual. O resultado do trabalho aponta para necessidade de, neste início de milênio estarmos abertos para pluralidade como componente da liberdade individual e da diversidade sexual humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador.
2002 - 2003
Sexualidade feminina e prazer sexual: verdades, mitos, inexatidões
Descrição: A pesquisa teve por objetivo fazer um levantamento das verdades, mitos e inexatidões sobre sexualidade feminina e prazer sexual a partir da ótica da ciência e do imaginário coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador.
2000 - 2001
Percepção da equipe interdisciplinar sobre o papel do enfermeiro na assistência hospitalar
Descrição: Pesquisa qualitativa que buscou identificar a percepção da equipe de saúde interdisciplinar sobre o papel do enfermeiro na assistência hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador.
1994 - 1995
A avaliação das disciplinas do curso de graduação em enfermagem, na ótica do corpo discente.
Descrição: Estudo qualitativo que buscou identificar a percepção dos alunos do Curso de Graduação em Enfermagem da UFSC acerca das disciplinas integrantes do currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Márcia Cruz Gerges - Integrante / Rosângela Maria Fenilli - Integrante.
1994 - 1995
Percepção dos alunos da primeira fase do curso de Graduação em Enfermagem sobre o curso e a profissão, após cursarem a disciplina Introdução à Enfermagem
Descrição: Estudo qualitativo que buscou identificar a Percepção dos alunos da primeira fase do curso de Graduação em Enfermagem sobre o curso e a profissão, após cursarem a disciplina Introdução à Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Astrid Boehs - Integrante.
1994 - 1994
Juramento de Enfermagem: opinião de docentes e discentes do curso de graduação em enfermagem da UFSC
Descrição: Estudo qualitativo que buscou identificar a opinião de docentes e discentes do curso de graduação em enfermagem da UFSC sobre o juramento proferido na Colação de grau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Regina Zigelli Garcia - Coordenador / Ivo Gelain - Integrante.