2018 - 2021
ESTATUTO HIPER-REPRESENTATIVO NA CULTURA DO HIPERESPETÁCULO: VÍDEO, PORNOGRAFIA E ABJEÇÃO NA NARRATIVA DE CHUCK PALANHIUK E PATRÍCIA MELO
Descrição: A referida pesquisa, desdobramento de uma tese de doutoramento defendida em 2017 na UFG  e de uma pesquisa realizada na UEMS/UUC  no período de 2013-2017, se ancora na tentativa de investigar, a partir do estudo da obra ficcional do norte-americano Chuck Palahniuk e da brasileira Patrícia Melo, as alterações formais e temáticas que o gênero romanesco vem registrando para representar as experiências dos indivíduos integrados ao mundo hipermoderno e do hiperespetáculo, para usar as conceituações de Gilles Lipovetsky (2004, 2009) . O conteúdo de suas obras é demarcado pelo uso de estratégias expressivas que almejam acentuar o empobrecimento da configuração das personagens e das relações estabelecidas entre si, sempre transcorridas num espaço imediatista, desvinculado do universalismo moderno e demarcado pela cacofonia dos signos e símbolos do consumo global que permeiam a era hipermoderna e do hiperespetáculo. Essa é a época em que a cultura perde seu caráter elevado e monolítico, tornando-se uma questão de mídia e sendo, portanto, atravessada pelo pluralismo das formas imagéticas, massivas e multimidiáticas inerentes ao universo do consumo, e que outrora foram relegadas ao ostracismo pelo alto modernismo. Desse modo, certa modalidade de narrativas contemporâneas, e aqui se insere o romance Monstros Invisíveis (1999), de Palahniuk e a obra Acqua Toffana (1994), de Patrícia Melo, ao invés de representar a materialidade do real, acabam por absorver alguns modos discursivos da cultura midiática do hiperespetáculo, produzindo uma prosa pautada por uma ?estética do vídeo? ou ?videografia? (JAMESON, 2002), de feições visualmente pornográfica e abjeta, o que contribui para revelar os novos contornos que a narrativa vem revelando no tocante à forma romanesca e ao sentido hermenêutico suscitado pela obra no receptor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Vedoin - Coordenador / Maria Aparecida Rodrigues - Integrante.
2014 - 2017
Narrativas na Cadência da Cultura Contemporânea: Estatuto Hiper-Representativo e Videografia em Bubble Gum, de Lolita Pille e O Paraíso é bem bacana,  de André Sant'Anna
Descrição: O presente trabalho se ancora na tentativa de investigar as alterações formais e temáticas que o gênero romanesco vem registrando para representar as experiências dos indivíduos integrados ao mundo contemporâneo. Conforme atestam Mikhail Bakhtin (1988) e Marthe Robert (2007), se o gênero romanesco nunca atinge seu limite, podem-se vislumbrar novas formas de representação romanesca na contemporaneidade ? era hipermoderna e do hiperespetáculo, para usar as conceituações de Gilles Lipovetsky (2009). Esse momento pode ser definido como a época em que a cultura perde seu caráter elevado e monolítico, tornando-se uma questão de mídia e sendo, portanto, atravessada pelo pluralismo das formas imagéticas, massivas e multimidiáticas inerentes ao universo do consumo, e que outrora foram relegadas ao ostracismo pelo alto modernismo. Desse modo, certa modalidade de narrativas contemporâneas, e aqui se insere o romance Bubble gum (2004), da francesa Lolita Pille e a obra O paraíso é bem bacana (2009), do brasileiro André Sant?Anna, ao invés de representar a materialidade do real, acaba por absorver alguns modos discursivos da cultura midiática do hiperespetáculo, produzindo uma prosa pautada por uma ?estética do vídeo? ou ?videografia? (JAMESON, 2002; DUBOIS, 2004), contribuindo para colocar em xeque os paradigmas analíticos utilizados pela modernidade no tocante a forma romanesca e o sentido hermenêutico suscitado pela obra no receptor.Nesse sentido, a tese tem como procedimento o estudo analítico dos referidos romances, pautando-se na pesquisa de cunho bibliográfico, qualitativa, e andando num percurso investigativo que visa evidenciar como se articula o social sob o qual as obras se assentam do ponto de vista literário, sociológico, histórico e cultural. Dessa perspectiva, orientada pela noção de conceitos inerentes ao campo dos estudos culturais e do contemporâneo, será realizada uma análise dos processos estruturais intrínsecos relativos a cada obra, chegando, por fim, à busca de elementos que comprovem sua resistência ou não aos padrões instituídos pela ordem do capitalismo globalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Vedoin - Coordenador / Jorge Alves Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Identidades transversais do envelhecimento e da velhice em representações literárias
Descrição: O objetivo é observarmos e refletirmos sobre construção de representações identitárias transversais do envelhecimento e da velhice na literatura, bem como sobre a ação e objetivos de mecanismos sociopolíticos e culturais que produzem tais imagens e dinamizam tanto o universo ficcional, criado por escritores/as quanto por nossas práticas individuais e coletivas de nossas realidades factuais. Para esse trabalho, optamos por pensar o tema com três escritoras brasileiras contemporâneas, cujas obras selecionadas para estudo tratam do envelhecimento, o processo psicofisiológico que ocorre durante anos na vida do sujeito, e da velhice, a condição já instalada e, normalmente, configurada por parâmetros científico-acadêmicos assumidos por políticas governamentais e demais segmentos sociais. Optamos por pesquisar as discursividades literárias, tanto de prosa poética quanto de poesia prosaica da escritora goiana Cora Coralina (nome artístico de Ana Lins dos Guimarães Peixoto Bretas, nascida na Cidade de Goiás - GO., em 20 de agosto de 1889 e falecida em Goiânia - GO., em 10 de abril de 1985), a paulista Hilda Hilst (nome artístico de Hilda de Almeida Prado Hilst, nascida em Jaú, aos 21 de abril de 1930 e falecida em Campinas, aos 4 de fevereiro de 2004), e Adélia Luzia Prado Freitas (nome artístico de Adélia Prado, nascida em Divinópolis - MG., aos 13 de dezembro de 1935). Propõe-se aqui, com a temática exposta acima, ler de modo crítico-analítico as obras de Cora Coralina: "Melhores poemas" (2004) e "O tesouro da Casa Velh" (1996); as de Hilda Hilst: "Poesia reunida" (1989), especificamente os livros "Rútilo Nada", "Cantares de perda e predileção", "Da morte. Odes mínimas") e "A obscena senhora D" (1993); e as de Adélia Prado: "Poesia reunida" (2001), coletânea que nos traz os livros "Bagagem", "O coração disparado", "Terra de Santa Cruz", "O pelicano", e "A faca no peito". .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilson Vedoin - Integrante / Jorge Alves Santana - Coordenador / Norival Bottos Júnior - Integrante.
2013 - 2017
Dècoupage do real:  pornografia, abjeção e o real traumático na estética neonaturalista de "Cidade de Deus", de Paulo Lins
Descrição: O presente trabalho almeja evidenciar a questão do naturalismo fotográfico, tendência neodocumental presente na narartiva contemporânea de Paulo Lins. O corpus do trabalho será composto pelo romance Cidade de Deus (1997), que narra o submundo violento do bairro carioca. A semelhança de O cortiço, de Aluizio de Azevedo, aqui também a personagem principal é o próprio bairro e sua população desregrada e de vida miserável. No entanto, o romance de Lins se esforça para que o registro fotográfico imobilize cenas de expressivos recortes da torpeza humana, além de espaços problemáticos, impedindo que o referente social seja imaginado pelo leitor, e impondo a representação como uma ?verdade cristalina?; empobrecendo o estatuto ficcional do romance e mostrando sua narrativa como um inventário de tipos  e espaços numa compulsiva teimosia de apreensão do real paroxístico, onde o verbal é suplantado pelo visual, marcado pela confluência do abjeto com o pornográfico ? tendências da arte contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Vedoin - Coordenador / Lucilo Antonio Rodrigues - Integrante.
2011 - 2012
Individualidade no reino das imagens: O cheiro do ralo, de Heitor Dhalia, e sua relação com a pós-modernidade.
Descrição: O presente trabalho pretende analisar o filme O cheiro do ralo, de Heitor Dhalia, baseado no livro homônimo, de Lourenço Mutarelli. Nesse sentido, nos embasaremos em alguns conceitos teóricos desenvolvidos pelo crítico norte-americano Fredric Jameson, sobretudo, aqueles relacionados ao período pós-moderno, época marcada pelo domínio do capitalismo global. Nosso propósito será evidenciar como o narrador Lourenço ? interpretado por Selton Mello ? personifica os valores impostos pela ?lógica cultural do capitalismo tardio? ? para usar uma designação de Frédric Jameson ? ideais que se referem ao descentramento do sujeito provocado pela fragmentação social, ao predomínio da imagem, às relações intransitivas legisladas pelo mercado de bens, e por fim, as múltiplas formas de violências gestadas nesse contexto: simbólica, psicológica e física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Vedoin - Coordenador / Alessandra Barbosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Sangue, Consumo e Videoclipe: niilismo e narcisismo em O Psicopata Americano
Descrição: O trabalho de pesquisa propõe a análise da obra O Psicopata Americano, perscrutando-a sob a ótica linear dos conceitos de niilismo (situação em que o homem se encontra em completo vazio) e narcisismo (fixação excessiva ao próprio corpo). Visto que a obra, ao absorver todo o contexto midiático-cultural estadunidense na década de 80, evoca temas como violência, individualismo e perda de identidade. Mediante uma narrativa rápida e simultânea, assemelhando-se à linguagem do videoclipe, a obra suscita um cenário caótico em que se entrelaçam nuances da realidade e da ficção, próprios de uma época em que programas televisivos e vida real aproximam-se desmesuradamente. Neste sentido, pretende-se investigar elementos intrínsecos da narrativa, sobretudo, o mosaico controverso em que se compõe o narrador, Patrick Bateman, explorando a composição de tal indivíduo, cuja visão não consegue apontar para outro rumo senão o de si mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Vedoin - Coordenador / Gabriel Henrique Pinheiro Góes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Bolsa.
2010 - 2012
Na deriva: Errância, Anonimato e Atrofia Experiencial na Ficção de João Gilberto Noll e Breat Easton Ellis
Descrição: O projeto, intitulado Na deriva: errância, anonimato e atrofia experiencial na ficção de João Gilberto Noll e Bret Easton Ellis, almeja estudar um dos primeiros romances do escritor brasileiro João Gilberto Noll, Rastros do verão (1986) , e uma obra do autor norte-americano Bret Easton Ellis, The Rules of Attraction (Os Jogos da Atração, 1989) . Embasados em alguns preceitos teóricos da pós-modernidade, propomo-nos a investigar, a partir da voz dos narradores e do espaço romanesco, como se articula o social sob o qual as obras se assentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Vedoin - Coordenador / Dayana Garcia de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
Revisão do cânone literário nacional: Maria Ângela Alvin e Hélio Serejo
Descrição: O presente projeto procura discutir algumas particularidades na obra de Superfícies, de Maria Ângela Alvin. Nossa hipótese de trabalho compreende a idéia de que essa autora - circunscrita cronologicamente na primeira metade do século XX - e, ordinariamente, desconhecida dentro do contexto literário nacional, produz uma obra de singular valor literário. Um olhar sobre tal autora, a nosso ver, contribuiria para uma reavaliação dos posicionamentos críticos presentes em grande parte da historiografia literária nacional não só sobre a obra em discussão, mas sobre os limites da formação do cânone literário no Brasil. Nosso intuito é, por um lado, contribuir para a revisão da obra dessa autora, por outro, ampliar o horizonte crítico inerente à delimitação do cânone literário nacional, visto como um lugar que deve congregar a diversidade de estilos e não como um mecanismo de prejulgar obras e autores.Projeto de pesquisa a ser desenvolvido no triênio 2009-2011, na Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Vedoin - Integrante / Lucilo Antonio Rodrigues - Integrante / Danglei de Castro Pereira - Coordenador / Daniel Abrão - Integrante.
2008 - 2010
A (In) Diferença nos Blogs Literários
Descrição: Por se apresentarem como um tipo de narrativa hipertextual de autoria duvidosa, deslizante, ambivalente, os blogs poderiam ser um espaço privilegiado para a representação da diferença cultural, apesar da estreita vigilância a que são submetidos. Nesta pesquisa, buscaremos responder algumas questões diretamente ligadas ao universo dos blogs literários do Brasil. Queremos saber se os blogs literários brasileiros são, em sua maioria, espaços privilegiados para representação da diferença e, conseqüentemente, para o desenvolvimento do hibridismo cultural, mesmo que isso represente embates culturais de natureza consensuais e conflituosas, ou, ao contrário, se eles se apresentam, em sua maioria, como comunidades fechadas, alheias ao hibridismo cultural. Queremos saber também qual é a tendência atual no Brasil: crescimento dos blogs que favorecem o hibridismo cultural ou crescimento dos blogs que favorecem o surgimento de comunidades fechadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Vedoin - Integrante / Lucilo Antonio Rodrigues - Coordenador.
2003 - 2007
Literatura, História e Memória: Levantamento de Fontes, Organização de Acervos e Leituras Críticas
Descrição: Projeto Coordenado pelo Prof. Dr. Pedro Brum Santos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson Vedoin - Integrante / Flaviana Fontoura Espinosa - Integrante / Cláudia Letícia de Castro do Amaral - Integrante / Silvani Lopes Lima - Integrante / Raquel Possebon - Integrante / Patrícia Castilhos - Integrante / Tatiana Zismann - Integrante / Eunice Piazza Gai - Integrante / Nelci Müller - Integrante / Rosêlaine Casanova Corrêa - Integrante / Vítor Otávio Fernandes Biasoli - Integrante / Orlando Fonseca - Integrante / Pedro Brum Santos - Coordenador.Financiador(es): Comissão de Apoio a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.