2020 - Atual
Estudo descolonial Carolina Maria de Jesus
Descrição: O grupo de pesquisa parte do entendimento de que falta um espaço de reunião das diversas pesquisas nacionais que versam sobre temas relacionados a descolonialidades no Brasil, isto é, sobre a urgência de descolonizarmos a nossas formas de interpretar o mundo, substituindo os caminhos de análise eurocentrados por trilhas abertas pelos saberes de matriz afrocentrada, indígenas e dos diálogos interculturais que se estabelecem a partir delas. Colonialismo, descolonialismo, pós-colonialismo, colonialidades compõe um grupo de nomenclaturas que visam descrever um fato comum a diversos países, países latino americanos, africanos e asiáticos, em geral, territórios do sul global, que descreve a situação periférica desses países na geopolítica do conhecimento, herança perversa do colonialismo. Entre os temas do grupo estão: branquitude, racismo, feminismos do sul global, masculinidades tóxicas, nexos entre saberes de feministas de língua hispânica, portuguesa e autoras africanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Susana de Castro Amaral Vieira - Coordenador / Fabio Alves Gomes de Oliveira - Integrante / Raffaella Fernandez - Integrante / Mary Castro - Integrante / Heliosa Buarque de Hollanda - Integrante / Suely Messeder - Integrante / Caroline Marin - Integrante / Rebeca Santos - Integrante / Daina Pichinine - Integrante.
2015 - 2020
Os problemas éticos contemporâneos sob uma abordagem artístico-filosófica
Descrição: O objetivo desta pesquisa é provar que ao contrário do que a filosofia clássica e a estética moderna nos fizeram crer, as artes podem sim agir na vida e na política. Partindo da definição de arte de Arthur Danto, considero que a obra de arte quer comunicar, guarda indícios da intencionalidade do artista e uma retórica elíptica. Se as artes interferem no mundo da vida, e atualmente encontramos na sociedade carioca expressões de ódio e violência contra os ?divergentes? da norma masculinista-heterossexista-branca-cristã, então podemos nos perguntar se elas poderiam proporcionar uma sensibilização ética da população. A empatia e a compaixão são as emoções essenciais para a ética. Através delas, e da imaginação, como nos mostra Martha Nussbaum, podemos nos colocar no lugar do outro. Se a injustiça sofrida não é causada pelo sofredor, como nos casos de discriminação, então, naturalmente sentimos compaixão. A pesquisa tratará da construção de uma moral da compaixão. Abordará também a relação entre o banimento filosófico da arte e o banimento das mulheres da filosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana de Castro Amaral Vieira - Coordenador / Rocha, Maria José Pereira - Integrante / Fabio Oliveira - Integrante / Priscila Carvalho - Integrante / Marcia Tiburi - Integrante / Pedro Rhavel Teixeira - Integrante / Daniel Campos Badilla - Integrante / Marianna Protázio Romão - Integrante.
2011 - 2013
Reconhecimento e redistribuição - formas de combate aos esteriótipos de genero
Descrição: projeto de pesquisa financiado por edital do cnpq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Susana de Castro Amaral Vieira - Coordenador / Maria José Pereira Rocha - Integrante / Amana Mattos - Integrante / Fabio Oliveira - Integrante / Priscila Carvalho - Integrante / Hugo Nogueira - Integrante / Helena Vieira - Integrante / Lola Aronovich - Integrante / Juliana Araujo - Integrante / Douglas Paranhas - Integrante / Alcina Magalhes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
O fim da metafísica e os desafios da ética contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana de Castro Amaral Vieira - Coordenador.
2006 - 2007
A problemática da verdade no discurso educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana de Castro Amaral Vieira - Coordenador.
2005 - 2006
Em busca de uma redescrição das práticas e discursos pedagógicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana de Castro Amaral Vieira - Coordenador.
2004 - 2004
As ontologias de substância
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana de Castro Amaral Vieira - Coordenador.