2020 - Atual
A situação dos professores durante a pandemia da COVID-19 na Bahia
Descrição: O objetivo do projeto é entender a situação dos professores da educação básica durante a pandemia da COVID - 19 no estado da Bahia. Especificamente, a partir de uma pesquisa qualitativa compreender as condições de trabalho, a saúde mental, o suporte tecnológico, social, econômico e psicológico recebido durante a crise sanitária do Brasil e a situação do ensino remoto na Bahia. A pesquisa é desenvolvida no âmbito do GEPEGEO - Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Ensino de Geografia da UNEB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Glauber Barros Alves Costa - Coordenador / Gabriela Silveira Rocha - Integrante / Luciana Oliveira Correia - Integrante / Juliane Amorim - Integrante / Ana Luiza Salgado Cunha - Integrante / IAGO GABRIEL ARAUJO SANTOS - Integrante / Eliana Márcia Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
(DCHVI-53) Políticas Pública - As políticas públicas educacionais e suas representações e materializações na escola básica
Descrição: As politicas publicas educacionais é um tema sempre necessário que esteja em pauta, pois elas interferem diretamente no cotidiano escolar. A proposta aqui apresentada busca entender como a formação de professores, a relação ensino e aprendizagem, o livro didático, as leis, entre outros temas, referentes às politicas educacionais e de que forma essas políticas chegam até a Educação básica. Dessa forma, especificamente este projeto se
propõe a partir de uma análise documental investigar as vinculações teóricas, contextos políticos e as
representações em que os livros didático, PNLD, leis, editais, currículos são elaborados. Essa pesquisa é qualitativa de cunho documental em que se propõe analisar coleções de livros didáticos (LD) para o ensino Médio e para o ensino fundamental visando entender como o LD no ensino básico é pensado, é desenvolvido e de que forma direta ou indireta a partir do Plano Nacional do Livro didático (PNLD) o governo propõe que aconteça, além de se apropriar em entender sobre leis, ações governamentais, documentos oficiais regem o cotidiano escolar. A pesquisa busca entender as representação raciais, de gênero, de origem e de classe que estão apresentadas nos livros de Geografia aprovados pelo PNLD, nas leis promulgadas pelo governo, nos editais publicados, nos documentos oficiais com normativas para escola e como são abordados esses temas a partir da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauber Barros Alves Costa - Coordenador / Nájyla Betrine Batista Chagas - Integrante / IAGO GABRIEL ARAUJO SANTOS - Integrante / Ana  Paula Oliveira Silva - Integrante / Leticia Monara Dias Barbosa - Integrante / Guilherme Lima Guimaraes - Integrante / CASTRO, FABÍOLA LIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2019 - 2020
O Livro didático de Geografia: Da política pública à materialização nas escolas
Descrição: O Ensino de Geografia após a renovação da mesma na década de 70, também irá passar por mudanças acentuadas, sendo importante compreender as politicas educacionais, a formação de professores, a relação ensino e aprendizagem entre outros temas, referentes a esse ensino e de que forma elas chegam até a Educação básica.
Dessa forma, este projeto se propõe a partir de uma análise documental investigar as vinculações teóricas,
contextos políticos e as representações em que os livros didático de Geografia são elaborados. Essa pesquisa é qualitativa de cunho documental em que se propõe analisar  coleções de livros didáticos para o ensino Médio e para o ensino fundamental visando entender como a Geografia no ensino básico é pensada, é desenvolvida e de que forma direta ou indireta a partir do Plano Nacional do Livro didático (PNLD) o governo propõe que
aconteça. Espera-se ao analisar estes documentos traçar uma realidade de como o Ensino de Geografia está acontecendo na educação básica e de que forma ocorre as materializações de conceitos e preconceitos a partir do livro didático de Geografia. o projeto ainda tenta investigar as representações da região nordeste, do negro, do índio e da mulher nesses livros, enfocando de que forma eles apresentam os conteudos nos livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauber Barros Alves Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2015
O livro didático de Geografia: representações e materializações
Descrição: O Ensino de Geografia após a renovação da mesma na década de 70, também irá passar por mudanças acentuadas, sendo importante compreender as politicas educacionais, a formação de professores, a relação ensino e aprendizagem entre outros temas, referentes a esse ensino e de que forma elas chegam até a Educação básica.
Dessa forma, este projeto se propõe a partir de uma análise documental investigar as vinculações teóricas,
contextos políticos e as representações em que os livros didático de Geografia são elaborados. Essa pesquisa é qualitativa de cunho documental em que se propõe analisar duas coleções de livros didáticos para o ensino Médio e duas para o ensino fundamental visando entender como a Geografia no ensino básico é pensada, é desenvolvida e de que forma direta ou indireta a partir do Plano Nacional do Livro didático (PNLD) o governo propõe que
aconteça. Espera-se ao analisar estes documentos traçar uma realidade de como o Ensino de Geografia está acontecendo na educação básica e de que forma ocorre as materializações de conceitos e preconceitos a partir do livro didático de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauber Barros Alves Costa - Coordenador / Aline Martins Couto - Integrante / DALVELICE TEIXEIRA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2013 - 2019
Políticas Pública - As políticas públicas educacionais e suas representações e materializações na escola básica
Descrição: As politicas publicas educacionais é um tema sempre necessário que esteja em pauta, pois elas interferem diretamente no cotidiano escolar. A proposta aqui apresentada busca entender como a formação de professores, a relação ensino e aprendizagem, o livro didático, as leis, entre outros temas, referentes às politicas educacionais e de que forma essas políticas chegam até a Educação básica. Dessa forma, especificamente este projeto se
propõe a partir de uma análise documental investigar as vinculações teóricas, contextos políticos e as
representações em que os livros didático, PNLD, leis, editais, currículos são elaborados. Essa pesquisa é qualitativa de cunho documental em que se propõe analisar coleções de livros didáticos (LD) para o ensino Médio e para o ensino fundamental visando entender como o LD no ensino básico é pensado, é desenvolvido e de que forma direta ou indireta a partir do Plano Nacional do Livro didático (PNLD) o governo propõe que aconteça, além de se apropriar em entender sobre leis, ações governamentais, documentos oficiais regem o cotidiano escolar. A
pesquisa busca entender as representação raciais, de gênero, de origem e de classe que estão apresentadas nos livros de Geografia aprovados pelo PNLD, nas leis promulgadas pelo governo, nos editais publicados, nos documentos oficiais com normativas para escola e como são abordados esses temas a partir da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauber Barros Alves Costa - Coordenador / IAGO GABRIEL ARAUJO SANTOS - Integrante / Gardenia dos Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 4
2013 - 2014
POLÍTICAS EDUCACIONAIS CONTEMPORÂNEAS E SEUS REBATIMENTOS NO ENSINO DE GEOGRAFIA
Descrição: A Geografia quanto ciência necessita ser compreendida, principalmente no que tange a forma como ela aparece no Ensino Básico e entender como as políticas educacionais trazem a Geografia para essa realidade se faz importante. A presente proposta busca analisar o papel das políticas educacionais brasileiras e seus rebatimentos no Ensino de Geografia. Propõe-se a discutir os Parâmetros Curriculares Nacionais ? PCN e os livros didáticos construídos a partir do Plano Nacional do Livro Didático e de que forma esses documentos compreendem e concretizam o ensino da ciência geográfica. Este projeto apresenta uma relevância acadêmica ao passo que, se preocupa em discutir, analisar e refletir como as políticas educacionais produzidas no contexto neoliberal geram implicações diretas no ensino de Geografia na Educação básica, especificamente em Caetité, já que serão das escolas caetitenses que se analisa os livros didáticos objeto de estudo da pesquisa. Como também não se furta de uma relevância social visto que ao analisar a materialização das políticas publicas no livro didático perceberá como o ensino de Geografia na Educação Básica necessita constantemente ser revisto e pensado e construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauber Barros Alves Costa - Coordenador / Aline Martins Couto - Integrante / DALVELICE TEIXEIRA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Formação de professores e Políticas Públicas
Descrição: O projeto  PIBID - Linguagens e Ensino de Geografia: Práticas, pesquisas e possibilidades se justifica pela necessidade de reverter esses dados expostos pelo INEP, tentando levar para as três escolas parceiras possibilidades de construção de conhecimentos relacionados às categorias geográficas, que apresentem uma aula diferenciada para o professor de Geografia, e ao mesmo tempo leve para escola inovações possíveis que promovam um ensino crítico da ciência geográfica.
Dentro de uma trajetória de 02 anos de PIBID de Geografia, viu-se a necessidade de ampliar o projeto, sua ação, sua metodologia e sua teoria. O primeiro projeto ?Geografando no Ensino Médio? norteou a ampliação para o projeto atual intitulado ?Linguagens e Ensino de Geografia: Práticas, pesquisas e possibilidades? que busca a partir de teóricos da Educação e do Ensino da Geografia, instrumentalizar os discentes e professores da educação básica um senso crítico e político que contribua para a educação básica.
O projeto de pesquisa começou em 2013 como um projeto de ensino utilizando o PIBID e em 2015 se tornou um projeto de pesquisa a partir do desenvolvimento do doutorado em Educação na UFSCAR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauber Barros Alves Costa - Coordenador / Gabriela Silveira Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
PIBID - Geografando no Ensino Médio
Descrição: O Projeto ?Geografando no Ensino Medio? tem como objetivo central analisar o ensino de Geografia em duas escolas do Ensino Médio de Caetité, a ideia central do projeto de iniciação a docência, é a partir da pesquisa ? ação e da observação direta, apresentar aos bolsista ID uma formação que o instrumentalize para identificar metodologias ao tempo em que ele decida sobre quais ele deve optar para sua posterior pratica docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2) . Integrantes: Glauber Barros Alves Costa - Coordenador / Joelma M. Coutinho de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
As Politicas educacionais e o ensino de Geografia
Descrição: O Ensino de Geografia após a renovação da mesma na d'écada de 70, também irá passar pormudanças acentuadas, sendo importante compreender as politicaseducacionais referentes a esseensino e de que forma elas chegam até a Educação básica. Dessa forma, este projeto se propõe apartir de uma análise documental investigar as vinculações teóricas e os contextos políticos emque elas são elaboradas. Essa pesquisa é qualitativa de cunho documental em que se propõeanalisar os Parametros Curriculares Nacionais para entender como a Geografia no ensino básico épensada e como o governo propõe que aconteça, o Plano Nacional do Livro didático, que propõeas diretrizes para a construção dos livros didáticos de Geografia e as Orientações curriculares de Ensino Médio, que propõe as diretrizes para o ensino da ciencia geográfica no ensino Médio.Espera-se ao analisar estes documentos traçar uma realidade de como os governos e suas politicaseducacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauber Barros Alves Costa - Coordenador / Adriana Veiga Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Memórias, discursos e representações sociais: um olhar para os 25 anos do curso de Geografia da UESB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geisa Flores Mendes em 04/04/2014.
Descrição: A pesquisa é fruto da necessidade de registrar a memória e sistematizar as informações acerca do Curso de Licenciatura Plena em Geografia da UESB que, no ano de 2010, completou 25 anos de existência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauber Barros Alves Costa - Integrante / Geísa Flores - Coordenador / Gaetana Palladino - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.