2023 - Atual
Avaliação da confiança na relação humano-robô: um estudo com idosos e o robô Robios
Descrição: Robôs sociais são tecnologias robóticas direcionadas especialmente para assistência por meio de um tipo de interação social entre humanos e robôs. Atualmente, eles estão sendo desenvolvidos para executarem ações que tenham potencial de trazer conforto, companhia, assistência e engajagemento a usuários na execução de tarefas repetitivas, exaustivas ou entediantes sob algum aspecto. No Brasil, essa tecnologia está, aos poucos, sendo inserida em alguns contextos sociais. Contudo, a familiaridade das pessoas com robôs e com a interação com esses robôs ainda é pouco desenvolvida no país. Em particular, não é claramente conhecida como é a percepção do brasileiro em relação a interação com robôs sociais e também não se sabe qual é o grau de confiança em relação a eles. A confiança é um elemento primordial na interação e precisa ser conhecida, de preferência, antes que as interações sejam estabelecidas. Este projeto objetiva avaliar o grau de confiança e a percepção de idosos sobre robô social Robios. Esse robô está sendo preparado para atuar junto a esta população e como parte desse preparo estão ações para tornar essa interação uma experiência saudável, ética, eficaz e prazerosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raul Benites Paradeda - Integrante / Marcelo Fantinato - Integrante / Sarajane Marques Peres - Coordenador / Monica Sanches Yassuda - Integrante / Meire Cachioni - Integrante / Ruth Melo - Integrante / Felipe Alves Ferreira - Integrante.
2022 - Atual
Influência da aparência do personagem não jogável no nível de confiança, motivação e tomada de decisão do jogador em um jogo
Descrição: Esse projeto tem como objetivo verificar se a aparência do NPC pode influenciar o nível de confiança que a pessoa tem em relação ao caractere, se a escolha feita dentro do cenário do jogo pode ser influenciada por esta aparência e, por fim, se a motivação do jogador é afetada por essa aparência. Neste sentido, um estudo exploratório será realizado para verificar a percepção usuário-NPC em relação a aparência, níveis de confiança e motivação. Além disso, será desenvolvido um jogo digital apresentando pontos de decisão (interações) que serão utilizados para medir a influência da aparência do NPC nas decisões realizadas pelo jogador. Por fim, outro estudo exploratório será realizado onde participantes irão interagir com os NPCs no cenário desenvolvido e será medido a influência que os agentes têm na tomada de decisão. Desse modo, pretende-se fornecer evidências que auxiliem o desenvolvimento de NPCs mais influentes/personalizáveis para jogos onde há a interação humano-agente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raul Benites Paradeda - Coordenador / Georgy Lima Justy de Freitas - Integrante / Rodrigo Neves Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Desenvolvimento de Robô Emotivo de Baixo Custo
Descrição: Os recursos tecnológicos são utilizados na sociedade para os mais diversos fins, seja para facilitar o cotidiano das pessoas ou, ainda, para realizar tratamentos médicos. Recursos em formato virtual podem auxiliar o ser humano em tarefas específicas, por exemplo, na navegação de um mapa (GPS), ou na busca por palavras chaves e consulta de informações por comando de voz, como é utilizado em assistentes virtuais. Porém, o uso de recursos tecnológicos em formato físico, ou seja, palpável, vem sendo cada vez mais estudado por estes obterem resultados mais interessantes nas interações com pessoas em comparação com suas versões virtuais. Em outras palavras, quando os resultados obtidos em uma tarefa específica por um dispositivo virtual são comparados com uma versão física, os resultados deste último têm sido mais promissores. Algumas situações em que esse evento aconteceu foram na utilização de agentes robóticos para contação de histórias, e para o tratamento de depressão em idosos. Contudo, para que esses agentes consigam obter resultados positivos para a tarefa que será desempenhada e alcançar um bom nível de interação com os humanos, eles precisam apresentar meios de expressar emoções, caso contrário, o objetivo e os benefícios pretendidos podem não ser alcançados. A simulação/representação de emoções é um dos fatores que leva uma pessoa a sentir, por exemplo, empatia ou confiança em um agente robótico. Por esse motivo, é necessário que pesquisadores estudem e validem meios para que esses agentes físicos consigam expressar emoções que sejam percebidas pelos seres humanos. Além disso, há exemplos de grandes universidades que conseguem realizar esse tipo de pesquisa com a compra de robôs que são considerados inviáveis para universidades com menor poder aquisitivo. Diante do exposto, esse projeto visa o desenvolvimento de um agente robótico de baixo custo com capacidade de simular emoções perceptíveis por um ser humano. Para isso, pretende-se criar dois personagens, um com o corpo de um boneco infantil e outro com um corpo robótico, e inserir placas, circuitos e sensores físicos dentro desses personagens que possibilitem a expressão das reações. Além disso, serão desenvolvidas animações para que, com os recursos disponíveis, os personagens possam interagir com as pessoas e simular emoções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raul Benites Paradeda - Coordenador / Daniel Teodolino Torres - Integrante / Lucas Rudyson Silva de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Avaliando o Impacto na Confiança no uso de Agentes Virtuais
Descrição: Esse projeto tem como objetivo medir o impacto na confiança de uma pessoa em relação a um agente, que tem o objetivo de auxiliar essa pessoa em uma tarefa específica, quando esse comete falhas. Para isto, será desenvolvido um cenário onde o participante irá interagir com um assistente virtual em um jogo da memória. Esse assistente terá o papel de indicar quais as cartas que o participante deve selecionar para formar o par. Para medir o efeito da interação na confiança, em cada interação, os participantes irão preencher questionários que avaliam a confiança para com o agente ante s e
depois da interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Benites Paradeda - Coordenador / ALBERTO SIGNORETTI - Integrante / FERREIRA, MARIA JOSÉ - Integrante / Álisson Oliveira - Integrante / Daniel Teodolino Torres - Integrante / Althierfson Lima - Integrante.
2017 - 2018
AMIGOS (PTDC/EEISII/7174/2014)
Descrição: The AMIGOS (Affect Modeling for robots In GrOup Social interactions) project investigates the role of emotions and adaptation in interactions between a robot and a group of users, contrasting to the typical one-robot one­user paradigm in Human­Robot Interaction (HRI). Despite the complex social challenges that long­term HRI will soon bring, so far little is known about how perception and action selection systems, typically designed for one­to­one interactions, will perform in multiparty settings. Recent studies in this area indicate that data­driven perception mechanisms trained with information from individual interactions do not generalize well in group settings, raising the need to investigate new adaptive mechanisms for robots interacting with groups of users. Previous research by members of this team studied social robots in multiparty interactions, yet these robots had limited capabilities and were evaluated in single interactions with users.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Raul Benites Paradeda - Integrante / Ana Paiva - Coordenador / Carlos Martinho - Integrante / Francisco S Melo - Integrante / Patrícia Arriaga - Integrante / Filipa Correia - Integrante / Sofia Petisca - Integrante / Iolanda Leite - Integrante / Samuel Mascarenhas - Integrante / André Pires - Integrante / Raquel Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Acessible Place: Aplicativo para apoio a pessoas com deficiência
Descrição: Desde há muito tempo, as pessoas com algum tipo de deficiência viveram segregadas a margem da sociedade. No entanto por ordem governamental, com a participação de organizações, novas leis e normas foram sendo construídas, objetivando a inclusão dessas pessoas dentro de uma sociedade. Para tentar ajudar nessa inclusão, é proposto nesse projeto realizar uma pesquisa e desenvolvimento de um aplicativo, para dispositivos móveis, que sirva como guia para as pessoas com deficiência que residem no município de Natal. Para isso, o produto da pesquisa deverá apresentar boa usabilidade e acessibilidade, e que como consequência satisfaça o usuário. Para que isso seja alcançado, será realizada uma pesquisa de campo utilizando entrevistas com os estudantes da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, através do Laboratório de Acessibilidade (Comissão Permanente de Apoio a Estudantes com Necessidades Educacionais Especiais - CAENE) que irá auxiliar o desenvolvimento do layout do aplicativo denominado Acessible Place. Além disso, o aplicativo terá um sistema que gerenciará informações, geolocalização, tipos de deficiência que são atendidos nos locais de visita como espaços culturais, universidades, shoppings centers, praias etc. Para fazer com que os usuários do aplicativo colaborem com a alimentação de dados e ajudando ao crescimento e divulgação do mesmo, será implemento o conceito de gamificação, onde será adicionada pontuação para os usuários que colaborarem com o aplicativo. Assim, pretende-se fazer com que o aplicativo sirva como um produto de Tecnologia Assistiva que ajudará na inserção das pessoas com deficiência na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raul Benites Paradeda - Coordenador / Alberto Signoretti - Integrante / Jônata Marcelino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
AI Quest: um jogo em HTML5 para aprendizagem de algoritmos
Descrição: Em diversas áreas do conhecimento as técnicas de construção de algoritmos são de grande importância para resolução de problemas. Entretanto, há um tabu entre os alunos que cursam esta disciplina, devido a alguns problemas como a carência no raciocínio lógico e a falta de conhecimento nas ferramentas para a implementação desses algoritmos. Por esse motivo, esta disciplina apresenta um dos índices mais elevados de reprovações. Esse projeto se propõe a desenvolver um jogo educacional que servirá como ferramenta para o auxílio ao ensino desta disciplina. Ele trabalhará de maneira lúdica para que o jogador possa aprender conceitos básicos da mesma. Para a construção dessa ferramenta pretende-se empregar tecnologias Web como a especificação do HTML5, JavaScript e engine de jogos, como CraftyJs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raul Benites Paradeda - Coordenador / Jucieny Dantas Santos - Integrante / Alberto Signoretti - Integrante / André Mauricio Campos - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvendo uma Plataforma para Jogos RPG Educativos para Android/iOS com framework MOAI
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal, o desenvolvimento de uma plataforma de criação de jogos RPG educativos. A plataforma pretende ser flexível permitindo o desenvolvimento de diferentes jogos de RPG usando o conceito de desafios independentes. Ou seja, os desafios enfrentados pelo jogador são tratados como minigames independentes acoplados à plataforma. O uso desses elementos acoplados à plataforma permite flexibilizar a experiência vivenciada pelo jogador e, além permite diversificar o conteúdo a ser trabalhado com o jogador. Desse modo, a plataforma proposta permite a criação de diferentes jogos abordando conteúdos variados de maneira simples e rápida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raul Benites Paradeda - Integrante / Alberto Signoretti - Coordenador / André Mauricio Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Jogo Educativo Utilizando M-Learning em dispositivos Android
Descrição: Os jogos educativos são muito procurados pelas comunidades pedagógicas e acadêmicas como um recurso para auxiliar o processo ensino-aprendizado. Isso se deve ao fato, por ter sido comprovado por meio de trabalhos científicos que o uso de jogos auxiliam as pessoas no aprendizado. Por esse motivo, a utilização de jogos neste processo já é realizada em diversos níveis educacionais, seja do básico até o superior. Os jogos educacionais devem ser desenvolvidos com o objetivo de auxiliar no processo de aprendizado de alguma habilidade enquanto está se jogando. Sendo assim, um termo criado recentemente na área de tecnologia foi denominado de M-Learning, sendo M da palavra inglesa Mobile, e sua tradução é Aprendizado Móvel. Partindo desse conceito, este projeto tem como objetivo reunir os benefícios dos jogos educativos com o termo M-Learning. Desse modo, primeiramente é necessário fazer uma pesquisa do tipo exploratório-bibliográfica, por recorrer ao uso de materiais, como livros, revistas, artigos, além de pesquisas em sites especializados. Essa pesquisa é necessária para, principalmente, saber como inferir melhor os conceitos a serem estudados. Ainda, é necessário realizar um estudo aprofundado sobre a linguagem de programação utilizada no sistema operacional do dispositivo móvel. Esse estudo é imprescindível para a implementação do jogo educativo proposto no projeto. Além da pesquisa exploratória, pretende-se realizar uma pesquisa descritiva, que tem como característica a utilização de técnicas padronizadas de coleta de dados, ou seja, pretende-se realizar testes in-loco para coletar dados e assim poder verificar se há uma melhora no aprendizado com a utilização da implementação desenvolvida. Resumindo, a ideia principal do projeto é o desenvolvimento de uma aplicação do tipo jogo educativo que utiliza a plataforma móvel para auxiliar o processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raul Benites Paradeda - Coordenador / Felipe Denis Mendonça de Oliveira - Integrante / Ana Clara Nobre - Integrante / George Nicácio dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Análise Integrada de Dados de Expressão Gênica
Descrição: Uma das ferramentas computacionais mais populares para análise exploratória de dados de expressão gênica é o agrupamento (clustering) de genes e/ou amostras. Métodos de agrupamento tentam agrupar os objetos em consideração em aglomerados (geralmente disjuntos) compartilhando uma característica comum, refletida por uma medida de proximidade definida sobre esses objetos. Desde o artigo clássico de M. B. Eisen et al. (1998), métodos de agrupamento são rotineiramente usados para agrupar genes baseados em uma medida de proximidade que quantifica o grau de co-regulação.
De fato, métodos de agrupamento são geralmente usados como base para análises computacionais adicionais. Por exemplo, a função de um gene pode ser predita de acordo com funções já conhecidas de outros genes que estão no mesmo aglomerado (Eisen, M. B. et al., 1998). Além disso, por meio de uma busca pelas seqüências promotoras que mais aparecem em todos os genes em um dado aglomerado, novos sítios de ligação de fatores de transcrição podem ser identificados (Zhu, J; Zhang, M. Q., 2000). Se, em vez dos genes, as amostras (arrays) são agrupadas, classes e subclasses de amostras podem ser detectadas e preditas - por exemplo, subclasses de câncer (Golub, T. et al., 1999). Aglomerados de dados de expressão gênica também podem ser mapeados em redes metabólicas a fim de encontrar vias de interesse (van Helder, J. et al., 2000). 
No entanto, essa avaliação seqüencial dos dados, em que primeiro é feito o agrupamento dos dados de expressão gênica sozinhos, e a incorporação de informações adicionais apenas depois que os aglomerados já foram determinados - pode ser em muitos casos sub-ótima (Sohler, F.; Hanisch, D.; Zimmer, R., 2004). Um dos maiores problemas é que as fronteiras entre os aglomerados criados são, de certo modo, arbitrárias. Informações de outras fontes poderiam ajudar em resolver ambigüidades ou evitar ligações erradas baseadas em similaridades espúrias (Zhang, M. Q., 2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raul Benites Paradeda - Integrante / Marcilio Carlos P. de Souto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.