2016 - Atual
Política de Periódicos para Minas Gerais/FAPEMIG
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivos: 1) Elaborar um diagnóstico dos periódicos do Estado de Minas Gerais; e 2) Propor uma Política para que tais periódicos se qualifiquem e se desenvolvam. Os dados estão sendo coletados nas páginas institucionais dos periódicos e complementados por meio de consultas aos editores. Os resultados esperados são: 1) Mapeamento dos periódicos no Estado de Minas Gerais com informações atualizadas sobre o número de periódicos existentes, as instituições às quais estão vinculados, as áreas contempladas por eles; 2) Elaboração de um Portal virtual no qual as informações coletadas fiquem disponíveis para consulta tanto pelos agentes públicos formuladores de políticas científicas quando para a sociedade, de uma forma geral... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Integrante / Sergio Dias Cirino - Coordenador / Amanda Tolomelli Brescia - Integrante / Kelly Dias Vieira - Integrante / Thalita Rodrigues - Integrante / Renata Kelly de Arruda - Integrante / Maria Júlia Andrade Vale - Integrante / Pedro Henrique Ribeiro Torres - Integrante / Leandro Castella César - Integrante / Carla Cristina Vieira de Oliveira - Integrante / Wildiner Bruno Pereira Goncalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
A Concepção dos Alunos de Educação Básica sobre o Continente Antártico
Descrição: Pesquisa realizada a partir da parceria que está sendo estruturada entre o LEACH ( Laboratório de Estudos Antárticos em Ciências Humanas da UFMG), sob orientação do Prof. Dr. Andrés Zarankin, e o Museu Itinerante PONTO UFMG. O LEACH desenvolve pesquisas principalmente nas áreas da Antropologia e Arqueologia na Antártica, e está apoiando as pesquisas do Museu, para que seus espaços expositivos recebam no ano próximo novas propostas sobre o continente. O Museu é uma iniciativa do Centro Pedagógico, que busca contribuir com a difusão da Ciência, Tecnologia e Inovação em escolas da Educação Básica de Minas Gerais, ampliando assim a compreensão da sua relação com a educação, a cultura e a sociedade. Esta pesquisa está inserida em uma sequência didática sobre o continente Antártico, cujo objetivo foi recriar, a partir das concepções prévias dos estudantes, as condições físicas, climáticas e os seres vivos que habitam a Antártica, sempre contrapondo com a presença humana no referido continente. Desenvolvida em uma escola federal de Belo Horizonte por um período de 6 meses, a presente pesquisa é realizada em uma turma do segundo ano do primeiro ciclo, composta por crianças de ambos os sexos com idades entre 6 e 7 anos. Para evidenciar a construção do conceito de bioma Antártico, focamos nossas análises em atividades escritas, nos desenhos feitos pelos estudantes ao longo de todo período, em registros audiovisuais e em registros de caderno de campo. Para análise dos dados coletados, trabalhamos com os conceitos de atividade criadora, fantasia e realidade de Vigotski (2004) e através da análise semiótica (Piaget, 1973) dos desenhos elaborados pelos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Lara Mucci Poenaru - Integrante / Gerusa Radicchi - Integrante / ANDRÉS ZARANKIN - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento Profissional de professores e estratégias de ensino e aprendizagem em espaços formais e não formais.
Descrição: Realizar pesquisas no Centro Pedagógico - Escola de Educação Básica e Profissional da UFMG, tendo-o como base investigativa nos aspectos relacionados a formação de professores e as estratégias de ensino e aprendizagem para a produção de conhecimento. Utilizá-lo como campo de reflexão e de investigação sobre a prática pedagógica nos espaços formais e não formais, analisando experimentações pedagógicas nas articulações das diferentes áreas do conhecimento, que subsidem avanços e reflexões sobre a prática educativa; analisá-lo como campo de estágio para alunos da Licenciatura e da Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Clenice Griffo - Integrante / Edna Maria Santana Magalhães - Integrante / Ana Cristina Ribeiro Vaz Rezende - Integrante / Mariana Rodrigues Alves de Souza - Integrante / Jessica Norberto Rocha - Integrante / Lara Mucci Poenaru - Integrante / Fernanda Campos Lima - Integrante / Cecília Vieira do Nascimento - Integrante / Diogo Alves de Faria Reis - Integrante / Edna Mara Rocha Feres Ragil - Integrante / Juçara Moreira Teixeira - Integrante / Kely Cristina Nogueira Souto - Integrante / Mary Souza - Integrante / Martha Lourenço Vieira - Integrante / Santer Alvares Matos - Integrante / Warley Machado Correia - Integrante / Roberson de Sousa Nunes - Integrante / Roselene Alves Amâncio - Integrante.
2011 - Atual
Parceria com o Programa de Pesquisa do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Molucular - INCT-MM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Integrante / marco aurélio romano silva - Coordenador.
2010 - 2010
Núcleo de Produção de Material Didático de Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador.
2008 - 2012
Desenvolvimento Profissional de Professores na Elaboração de Artigo Multimídia
Descrição: Investigar o que professoras aprendem juntas sobre a profissão, no processo de elaboração de um artigo multimídia. Ao longo do processo, espera-se que as professoras constituam uma comunidade de aprendizagem da prática na perspectiva de Wenger (2001). Os discursos da professoras serão analisados por meio da análise do discurso e do modelo da estratégia argumentativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Heloisa Borges Nascentes Coelho - Integrante / Tula Maria Rocha Morais - Integrante / Janete Bolite Frant - Integrante / Mônica Rabello de Castro - Integrante.
2005 - 2008
Da Elaboracao de uma artigo multimidia a formacao de uma comunidade de aprendizagem
Descrição: Investigar o desenvolvimento profissional de 10 professores de matematica no processo de elaboracao de um rtigo multimidia envolvendo a matematica do movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Heloisa Borges Nascentes Coelho - Integrante / Tula Maria Rocha Morais - Integrante / Janete Bolite Frant - Integrante / Mônica Rabello de Castro - Integrante.
2004 - 2008
O papel do corpo da tecnologia e da linguagem na formação e no desenvolvimento profissional do professor de matemática
Descrição: Em 2004 - elaboração de atividades para serem desenvolvidas com professores de matemática da rede pública baseado no uso da informática: calculadora gráfica TI 83 e sensor CBR.
Realização de quatro oficinas com duração de 4 horas cada, aplicando as atividades elaboradas. 
Em 2005: coordenaçao de evento / atividades e discussões sobre a prática pedagógica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador.
2004 - 2006
Projeto Geral do Naip - Núcleo de Atendimento e Integração Pedagógica da Escola Fundamental do Centro Pedagógico
Descrição: Auxiliar os pais para melhor convivência e intervenção junto aos filhos face aos problemas vivenciados pelos mesmos, no dia a dia escolar e extra-escolar. Promover espaço para melhor diálogo entre a escola e a família no que diz respeito a demandas disciplinares e de aprendizagem. Implementar novas estratégias para melhorar o comportamento e rendimento dos alunos na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Adair Carvalhais Júnior - Integrante / Adriana Amaral Pereira Neves - Integrante / Ana Cristina Ribeiro Vaz Rezende - Integrante / Dalvair Bernades - Integrante / Edilaine Luzia dos Santos Silva - Integrante / Igor Augusto de Carvalho Gomes - Integrante / Leonardo Jose Jeber - Integrante / Maria do Carmo Santos - Integrante / Rita Elizabeth Durso Pereira da Silva - Integrante / Selma Ambrozina de Moura Braga - Integrante.
2003 - 2005
Projeto de Avaliação dos Indicadores do Nível de Alfabetismo dos Alunos da Escola Fundamental do Centro Pedagógico - AVALIA CP
Descrição: Avaliar o nível de alfabetismo dos alunos do CP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Clenice Griffo - Integrante / Jason Isnard - Integrante / Luiz Antônio dos Prazeres - Integrante / Antônio Augusto Gomes Batista - Integrante / Edna Maria Santana Magalhães - Integrante / Adelina Martins Mendes - Integrante.
2003 - 2005
Projeto Geral do Núcleo de Letras da Escola Fundamental do Centro Pedagógica
Descrição: Avaliar o nível do desempenho linguístico - leitura e escrita - dos alunos da Escola Fundamental do Centro Pedogógico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Antônio Augusto Gomes Batista - Integrante / Edna Maria Santana Magalhães - Integrante / Adelina Martins Mendes - Integrante / Clenice Grifo - Integrante.
2003 - 2005
Programa de Avaliação da Educação Básica da Escola Fundamental do Centro Pedagógico da UFMG
Descrição: Avaliar o desempenho dos alunos nas séries finais dos ciclos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliação do desempenho dos alunos do em Língua Portuguesa e Matemática do Centro pedagógico
Descrição: Avaliar o desempenho dos alunos em Matemática e em Língua Portuguesa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Luiz Antônio dos Prazeres - Integrante / Edna Maria Santana Magalhães - Integrante.
2003 - 2004
Avaliar o nível de numeramento dos alunos do CP
Descrição: Avaliar o nível de numeramento dos alunos do CP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador.
2002 - 2003
Perfil dos alunos do CP
Descrição: Conhecer o perfil dos alunos do CP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Clenice Griffo - Integrante / Edna Maria Santana Magalhães - Integrante.
1999 - 2000
Apertando as mãos: Uma análise baseada em estratégia argumentativa
Descrição: Projeto com o objetivo de analisar os tipos de argumentos que os alunos utilizam na resolução do problema-gerador e sua relação com a produção de significados para objetos matemáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Heloisa Borges Nascentes Coelho - Integrante.
1998 - 1999
Atividades Lógicas Internacionais na Educação Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador.
1996 - 1999
Problemas Geradores e a Produção de Significados para Objetos Matemáticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador.
1987 - 1987
O Computador no 1º grau
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador.
1986 - 1986
Matemática através de Exercícios e Desafios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador.
1980 - 1990
Projeto de Pesquisa Atividades Matemáticas que Educam
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Margarida Lima Costa - Coordenador / Reginaldo Naves Souza Lima - Integrante.