2021 - Atual
Abordagem epidemiológica, etiopatogênica, preventiva e terapêutica nas Doenças e Agravos agudos e crônicos na criança, no adolescente e na mulher.
Descrição: Apresentar projetos voltados para a área materno infantil, abrangendo a saúde da mulher grávida ou não, do adolescente, da criança e do recém-nascido, com foco epidemiológico, etiopatogênico, medidas preventivas e terapêuticas nas doenças e agravos agudos e crônicos, visando a redução das taxas de morbidade e mortalidade nas diversas faixas etárias e aprimorando as habilidades dos profissionais de saúde nos setores públicos e privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Integrante / Adauto Dutra Moraes Barbosa - Integrante / Renato de Souza Bravo - Integrante / Selma Maria Azevedo Sias - Coordenador / Analúcia Rampazzo Xavier - Integrante / Mauro Romero Leal Passos - Integrante / André Ricardo Araújo da Silva - Integrante / Isabel Cristina Chulvis do Val Guimarães - Integrante / Maria de Fátima Bazhuni Pombo Sant'Anna - Integrante / Maria Isabel do Nascimento - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Integrante.
2018 - Atual
FETOSCOPIC SURGERY TO IMPROVE NEUROLOGICAL OUTCOMES IN NEURAL TUBE DEFECTS
Descrição: This project will be developed at the Fernandes Figueira Institute of FIOCRUZ, which is a tertiary referral center for congenital malformations and receives approximately 40 OSB cases per year. Patients with an OSB will be evaluated with a complete sonographic anatomical survey, fetal echocardiography, genetic amniocentesis, and fetal magnetic resonance imaging. After maternal counseling by a multidisciplinary team (fetal therapy specialist, pediatric neurosurgeon, neonatologist, and obstetrician), candidates will be invited to participate in the phase II study, and they will receive written informed consent forms to sign. Inclusion criteria will be the following: OSB at level T1eS1, gestational age between 19 to 27.9 weeks, hindbrain herniation, maternal age >18 years, no other major anomalies and a normal karyotype. Exclusion criteria will be the following: anterior placenta (complete), multiple gestation, kyphosis >30 degrees, cervical length <2 cm, low-lying placenta, placental abruption, history of preterm birth <37 weeks, history of incompetent cervix, alloimmunization, positive serology (HIV, hepatitis B), large uterine fibroids, body mass index >35 kg/m2, maternal diabetes and hypertension (with increased risk of preeclampsia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Integrante / José Paulo Pereira Jr - Integrante / Peixoto-Filho, Fernando Maia - Integrante / NASSAR DE CARVALHO, PAULO ROBERTO - Coordenador.Financiador(es): Serrapilheira - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
APLICAÇÃO DOS MÉTODOS DE IMAGEM EM MEDICINA INTERNA
Descrição: Estudos das aplicações de métodos de imagem no diagnóstico e evolução das doenças, com ênfase nos estudos de tomografia computadorizada de alta resolução, com correlação clínico-patológica, e de ultrassonografia em obstetrícia e medicina fetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Coordenador / Peixoto-Filho, Fernando Maia - Integrante / OLIVEIRA, C.A.D. - Integrante / SILVA, F.C. - Integrante.
2013 - Atual
Metodologia de Ensino Aplicada à Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
SAÚDE DA CRIANÇA E DA MULHER: ESTUDOS DA PROMOÇÃO DA SAÚDE E DA PREVENÇÃO DE SEUS AGRAVOS
Descrição: Estudos dos problemas de saúde dirigidos aos cuidados da saúde feminina e de crianças e adolescentes, com ênfase na mortalidade e morbidade materno-infantil e aspectos clínico-epidemiológicos das doenças e agravos nesta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Coordenador / Isabel Chulvis do Val - Integrante / Antônio Braga Neto - Integrante / Claudete Aparecida Araújo Cardoso - Integrante.
2011 - 2015
CHIPS Trial
Descrição: Questão de pesquisa principais:
 Para as mulheres grávidas com hipertensão não-grave,  não-proteinúria entre 14-33 semanas, será "menos rigoroso" controle (alvo de pressão arterial diastólica [PAd] de 100 mmHg) versus controle "rigoroso" (alvo PAd de 85 mmHg) aumento (ou diminuir) a probabilidade de perda da gravidez ou admissão na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN) por mais de 48 horas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Coordenador.Financiador(es): University of Toronto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Agentes de Software em Solução Inovadora para Síndromes Hipertensivas na Gravidez
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, testar e implementar aplicações de apoio a decisão médica através das tecnologias da Engenharia de Software para Sistemas Multiagentes (ESSMA) e exibir o potencial destas tecnologias para Medicina Fetal, Obstetrícia e Ginecologia para o apoio a orientação em pacientes grávidas com síndromes hipertensivas. Projeto desenvolvido pela PUC-Rio em colaboração com a Universidade Federal Fluminense e financiado pela FINEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Integrante / Erica Stein Ciasca - Integrante / Valeria Pereira de Moraes - Integrante / Cristina Robichez de Carvalho - Integrante / C Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
NÚCLEO DE CIRURGIA FETAL MINIMAMENTE INVASIVA
Descrição: Este estudo tem por objetivo desenvolver um centro especializado em cirurgia fetal minimamente invasiva, de excelência em nosso estado, incorporando novas tecnologias para salvar vidas ainda dentro do útero.Estimamos que 10% dos casos nacionais da STFF, Gêmeo Acárdico e Síndrome da Banda Amniótica possam ser tratadas no Núcleo de Cirurgia Fetal Minimamente Invasiva, cerca de 60 casos por ano, com redução de 80% da mortalidade. Justifica este projeto a possibilidade de tratamento de condições fetais letais quando nenhuma intervenção pós-natal existe. Estudo desenvolvido em parceria entre a Universidade Federal Fluminense (UFF) e o Centro Pré-Natal de Diagnóstico e Tratamento, financiado pela FAPERJ, com transferência de tecnologia e equipamentos para a UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2015
Coordenador Local do Estudo Multicêntrico Internacional TBS Study
Descrição: Coordenador Local do Estudo Multicêntrico Internacional  "Twin Birth Study", em colaboração com a Universidade de Toronto - Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Coordenador / Heloisa Pereira Passarelli - Integrante / Lciano Antônio Marcolino - Integrante.Financiador(es): University of Toronto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Coordenador Local do Estudo Multicentrico Internacional
Descrição: Estudo Multicentrico Internacional coordenado pela Universidade de Toronto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Coordenador / Rita B G Bornia - Integrante.
2005 - 2006
Coordenador Local do Estudo Multicêntrico Internacional  "Twin Birth Study", em colaboração com a Unversidade de Toronto. Participantes do projeto: Lucia Maria Nolasco e Rita Bernadete Guerios Bornia
Descrição: Coordenador Local do Estudo Multicêntrico Internacional  "Twin Birth Study", em colaboração com a Universidade de Toronto - Canadá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Coordenador / Rita B G Bornia - Integrante / Lucia Maria Nolasco - Integrante.Financiador(es): University of Toronto - Cooperação.
2004 - 2015
PPROMT Trial - Preterm Prelabour Rupture of Membrane close to Term Trial
Descrição: Estudo Multicêntrico Internacional, coordenado pela Universidade de Sydney para avaliação da conduta na Ruptura Prematura de Membranas próximo ao termo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Renato Augusto Moreira de Sá - Coordenador.Financiador(es): The University of Sydney - Cooperação.