2020 - Atual
TRANSFORMAÇÃO DIGITAL NA EDUCAÇÃO: Ecossistemas de Inovação em contexto híbrido e multimodal
Descrição: Pesquisa: TRANSFORMAÇÃO DIGITAL NA EDUCAÇÃO: Ecossistemas de Inovação em contexto híbrido e multimodal
Vigência do Projeto: 01/03/2020 a 30/02/2023
Descrição: A discussão sobre a emersão acelerada de diferentes tecnológias digitais interligadas por redes de comunicação sem fio e as transformações que podem promover na educação, estão na centralidade das agendas de pesquisa em nível global. As Humanidades Digitais ou ainda as Pós-humanidades, onde os híbridos adquirem destaque nos possibilitam falar de um viver, conviver e aprender, não mais off-line ou on-line, mas onlife, numa rede que interliga natureza, técnica e cultura. É nessa realidade hiperconectada que se desenham diferentes contextos educacionais, os quais tem nos instigado a inventividade no âmbito das metodologias e práticas pedagógicas, explicitadas nas últimas pesquisas desenvolvidas pelo GPe-dU. Essas, por sua vez, evidenciam a necessidade do desenvolvimento de uma plataforma tecnológica que dê suporte a tais metodologias e práticas pedagógicas, ao mesmo tempo em que disponibiliza um sistema de recomendação aos professores, a fim de que possam desenvolvê-las. É nesse contexto que surge o problema que orienta essa pesquisa: Como a transformação digital pode contribuir para a construção de uma plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas, de forma a potencializar o desenvolvimento de ecossistemas de inovação na educação em contexto híbrido e multimodal? O objetivo principal é desenvolver, na perspectiva da co-criação, a concepção e o protótipo de uma plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas, como elemento para a constituição de ecossistemas de inovação na Educação no âmbito da internacionalização e da internacionalidade, com foco na lusofonia. A pesquisa é de natureza qualitativa, do tipo exploratória e descritiva, cuja metodologia é inspirada no conceito de Living Lab e no método cartográfico de pesquisa-intervenção. Como instrumentos faz uso dos registros dos percursos realizados no desenvolvimento das metodologias e práticas, de observação participante, entrevista semi-estruturada e registros dos workshops de co-criação. A interpretação e análise dos dados serão realizadas considerando o referencial teórico que fundamenta a pesquisa. Entre os principais resultados pretendidos estão: a construção de uma base teórico-epistemológica e metodológica para subsidiar a concepção da plataforma; as metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; o framework ou cosmograma para subsidiar o desenho da plataforma; o protótipo da plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; o aprofundamento das relações de pesquisa e desenvolvimento entre os parceiros, contribuindo para fortalecer a rede internacional e interdisciplinar de pesquisa e desenvolvimento em Transformação Digital e Humanidades (a ser criada no PRINT TDH) e; publicações científicas em periódicos, eventos e livros. O presente projeto de pesquisa está vinculado ao CAPES PRINT Transformação Digital e Humanidades: Educação e Comunicação em Movimento e, portanto, responde a necessidade de desenvolver pesquisas relacionadas as ?Humanidades Digitais? (Berry, 2012) e ainda as ?Pós-humanidades? (Di Felice, 2010), em que os híbridos (Latour, 2004) adquirem destaque..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (0) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (4) .
Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Luciana Backes - Integrante / Paulo Dias - Integrante / A. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Marques Palagi - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Nelson Luiz Eufrásio Júnior - Integrante / Bruna Eliza Schuster - Integrante / Glaucia Rosa - Integrante.