2018 - Atual
Da história dos índios à história indígena: descolonizando o ensino de história da colonização
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutorado nos campos da educação indígena, história indígena e ensino de história sobre o ensino da história ca colonização do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador / Sandy Grande - Integrante / Alida Metcalf - Integrante.
2014 - 2014
O Livro Indígena Contemporâneo
Descrição: Exposição de obras do Acervo Indígena da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador / Márcio dos Santos Rogdrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Trabalho e Trabalhadores do Ensino de HIstória: formação, práticas de ensino, materiais didáticos e condições de trabalho.
Descrição: Esta pesquisa surge no âmbito do Laboratório de Estudos e Pesquisas em Ensino de História (LABEPEH) da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). O tema geral da pesquisa é o trabalho dos(as) professores(as) de História na cidade de Belo Horizonte, analisado a partir da investigação por parte dos estudantes em estágio curricular obrigatório. Os estudantes das disciplinas obrigatórias Análise da Prática/Ensino de História IV e V, do curso de licenciatura em História da UFMG, elaboraram juntamente com o professor da disciplina (que é também o orientador do estágio) um questionário inicial no primeiro semestre de 2013 que foi respondido pelos professores supervisores dos próprios estudantes estagiários. Os dados colhidos pelo questionário, mesmo que inicialmente limitados, contribuíram muito para o debate em sala de aula e nas análises sobre as práticas de ensinos vivenciadas e testemunhadas pelos licenciados ao longo do estágio curricular obrigatório. No segundo semestre de 2014, o questionários foram levemente adaptados por uma outra turma, e também respondidos pelos seus professores supervisores. Ao todo, em 2013, 55 questionários foram respondidos por 49 professores diferentes e, 41 escolas na cidade de Belo Horizonte. Houve uma grande amplitude geográfica de escolas pesquisadas, bem como uma grande diversidade dos tipos de escola. Em 2014 o questionário foi reelaborado e aperfeiçoado mais amplamente por outra turma da mesma disciplina (V). Os resultados ainda não foram colhidos em sua totalidade. O objetivo é acumular um banco de dados sobre os trabalhadores e o trabalho no ensino de história em Belo Horizonte de 2013, 2014 e 2015. Posteriormente pretendemos ampliara pesquisa para todas as escolas de Belo Horizonte, não apenas as que recebem nossos estagiários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Curadoria do Acervo Indígena da UFMG e suas possibilidades para a Educação
Descrição: Organização, pesquisa e tratamento de coleções do Acervo Indígena da UFMG, situado no setor de Obras Raras e Coleções Especiais da Biblioteca Universitária da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador / Luiz Henrique Assis Garcia - Integrante / Maria Inês de Almeida - Integrante / SOUZA, Josiley F. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Fontes e reflexões para a pesquisa e ensino de história indígena e quilombola em Minas Gerais
Descrição: Levantamento e análise de fontes primárias e bibliográficas sobre a história indígena no território do atual estado de Minas Gerais, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Coordenaçao, concepção, seleção de acervo e textos:  Álbum MHAB 2008, edição 10 - Raffaello Berti
Descrição: Pesquisa documental para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Banco do Brasil - Direção Geral - Outra / Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Remuneração.
2008 - 2008
Curadoria e pesquisa para exposição de média duração
Descrição: Pesquisa documental, seleção de acervo, textos, legendas e produção da exposição de média duração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Remuneração.
2008 - 2008
Pesquisa e elaboração de histórico para dossiê de tombamento municipal da imagem de São Jerônimo
Descrição: Pesquisa e elaboração de texto sobre a Imagem de São Jerônimo, em São Jerônimo dos Poções, distrito de Campos Altos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.
2008 - 2008
Pesquisa e elaboração de histórico para dossiê de tombamento municipal do Santuário de Nossa Senhora Aparecida de Campos Altos
Descrição: Pesquisa e elaboração de texto sobre a História do Santuário de Nossa Senhora Aparecida, Campos Altos, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.
2007 - 2007
Pesquisa, seleção de acervo e tradução para língua inglesa: livro
Descrição: Pesquisa documental e de campo para elaboração de capítulo do livro e tradução de todo o livro para a língua inglesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Remuneração.
2006 - 2007
Acervo Operacional Pampulha
Descrição: Pesquisa histórica, junto ao Setor de Pesquisa, e tradução do livro "Pampulha múltipla: uma região da cidade na leitura do Museu Histórico Abilio Barreto". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Remuneração.
2006 - 2006
Pesquisa, seleção de acervo e textos preliminares para exposiçao de media duraçao
Descrição: Pesquisa documental e concepção de temas para a exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Remuneração.
2006 - 2006
Pesquisa e elaboração de histórico para dossiê de tombamento municipal do Casarão Dr. Luiz Souza Coelho
Descrição: Pesquisa documental e entrevistas com faliliares de Dr. Luiz Souza Coelho para histórico de sua residência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos Altos - Remuneração.
2005 - 2005
Pesquisa para exposiçao de media duraçao
Descrição: Pesquisa no Centro de Referência Áudio-Visual de Belo Horizonte para documentário exibido ña exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Remuneração.
2004 - 2004
Histórico para relatório de atividades culturais em Campos Altos
Descrição: Pesquisa e elaboração de texto sobre a História de Campos Altos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos Altos - Remuneração.
2004 - 2004
Histórico para relatório de atividades culturais em Campos Altos
Descrição: Pesquisa e elaboração de texto sobre a História de Campos Altos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos Altos - Remuneração.
2003 - 2003
Histórico para relatório de atividades culturais em Campos Altos
Descrição: Pesquisa e elaboração de texto sobre a história de Campos Altos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos Altos - Remuneração.
2003 - 2003
Pesquisa e elaboração de histórico para dossiê de tombamento municipal da Estação Ferroviária de Campos Altos
Descrição: Pesquisa e elaboração de texto sobre a História da Estação ferroviária de Campos Altos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos Altos - Remuneração.
2002 - 2002
Pesquisa de campo para elaboração do primeiro Plano de Inventário do Patrimônio Cultural de Campos Altos
Descrição: Pesquisa e elaboração do primeiro Plano de Inventário de Campos Altos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos Altos - Remuneração.
1999 - 2000
História da Escola Normal de Ouro Preto
Descrição: Pesquisa documental no Arquivo Público Mineiro sobre a História da escola Normal de Ouro Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz de Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.