2018 - Atual
"De Vila Real da Praia Grande a Niterói de todas as gentes: 200 anos"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ismênia de Lima Martins em 20/04/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marileia Franco Marinho Inoue - Integrante / Ismenia de Lima Martins - Coordenador / Andréa Telo da Côrte - Integrante / Rosane Bartholazzi - Integrante / Erica Samiento da Silva - Integrante / Maria Cristina Caminha - Integrante / Norma Eboli - Integrante / Claúdia Calmon - Integrante / Miriam Abduche Kaiuca - Integrante / Isabella Gaze - Integrante.
2017 - Atual
Diaspotics:  migrações transnacionais e comunicação intercultural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marileia Franco Marinho Inoue - Integrante / Mohhammed Elhaji - Coordenador / Mani Tebet A. Martins - Integrante / Miriam Kaiuca - Integrante.
2012 - Atual
Memória, Migrações e Assistência Social - MIGRAS
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado reúne pesquisadores de diferentes instituições nacionais. Não apenas justifica-se plenamente, como aponta sua relevância ao pretender, em primeiro lugar, criar e organizar novos instrumentos de pesquisa sobre a assistência social,  indispensáveis para o avanço,  renovação e intervenção sobre a temática imigrantes e/ou refugiados  e do Serviço Social, como profissão inscrita na divisão sócio-técnica do trabalho, que adensa o campo da pesquisa neste âmbito  a partir do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marileia Franco Marinho Inoue - Coordenador / Rosane Pereira Marques - Integrante / Ariane Rego de Paiva - Integrante / Suellen Felix Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2011 - 2016
Arquivo virtual: histórias migrantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sedi Hirano em 19/04/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marileia Franco Marinho Inoue - Integrante / Sedi Hirano - Coordenador / Marília Canovas - Integrante / Miriam Rossi - Integrante.
2011 - Atual
O Rio de Janeiro de todas as gentes. Repertório de leis e territorialidade imigrante-1850-1950
Descrição: O projeto reúne docentes da Universidade Federal Fluminense, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (AMORJ e ESS), Museu da História da Arte do Estado do  Rio de Janeiro e da  Faetec/DESUP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marileia Franco Marinho Inoue - Integrante / MARTINS, Ismênia de Lima - Coordenador / Andréa Telo da Côrte - Integrante / Rosane Bartholazzi - Integrante / Paola Capellin - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Dificuldades na efetivação dos direitos do paciente de Parkinson
Descrição: Este projeto tem como objetivos analisar as dificuldades encontradas na efetivação dos direitos do paciente de parkinson; identificar os recursos existentes para enfrentamento destas dificuldades e observar as implicações dos dados sócio-econômicos sobre a vida da família e do paciente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marileia Franco Marinho Inoue - Coordenador / Eneyda Pimentel Mendes - Integrante.
2009 - Atual
E/Imigração: população e trajetórias.
Descrição: Promover levantamentos de população (regional, nacional, internacional), estudar fontes demográficas, elaborar séries e produzir estatísticas - que não apenas compreendam movimentos sociais como considerem trajetórias específicas de deslocamentos individuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marileia Franco Marinho Inoue - Coordenador / MARTINS, Ismênia de Lima - Integrante / Andréa Telo da Côrte - Integrante / Fernando Alberto Pereira de Sousa - Integrante / Henrique Manoel da Silva - Integrante / Paola CAPPELLIN - Integrante / Sênia Regina Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Sistematização, análise e disponibilização de acervos de iconográficos e de história oral sobre os japoneses do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto foi elaborado e desenvolvido a partir do estágio pós-doutoral na Pós-Graduação. Departamento de História, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marileia Franco Marinho Inoue - Coordenador / MARTINS, Ismênia de Lima - Integrante.
2007 - Atual
A Imigração Japonesa para o Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto concebido interinstitucionalmente, e com enfoque interdisciplinar, pretende contribuir para dar visibilidade à presença dos imigrantes japoneses no Estado do Rio de Janeiro, ao reconstituir o processo de territorialização do grupo no estado fluminense, a sua mobilidade sócio-espacial ao longo dos últimos cem anos na região, e as estratégias particulares de sua inserção social e econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marileia Franco Marinho Inoue - Coordenador / KITAHARA, Satomi Kitano - Integrante / Tomoko Yiida Paganelli - Integrante / MIZUBUTI, Satie (Satie Mizubuti) - Integrante / MARTINS, Ismênia de Lima - Integrante.
1994 - Atual
Centro de Educação  para Cidadania - Escola de Serviço Social
Descrição: Descrição:  O respectivo projeto tem por finalidade reunir alunos de iniciação cientifica e alunos que estão em campos de estágios que abarcam as temáticas: Inclusão Social, Acessibilidade, Educação Inclusiva e Direitos humanos. São realizados grupos de estudos, rodas temáticas, pesquisas e seminários, além de atividades de cunho educativo para a comunidade acadêmica e em geral para difusão da importância da conscientização e concretização da Inclusão Social na atualidade enquanto direito social, além da concretização dos meios de acessibilidade em espaços públicos e privados para pessoa com deficiência.. 
Alunos envolvidos: Graduação: (10) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marileia Franco Marinho Inoue - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21