2023 - Atual
Concepção de um framework do ecossistema de inovação do Cluster de Tecnologias para Saúde
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver e validar um framework do processo do ?Cluster de tecnologias para a saúde no estado do Rio Grande do Sul?, considerando as atividades de setores industriais e de serviços de saúde, sob a perspectiva de um complexo econômico-industrial de saúde em um ecossistema de inovação. EDITAL CNPq Nº 09/2022 ? BOLSAS DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Coordenador.
2022 - Atual
Value co-creation and social impact entrepreneurship: a comparative study between Brazil, Portugal and Finland
Descrição: The deterioration of industrialized regions affected by globalization, such as Vale do Rio dos Sinos in RS, induced the diversification of the economic matrix and the search for alternatives to the social demands that emerged in this process. In these regions, innovation environments to welcome startups and knowledge-based companies from creative industries and with social impact have proliferated. Some of these startups, however, have their development restricted due to a weak initial engagement with their target audience. Especially for startups with social impact, this connection for joint value creation is essential from ideation to proposal validation. Although few studies explore the co-creation of value in entrepreneurial activity in general, this number has grown due to its empirical relevance. This research project aims to identify and analyze the value co-creation process for the development of social impact startups in innovation environments in Brazil, Finland and Portugal. This process has already been the subject of research conducted in startups from other areas, proving to be plausible, but social impact startups bring relevant idiosyncrasies, mainly regarding the breadth and diversity of their audiences. A qualitative exploratory approach will be conducted through case studies, in-depth interviews with mentors and advisors who accompany this process, participant observation in innovation environments and document analysis in existing incubation models. Comparisons with startups in innovation environments in other countries will be possible through cooperation between researchers, providing mutual benefits.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Paola S. Figueiró - Integrante / Serje Schmidt - Integrante / Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Ana Lucia Brenner Barreto Miranda - Integrante / Vania Bessi - Integrante / Gustavo Piardi dos Santos - Integrante / Cátia Claudemira Cordeiro Fernandes Crespo - Integrante / Sven Rassl - Integrante / Hanna Pihlajarinne - Integrante / Tuula Andersson - Integrante / Livia Nogueira Pellizzoni - Integrante / Caroline Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Capacidades dinâmicas para transformação digital em negócios empresariais
Descrição: A transformação digital trata-se de um processo no qual as organizações utilizam a tecnologia como recurso essencial para melhorar o desempenho, aumentar o alcance no mercado e os resultados. Esta transformação afeta tanto modelos de negócios, produtos, serviços e processos como a revisão das estratégias, estruturas organizacionais e dos conceitos de gerenciamento. Diante disto, torna-se essencial as empresas reformularem as estratégias para integrar a coordenação e a implementação de rotinas, recursos e o desenvolvimento de capacidades para transformação digital. As capacidades dinâmicas são importantes para implementar, testar, refinar e transformar novos modelos de negócios. Isso porque a transformação digital trata da mudança na forma como a organização emprega tecnologias digitais para desenvolver um novo modelo de negócio digital, que altera processos de criação de valor, tarefas organizacionais e como o negócio é conduzido (TEECE, 2018; VERHOEF et al., 2021). Este projeto caracteriza-se como uma pesquisa científica sobre as configurações das capacidades dinâmicas para o desenvolvimento de estratégias e processos necessários para transformação digital em negócios empresariais. A pesquisa classifica-se em exploratória e descritiva quanto aos seus objetivos. Trata-se de uma pesquisa qualitativa e quantitativa. Os dados serão coletados em dois momentos. Inicialmente, a pesquisa contempla uma etapa de identificação de empresas por meio de dados secundários, entrevistas com especialistas no tema do projeto e estudos de casos. Após a etapa qualitativa, será realizada a etapa quantitativa com base no modelo validado. Para esta etapa será construído um novo instrumento, um questionário para pesquisa survey com escala do tipo Likert que será previamente validado. Os dados qualitativos serão analisados com auxílio do software N-Vivo e os dados quantitativos serão analisados com auxílio do software SPSS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Cristiane Froehlich - Coordenador / Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Luiza Baggio Reinhart - Integrante / Carla Joseandra Dillenburg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Capacidades e recursos organizacionais à inovação frugal
Descrição: Pesquisas relacionadas à inovação frugal têm ganhado espaço no debate acadêmico e social. A inovação frugal caracteriza-se por responder as limitações de recursos financeiros, materiais ou institucionais, tendo seu diferencial na utilização de uma gama maior de métodos e processos para (re) projetar produtos, serviços e sistemas. Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar o desenvolvimento da inovação frugal em pequenas e médias empresas da indústria e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Luciana Gondim de Almeida Guimarães - Integrante / Cristiane Froehlich - Integrante / Serje Schmidt - Integrante / Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Ana Lucia Barreto Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2018 - Atual
Capacidades e recursos em ambientes de inovação
Descrição: A pesquisa trata sobre a articulação de temas relacionados a capacidades e recursos de inovação nas organizações a partir de uma perspectiva antecedente e consequente do processo de desenvolvimento de vantagens competitivas. Trata-se de um projeto amplo que agrega diferentes subprojetos sobre temas de capacidade absortiva, capacidades dinâmicas, visão baseada em recursos, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Luciana Gondim de Almeida Guimarães - Integrante / ​Suely Xavier dos Santos - Integrante / Fábio da Silva - Integrante / DANIEL DOS SANTOS FRANCO DE ASSIS - Integrante / ANTONIO BYRON MENEZES DA SILVA - Integrante.
2017 - 2021
Medicamentos Oncológicos de Aquisição Centralizada pelo Ministério da Saúde: Modelagem Analítica do Problema
Descrição: Esse projeto é caracterizado como pesquisa tecnológica e de inovação pois busca articular conhecimentos técnicos e científicos condizentes a resolução prática frente às necessidades econômicas, sociais e políticas do país. Esse projeto insere-se no âmbito do suporte logístico relacionado ao fornecimento de medicamentos para o tratamento do câncer na rede pública de saúde. Do ponto de vista dos procedimentos técnicos trata-se de um estudo multimétodo, pois faz uso de diferentes fontes de evidências (documentos, informações, suposições, conclusões e cálculos), tanto de origem qualitativa quanto quantitativa, de modo a gerar um modelo descritivo (framework) e um método de suporte à tomada de decisão no tema selecionado. Espera-se que, com os resultados produzidos por este projeto, possam ser geradas alternativas e melhorias sobre o processo de gestão dos medicamentos foco, gerando economicidade à máquina pública e, por consequência, melhoria do nível de atendimento à população. PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS ? 2017. FAPERGS/MS/CNPq/SESRS n. 03/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Luciana Gondim de Almeida Guimarães - Integrante / Fabiano de Lima Nunes - Integrante / Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Integrante / Catia Milena Lopes Machado - Integrante / Caroline Hermann Nodari - Integrante / Ana María Anaya Arenas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Secretaria Estadual da Saúde do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2020
Estratégia em Organizações da Indústria Criativa
Descrição: Diversos fatores ambientais de natureza social e econômica têm fragilizado as teorias mais clássicas que balizam a estratégia das organizações. Configurações emergentes do cenário competitivo atual têm limitado o poder explicativo dessas teorias, como a complexidade crescente dos mercados, protagonizada pela competição baseada em serviços, e as influências sociais enfatizadas pelas redes digitais. A indústria criativa, mais especificamente, é permeada por características adicionais que a distanciam ainda mais dessas teorias. Nesse escopo de atuação, fatores estratégicos não são trazidos e analisados à luz de um olhar acadêmico mais crítico. É possível perceber, assim, que o processo decisório subjacente à concepção estratégica organizacional se encontra baseado em tentativa-e-erro sem direcionamentos mais consistentes que possam lhes servir de base para reflexão sobre a potencialização dos processos criativos que lhes identificam no presente e pautam suas diretrizes para o futuro. A presente pesquisa tem o objetivo de propor e validar um framework teórico-conceitual para o delineamento e o desenvolvimento estratégico das pequenas e micro-organizações que operam na indústria criativa. O método utilizado combina as abordagens exploratória e descritiva, por meio de uma revisão teórica, entrevistas em profundidade no campo empírico e análise de conteúdo. Entende-se que a proposta contribuirá significativamente para o debate científico a respeito do tema e para os empreendedores que trabalham nessa indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Serje Schmidt - Coordenador / Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Dusan Schreiber - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Integrante.
2016 - 2020
INOVAÇÃO NO SETOR DA SAÚDE
Descrição: O objetivo desta pesquisa propõe-se a articular a análise do setor da saúde, através da noção de Rede Tecno-Econômica  através de uma pesquisa exploratória e descritiva. Ao considerar a relação do serviço como uma Rede Tecno-Econômica, pode-se analisar diferentes processos de inovação como tentativa de estabelecer novas traduções capazes de restabelecer as rotinas (THRANE et al., 2010), de aprimorar as características do serviço considerado, ou, desenvolver novos serviços, que atendam às exigências dos atores da relação ou de novos atores incorporados à rede, adicionando ou suprimindo características do serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Isabel Cristina Rosa Barros Rasia - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante / Alípio Ramos Veiga Neto - Integrante / Luciana Gondim de Almeida Guimarães - Integrante / António Jorge Fernades - Integrante / Julice Salvagni - Integrante / Paola S. Figueiró - Integrante / Manuela Albornoz Gonçalves - Integrante / Raquel Engelman - Integrante / Jefferson Dobner Sordi - Integrante / Fabiano de Lima Nunes - Integrante / Adroaldo de lima - Integrante.Financiador(es): BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 48
2016 - 2020
A integração da temática Sustentabilidade na formação superior de profissionais ligados à gestão empresarial
Descrição: O interesse em aproximar a temática sustentabilidade da formação de profissionais ligados à gestão vem ganhando força. Principalmente a partir da última década, o movimento conhecido como Educação para a Sustentabilidade vem despertando mais interesse em diferentes níveis e, portanto, tem exigido transformações nas instituições de ensino. Em nível mundial com a proclamação da Década das Nações Unidas da Educação para o Desenvolvimento Sustentável, e a criação do Principles for Responsible Managemet Education (PRME), e em nível local com as Diretrizes Curriculares para a Educação Ambiental, do Ministério da Educação do Brasil, tem-se exemplos de esforços e iniciativas que visam integrar a temática nas atividades de ensino, pesquisa e extensão. Diante deste cenário e levando em consideração a importância da temática Sustentabilidade durante a formação profissional de futuros gestores e profissionais de diferentes áreas que irão atuar, direta ou indiretamente, na gestão de organizações, este projeto parte do pressuposto que quatro diferentes dimensões operacionais estão interligadas e são interdependentes no processo de mudança e adaptação das instituições de ensino contextual, organizacional, curricular e pedagógica. Diante disto, questiona-se: Como se dá a presença da temática Sustentabilidade na formação superior de profissionais vinculados a diferentes áreas da gestão, levando em consideração as quatro dimensões operacionais da educação contextual, organizacional, curricular e pedagógica? Para tanto, tem-se como objetivo geral verificar como se dá a presença da temática Sustentabilidade nos cursos de graduação (bacharelado) em Administração, Ciências Contábeis, Direito, Engenharia da Produção, Engenharia Industrial, Publicidade e Propaganda, Relações Públicas e Sistemas de Informação da Universidade Feevale, levando em consideração as quatro dimensões operacionais da educação contextual, organizacional, curricular e pedagógica. Propõe-se, assim, uma pesquisa de naturezas qualitativa e quantitativa, realizada em quatro etapas, a partir de uma estrutura analítica contendo elementos que possibilitam o mapeamento do cenário dos respectivos cursos em cada uma das referidas dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Paola S. Figueiró - Coordenador / Cristiane Froehlich - Integrante / Daiane Mülling Neutzling - Integrante.
2015 - 2018
CLUSTERS E ESTRATÉGIAS COMPETITIVAS NO SETOR DE HOSPITALIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Alípio Ramos Veiga Neto - Integrante / Antonio Jorge Fernandes - Coordenador / Maria Elisabeth P. da Rocha - Integrante.Financiador(es): BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Bolsa.
2015 - 2017
DETERMINANTES DA INOVAÇÃO NO SETOR DE SERVIÇOS DA SAÚDE
Descrição: A teoria sobre inovação tem se desenvolvido, intensamente, nas últimas décadas, em especial, àquelas que exploram a diversidade e especificidade do setor serviços, incluindo a oportunidade de análise da inovação em serviços de saúde. O setor de serviços representa em diversos países, inclusive no Brasil, taxas de crescimento anuais superiores a todos os demais setores da economia. Nessa concepção, considerando as peculiaridades dos serviços, surge o elemento do tipo de capacidade, predominantemente, empregada nessa produção do serviço que pode ser exemplificada como características humanas do produtor além das capacidades técnicas do artefato tecnológico usado nessa produção (GARCÍA - GOÑI, 2006; OKE, 2007). No lastro epistemológico, o conceito de rede possui níveis e tipos diferenciados, ou seja, as conexões variam conforme valores, concepções, interesses e relações. Uma rede pode ser constituída por grupos sociais, povos, artefatos, dispositivos e entidades, formando uma estrutura caracterizada por cada um dos seus componentes. O conceito de rede implica sempre na heterogeneidade, hibridez, agenciamentos de entes humanos e não-humanos, provocando sucessivas associações, delegações, (des) equilíbrios, mobilização e potencialidade nas ações (MALLMANN, 2010). Far-se-á uso de análise multivariada dos dados coletados envolvendo técnicas qualitativas e quantitativas, bem como, a utilização de softwares específicos. Este projeto pretende contribuir de forma científica nesta área do conhecimento, agregando novos estudos a este importante e complexo tema atual no qual apresenta diferentes iniciativas em muitos países, e, consequentemente, incentivando a práticas de inovação nas instituições de saúde nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Alípio Ramos Veiga Neto - Integrante / Luciana Gondim de Almeida Guimarães - Integrante / António Jorge Fernades - Integrante / Julice Salvagni - Integrante / Ana Lucia Brenner Barreto Miranda - Integrante / LUCILENE DIAS DE ALMEIDA MARQUES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DE RISCOS EM CADEIAS PRODUTIVAS E DE SUPRIMENTOS
Descrição: O ambiente organizacional está cada vez mais arriscado e caracterizado por uma série de componentes, fatores, fontes e drivers de risco (ZSIDISIN, 2003; BORGHESI; GAUDENZI, 2004). Pois todas as cadeias de suprimentos/produtivas são inerentemente arriscadas, já que todas terão, mais cedo ou mais tarde, um ou mais eventos imprevistos que irão interromper o fluxo normal dos bens e materiais (CRAIGHEAD et al, 2007; SKIPPER; HANNA, 2009). A gestão do risco visa abordar as três dimensões do construto risco (ou seja, probabilidade de ocorrência, consequências dos resultados e caminhos causais), analisando as fontes, procurando compreender as forças que podem conduzir uma determinada sequência de eventos e como estes podem ser geridos para melhorar as chances de resultados positivos em termos de desempenho e, por implicação, evitar perdas. A avalição dos riscos é importante porque ela ajuda a empresa a se concentrar naqueles que são essenciais e na escolha de estratégias. Com a avaliação, a empresa é capaz de concentrar os seus recursos de maneira mais eficiente (HALLIKAS et al, 2002). Outro aspecto que vale ser ressaltado é a importância da identificação dos impactos financeiros provenientes destes riscos, visto que o acesso a estas informações financeiras é notadamente difícil. Além de que, o entendimento dos impactos gerados pelos riscos permite melhores resultados às empresas que participantes de uma cadeia de suprimentos/produtiva. O modelo de avaliação de riscos deve ser entendido como um método que fornece direção. O principal objetivo do modelo não é fornecer um valor absoluto de risco, mas sim dar apoio no processo de tomada de decisão (HALLIKAS et al., 2002). Sabendo que o risco é inerente a sistemas interorganizacionais e que pode manifestar-se na existente incerteza das exigências de demanda, capacidade, prazo de entrega, fabricação, tempo e custos (WU; BLACKHURST; CHIDAMBARAM, 2006), a sua gestão torna-se um componente crítico da gestão da tríade (NARASIMHAN, 2009; VANANY; ZAILANI; PUJAWAN, 2009). Consequentemente, é importante para a empresa que deseja obter êxito na colaboração, compreender os riscos e adotar um modelo de avaliação de riscos para desenvolver uma melhor forma de administrá-los. Desta forma, o objetivo desta pesquisa é identificar o impacto dos riscos em cadeias produtivas/suprimentos situadas nos estados do Rio Grande do Norte, Paraíba e Pernambuco. A fim de hierarquizar os riscos e assim proporcionar melhores subsídios para um gerenciamento de riscos mais eficaz serão utilizados as criticidades dos riscos e o método AHP, baseados nos trabalhos de Guimarães (2014) e Gaudenzi e Borguesi (2006).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Luciana Gondim de Almeida Guimarães - Integrante / Francisco Roberto Farias Guimarães Júnior - Integrante.
2014 - 2016
INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS DE SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pelayo Munhoz Olea em 02/01/2015.
Descrição: A teoria sobre inovação tem se desenvolvido, intensamente, nas últimas décadas, em especial, àquelas que exploram a diversidade e especificidade do setor serviços, incluindo a oportunidade de análise da inovação em serviços públicos de saúde. Doravante, o setor de serviços representa em diversos países, inclusive no Brasil, taxas de crescimento anuais superiores a todos os demais setores da economia. Pela finalidade de incentivo a melhores condições de saúde nas populações, a partir da rede complexa da Atenção Primária à Saúde (APS) (MENDES, 2007), e da importância da compreensão da inovação em serviços para as organizações, o objetivo desse projeto é analisar a dinâmica das inovações no serviço público considerando o modelo assistencial da APS. Apreciando o ambiente público, propõe-se que a APS possui uma lógica estruturada para o desenvolvimento das inovações a partir de interações constantes entre diferentes agentes na produção do serviço. Além disso, frente à constituição dos serviços públicos, como uma organização em rede, propõe-se articular o desenvolvimento da APS, através da noção de Rede Tecno-Econômica. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo na APS de Caxias do Sul, no Rio Grande do Sul. Prevê-se a utilização de entrevistas semiestruturadas para identificação dos aspectos relacionados à inovação e a qualidade do serviço sob orientação da Atenção Primária à Saúde. Também prevê a utilização de questionários estruturados a fim de se identificar as capacidades e preferências mobilizadas pelos atores da APS de Caxias do Sul. Far-se-á uso de análise multivariada dos dados coletados envolvendo técnicas qualitativas e quantitativas, bem como, a utilização de softwares específicos. Este projeto pretende contribuir de forma científica nesta área do conhecimento, agregando novos estudos a este importante e complexo tema atual no qual apresenta diferentes iniciativas em muitos países, e, consequentemente, incentivando a práticas de inovação nas instituições de saúde de Caxias do Sul, no Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Paula Patrícia Ganzer - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Isabel Cristina Rosa Barros Rasia - Integrante / Daniela Gasperin - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Cleber Cristiano Prodanov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
INOVAÇÃO, SUSTENTABILIDADE E RESPONSABILIDADE SOCIAL NAS ORGANIZAÇÕES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliana Andréa Severo em 04/10/2014.
Descrição: As empresas contribuem para o desenvolvimento econômico de uma região, pois criam novos produtos, atendem as necessidades do mercado, além de empregarem um grande número de funcionários. Contudo, as organizações contemporâneas preocupam-se com as questões sociais e ambientais, seja por fatores estratégicos, ou por influências coercitivas, normativas e legislativas. Neste contexto, a preocupação com a responsabilidade social e a sustentabilidade ambiental pode lançar a inovação para um novo patamar colocando-a, na ordem da competitividade. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as inovações nas organizações brasileiras, bem como avaliar a relação entre a inovação, a responsabilidade social, a sustentabilidade ambiental e a performance organizacional. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Eliana Andrea Severo - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Augusto da Cunha Reis - Integrante.
2013 - 2014
INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS DE SAÚDE
Descrição: Pela finalidade de incentivo a melhores condições de saúde nas populações, a partir da rede complexa da Atenção Primária à Saúde (APS) (MENDES, 2007), e da importância da compreensão da inovação em serviços para as organizações, o objetivo desse projeto é analisar a dinâmica das inovações no serviço público considerando o modelo assistencial da APS. Apreciando o ambiente público, propõe-se que a APS possui uma lógica estruturada para o desenvolvimento das inovações a partir de interações constantes entre diferentes agentes na produção do serviço. Além disso, frente à constituição dos serviços públicos, como uma organização em rede, propõe-se articular o desenvolvimento da APS, através da noção de Rede Tecno-Econômica. 
PROJETO DE PESQUISA SUBMETIDO E CADASTRADO NA PLATAFORMA BRASIL e COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA COM PARECER APROVADO SOB NÚMERO CAAE: 28078914.0.0000.5331. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Coordenador / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Maria Emililia Camargo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
NÚCLEO DE INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO (NID) - Estudos, pesquisas e inovação em saúde coletiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzete Marchetto Claus em 18/04/2016.
Descrição: Políticas de pesquisa e desenvolvimento tecnológico dos Ministérios da Saúde, da Educação e da Ciência e Tecnologia têm priorizado a alocação de recursos técnicos e financeiros para o fortalecimento da capacidade de produção de conhecimentos e desenvolvimento de tecnologias no eixo temático da saúde coletiva, inclusive no ensino, na formação profissional e na educação permanente dos trabalhadores da área da saúde.O tema do cuidado e da gestão em saúde coletiva, com o campo configurado conforme está apresentado nesta proposta de NID, também vem tendo grande capacidade de articulação interna na UCS. Projetos desenvolvidos nos últimos anos tiveram a capacidade de promover a interação e o envolvimento direto de professores, pesquisadores, alunos e técnicos de diversos Cursos, Centros e Serviços da Universidade, bem como de profissionais dos serviços de saúde, com efeitos reais e/ou potenciais nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.Além disso, a produção de pesquisa e desenvolvimento nos últimos anos dos sujeitos envolvidos na proposição deste NID é bastante expressiva, incluindo publicações, participação em eventos nacionais e internacionais, atividades de ensino e pesquisa, orientações, desenvolvimento de processos e produtos.Assim, temos a associação entre um campo estratégico e emergente na Saúde Coletiva, um volume e uma complexidade crescentes de demandas no âmbito do sistema de saúde e evidências sólidas da capacidade institucional de respostas na UCS.Essa associação demonstra a potencialidade do NID Estudos, Pesquisas e Inovação em Saúde Coletiva no momento atual. O projeto recorta do território ampliado da Saúde Coletiva dois sub-temas, coincidentes com as maiores
potencialidades verificadas na capacidade institucional pela produção dos atores envolvidos e nas demandas formuladas pelos dirigentes dos sistemas de saúde da Região da Serra Gaúcha, em grande parte idênticas àquelas já descritas e analisadas em relatórios e estudos veiculados na área da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (23) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Coordenador / Karina Giane Mendes - Integrante / Emerson Rodrigues da Silva - Integrante / Alice Maggi - Integrante / Alice Hirdes - Integrante / Dagoberto Vanoni de Godoy - Integrante / Josiane Siviero - Integrante / Nilva Lúcia Rech Stédile - Integrante / Regina Helena de Medeiros - Integrante / Raquel Saccani - Integrante / Silvana Regina Ampessam Marcon - Integrante / Olga Sergueevna Tairova - Integrante / Vania Beatriz Merlotti Herédia - Integrante / Claudia Alquati Bisol - Integrante / Diego Gnatta - Integrante / Eléia de Macedo - Integrante / Elisete Neumann - Integrante / Flávia Raquel Rossi - Integrante / Juliana Rombaldi Bernardi - Integrante / Leonardo Vieira Targa - Integrante / Moises Waismann - Integrante / Margareth Lucia Paese Capra - Integrante / Marta Vaccari Batista - Integrante / Naiane Melissa Dartora Santos - Integrante / Petrônio Fagundes  Filho - Integrante / Ricardo Rodrigo Rech - Integrante / Rossano Sartori Dal Molin - Integrante / Sérgio Antonio Sirena - Integrante / Simone Nunes Ávila - Integrante / Taline Bavaresco - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Patricia Kriger Gross - Integrante / Paulo Márcio Condessa Pitrez - Integrante / Leonardo Araújo Pinto - Integrante / Amália de Fatima Lucena - Integrante / Léia C. L. Fernandes - Integrante / Luciana Barbosa - Integrante / Rosa Dea Sperhacke - Integrante / Carla Decó - Integrante / Sílvia Mariani Costamilan - Integrante / Leonardo Rapone da Mota - Integrante / Sergio Kakuta Kato - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE NAS EMPRESAS LÍDERES DO BRASIL
Descrição: No desenvolvimento sócio-econômico de uma região, a inovação contribui fortemente, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento tecnológico e inovador para a sustentabilidade da organização. A preocupação com a sustentabilidade pode lançar a inovação para um novo e diferenciado patamar colocando-a, definitivamente, na ordem da competitividade e emprestando a ela alguma estabilidade. A preocupação sócio-ambiental emerge como uma nova estratégia de negócios, uma vez que proporciona um diferencial competitivo para a organização. Tanto as ações sócio-ambientais quanto a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações no contexto global. Este projeto tem como objetivo caracterizar as inovações nas organizações líderes do Brasil nas suas quatro dimensões básicas, conforme o Manual de Oslo (2005), bem como analisar a relação entre as inovações empresariais e as dimensões econômica, social e ambiental. A metodologia utilizada será um estudo exploratório de múltiplos casos. Este estudo terá implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações Brasileiras, procurando melhores condições de vida em nível social, ambiental e econômico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Eric Dorion - Coordenador / Eliana Andrea Severo - Integrante / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Alessandra Martini - Integrante / Janaina Boeira de Oliveira - Integrante / Vivian Bertoni da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
INOVAÇÃO E COMPETITIVIDADE NA INDÚSTRIA MOVELEIRA DO RIO GRANDE DO SUL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pelayo Munhoz Olea em 26/07/2012.
Descrição: A importância da inovação, para o desenvolvimento sócio-econômico de uma região, reside na capacidade de transformação econômica, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento inovador para ampliar a capacidade competitiva da organização, neste sentido o Arranjo Produtivo local (APL) tem um papel fundamental no desenvolvimento das empresas e da região. A inovação tem sido tema de estudos em vários setores da atividade econômica, emergindo como resposta à melhoria da performance competitiva das organizações. As empresas na busca de uma melhor posição no mercado se valem da inovação, utilizando e desenvolvendo novas tecnologias, produtos, serviços e métodos de gestão. A indústria moveleira do Rio Grande do Sul tem seu principal APL situado na Serra Gaúcha, o qual é responsável por 38% da produção de móveis do Rio Grande do Sul. Esta pesquisa tem como objetivo analisar as inovações de produto, processo, marketing e organizacional nas empresas do APL Moveleiro da Serra Gaúcha, bem como identificar as contribuições das inovações, desenvolvidas pelas empresas, para a geração de diferenciais competitivos. A metodologia utilizada nesta pesquisa será um estudo do tipo de casos múltiplos. Através de resultados que serão aferidos nesta pesquisa, esperam-se identificar as contribuições das inovações, das empresas, para a geração de diferenciais competitivos. Também se espera contribuir para a consolidação das pesquisas ligadas a inovação no setor moveleiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Eric Dorion - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Alessandra Martini - Integrante / Janaina Boeira de Oliveira - Integrante / Camila Naiara Pedroni - Integrante / Cíntia Barreto Venturella - Integrante / Júlio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Paula Patrícia Ganzer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DAS INOVAÇÕES NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: ESTUDO COMPARATIVO DE CAXIAS DO SUL E BARCELONA
Descrição: Atualmente os processos de geração de conhecimento e de inovações são estudados em todos os setores econômicos. A Atenção Primária à Saúde (APS) é uma forma de organização da estrutura da saúde assistencial que desempenha a função de coordenação dos Sistemas Locais de Saúde, cuja caracterização depende ainda de um reconhecimento das atividades econômicas envolvidas. Este projeto de pesquisa pretende a partir da análise da literatura em gestão sobre os temas de inovação, Sistemas de Inovação e Sistemas de Saúde, caracterizar a APS de Caxias do Sul (Brasil) e Barcelona (Espanha) demonstrando como o processo das inovações acontece nesses sistemas. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo, do tipo múltiplos casos, utilizando um instrumento de coleta aplicado à amostra dos agentes identificados na APS de Caxias do Sul e de Barcelona. Este projeto pretende preencher algumas lacunas, nesta área do conhecimento, com a finalidade de contribuir de forma científica, agregando novos estudos a este importante e complexo tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Eric Dorion - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Marcia Rohr da Cruz - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Karina Giane Mendes - Integrante / Emerson Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DAS INOVAÇÕES NO SETOR DA SAÚDE DE CAXIAS DO SUL
Descrição: O governo e o meio acadêmico atualmente desenvolvem diferentes iniciativas, que visam à identificação de um Sistema Nacional de Inovação em Saúde e também a formação de Sistemas Locais de Inovação em Saúde, cuja caracterização depende ainda de um reconhecimento dos setores de atividade econômica envolvidos. Atualmente os processos de geração de conhecimento e de inovações são estudados em todos os setores econômicos. Este projeto de pesquisa pretende através da análise da literatura em gestão sobre os temas de inovação, sistemas de inovação e vigilância tecnológica, criar um modelo teórico que represente o Setor da Saúde de Caxias do Sul. Além disso, identificar os agentes que o compõe e determinar se o mesmo pode ser caracterizado como um Sistema Local de Inovação em Saúde, demonstrar como a inovação acontece neste sistema e identificar como acontece a vigilância tecnológica. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo, do tipo múltiplos casos com abordagem holística, utilizando um instrumento de coleta aplicado à amostra dos agentes identificados no Setor da Saúde de Caxias do Sul. Este projeto pretende preencher algumas lacunas, nesta área do conhecimento, com a finalidade de contribuir de forma científica, agregando novos estudos a este importante e complexo tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Eric Dorion - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante / Adriano Reci Prestes - Integrante / Luis Paulo Soares Munhoz - Integrante / Simone Grün Weiand - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
CARACTERIZACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS INNOVACIONES ECO-EFICIENTES Y DE LOS MECANISMOS INNOVADORES EN LA GESTIÓN AMBIENTAL DE LAS EMPRESAS DE LA SIERRA GAUCHA Y DE LA REGIÓN DE SAN SEBASTIÁN
Descrição: Empresas de la región serrana de Rio Grande do Sul y de la región de San Sebastián, pasaron, a partir de la década de 1990, a exportar bienes y servicios para los continentes europeo, africano y latino-americano. En los últimos años, dada la dinámica del proceso de inserción internacional de las economías, brasileña y española, y el fuerte carácter de exigencia en el área de gestión de los recursos naturales, en casi todos los países, se percibe que las regiones carecen tanto de enseñansa y de proyectos de extensión, cuanto de investigaciones científicas avanzadas en este campo de estudio. La concepción que existía entre la mayoría de los empresarios, hasta poco tiempo de que, la adopción de una gestión ambiental eficiente colidía con el mantenimiento de porcentuales de lucros competitivos, fue a los pocos siendo ultrapasada. A través de una eficiente racionalización de los procesos de producción, particularmente, en la mejoría del uso de los insumos y en la disminución del desperdicio de materiales, el uso de tecnologías ambientalmente menos impactantes, tiene un potencial importante, tanto en la preservación ambiental del planeta como en la reducción de costes. Por estos motivos se torna necesario el análisis de las estrategias de gestión eco-eficiente, que las empresas de la sierra gaucha y de la región de San Sebastián tienen incorporado en sus procesos productivos desde 2005. Este proyecto pretende, a través de una investigación cualitativa de carácter exploratorio, rellenar algunos vacíos en esta área del conocimiento, con la finalidad de contribuir de forma científica, añadindo nuevos estudios a este importante y complejo tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristine Hermann Nodari - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Eric Dorion - Integrante / Rolando Vargas Vallejos - Integrante / Janaina Macke - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional - Auxílio
										financeiro.