2022 - Atual
Protagonismo da Didática na formação de professores: um estudo sobre a presença da Didática nos currículos dos cursos de licenciatura no país (Recorte: Curso de Pedagogia das universidades federais brasileiras).
Descrição: Pesquisa com financiamento. Contemplada no Edital CNPq/MCTI/FNDCT N. 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados. Coordenação geral: Cristina Maria D?ávila Teixeira (UFBA), Selma Garrido Pimenta (USP), Marilza Vanessa Rosa Suanno (UFG), Maria Isabel Almeida (USP), Giovana Zen (UFBA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / José Carlos Libâneo - Integrante / Selma Garrido Pimenta - Integrante / Sheila Santos de Oliveira - Integrante / Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Cristina Maria D?ávila Teixeira - Integrante / Giovana Zen - Integrante / Lui Norberg - Integrante / Nadiane Feldkercher - Integrante / Ana Cristina Rodrigues - Integrante / Júlio César Bresolini Marinho - Integrante / Márcia Hobol - Integrante / Rosana Aparecida Ferreira Pontes - Integrante / Lenilda Rêgo Albuquerque de Faria - Integrante / Grace Gotelip Cabral - Integrante / José Leonardo Rolim de Lima Severo - Integrante / Aline Daiane Nunes Mascarenhas - Integrante / Maria do Carmo Luiz Caldas Leite - Integrante / Camila Xavier Moraes - Integrante / Roberto Luiz Machado - Integrante / Amali de Angelis Mussi - Integrante.
2021 - Atual
Diretoria Geral/Coordenação da RIEC - Rede Internacional de Escolas Criativas
Descrição: Diretoria Geral/Coordenação da RIEC, pelo período de quatro anos, composta pelos seguintes membros:
Presidência / Coordenação Geral RIEC/ADEC: Saturnino de la Torre e Marlene Zwierewicz;
Vice-Presidência/ Vice-Coordenação Geral: Marilza V. Rosa Suanno e Mª Antónia Pujol Maura
Secretaria Geral: Vera Lúcia de Souza e Silva e Verónica Violant Holz
Gestão de Recursos: Vera Lúcia Simão e Francisco Menchén Bellón
Coordenação Geral do Brasil:  João Henrique Suanno e Maria José de Pinho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / Saturnino De La Torre - Coordenador / Maria Antonia Pujol Maura - Integrante / Marlene Zwierewicz - Integrante / Vera Lúcia Simão - Integrante / Maria José de Pinho - Integrante / João Henrique Suanno - Integrante / VVera Lúcia de Souza e Silva - Integrante / Francisco Menchén-Bellón - Integrante / Verónica Violant-Holz - Integrante.
2018 - Atual
Formação de professores e didática emergente
Descrição: O presente projeto de pesquisa se intitula ?Formação de professores e didática emergente? e se alinha as inquietações dos pesquisadores do campo da Didática, bem como dos membros da comissão organizadora do XIX Encontro Nacional de Didática e Práticas de Ensino ? ENDIPE (Setembro/2018). Nesta edição, o referido evento, definiu como temática refletir sobre: ?Para onde vai a didática?? E este projeto de pesquisa, ao analisar as apresentações e publicações do ENDIPE, tem por objetivo: a) compreender as interfaces emergentes entre formação de professores e o processo de ressignificação do estatuto da didática na contemporaneidade; b) pensar complexo sobre abordagens didáticas críticas, emancipatórias, criativas e inovadoras que despontam como iniciativas marginais e c) identificar projetos e processos de formação de professores, bem como perspectivas didáticas emergentes que visam (re)construir práxis efetivas em favor da transformação social e tem produzido enfrentamentos frente ao cenário de retrocessos político-sociais da atualidade. A análise das discussões e pesquisas apresentadas no XIX ENDIPE pode contribuir para a compreensão, ressignificação e reorganização do estatuto da didática na contemporaneidade, assim como para identificar abordagens didáticas críticas, emancipatórias, criativas e inovadoras emergentes e que (re)constrõem práxis em favor da transformação social e produzem enfrentamentos frente ao cenário de retrocessos político-sociais-educativos da atualidade. 
Grupo de Pesquisa CNPq dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7805627761585698
DIDAKTIKÉ - Grupo de Estudos e Pesquisas em Didática e Questões Contemporâneas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / Carlos Cardoso Silva - Integrante.
2017 - Atual
Recortes da relação entre formação e atuação docente no estágio de Pedagogia
Descrição: Projeto de Pesquisa coordenado pela Profa. Dra. Valdeniza Maria Lopes Da Barra (UFG).
rata-se de um projeto composto por quatro eixos temáticos, sendo: 1) Política de formação de professores/estágio da Universidade Federal de Goiás (instituição formadora) e políticas de formação de professores/estágio das instituições concedentes de estágio (redes estadual/Goiás e municipal/Goiânia); 2) O estágio curricular obrigatório no curso de Pedagogia da Faculdade de Educação/UFG; 3) Sujeitos do estágio (professor orientador, professor supervisor, estagiário); 4) Docência stricto sensu/relação entre a formação e a atuação. Parte do entendimento de que o estágio desenvolvido no curso de Pedagogia se constitui como espaço privilegiado de tensão e diálogo nas relações entre a formação e a atuação, a universidade e a escola básica, a teoria e a prática. 
Objetivos
- Desenvolver a pesquisa Recortes da relação entre formação e atuação docente no estágio curricular obrigatório do curso de Pedagogia concomitante a estudo sistematizado sobre a formação e atuação do pedagogo, tendo o estágio do curso de Pedagogia da referida instituição como base privilegiada, fortalecendo dessa maneira, os trabalhos junto ao Núcleo de Formação de Professores (NUFOP) da Faculdade de Educação/UFG;
- Aprofundar a compreensão sobre o estatuto do trabalho multidimensional realizado no estágio;
- Promover subsídios teóricos e base empírica consistente para o debate sobre os desafios da formação e atuação do pedagogo, a partir da perspectiva do estágio;
- Promover, via Núcleo de Formação de Professores (NUFOP/FE/UFG), o diálogo entre instituição formadora (UFG) e instituições concedentes de estágio (SEDUCE, SME Goiânia, escolas das redes estadual e municipal, espaço educativos não escolares), visando o aprimoramento de conceitos e políticas de formação que possam ser potencializadas por meio do desenvolvimento do estágio;
- Compreender as contribuições efetivas do projeto de estágio de Pedagogia vigente na Faculdade de Educação/UFG, as limitações e os desafios a serem enfrentados junto à formação e atuação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / Carlos Cardoso Silva - Integrante / Dalva E. Gonçalves Rosa - Integrante / Valdeniza Maria Lopes da Barra - Integrante / Carime Rossi Elias - Integrante / Elzimar Pereira Nascimento Ferraz - Integrante / Vanessa Gabassa - Integrante / Jaqueline Veloso - Integrante.
2017 - Atual
Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores LIFE
Descrição: Coord. Profa. Dra. Rusvenia Luiza Batista Rodrigues da Silva
Objetivos GERAL: Construir um ambiente educacional que possibilite o desenvolvimento, redimensionamento e a divulgação do trabalho interdisciplinar por meio da articulação das ações de ensino, pesquisa, extensão e estágio curricular que ocorrem no CEPAE/UFG; ESPECÍFICOS: 1) Propor ações que incidam sobre essas realidades formativas, realizando atividades que promovam a troca de experiências e a ampliação de saberes e conhecimentos necessários ao exercício da docência; 2) Promover a integração e a interdisciplinaridade entre os diferentes saberes constitutivos e 4 Entendemos por profissionalidade docente ?o conjunto de comportamentos, conhecimentos, destrezas, atitudes e valores que constituem a especificidade de ser professor? SACRISTÁN, (1995, p. 65), ou ainda, na expressão de LIBÂNEO (2003), o conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes requeridas para levar adiante o processo de ensino e aprendizagem nas escolas. 
aplicados no currículo para a ação transformadora da prática de educação escolar básica; 3) Capacitar os profissionais da educação para a garantia da eficácia e eficiência do processo de escolarização por meio da solução de problemas e geração de inovação; 4) Contribuir com investigações sobre as práticas/saberes escolares e docentes especialmente as desenvolvidas no âmbito da escolarização básica; 5) Produzir e utilizar materiais didáticos como: softwares, arquivos de imagem (fixas e em movimento), maquetes, jogos, livros, jornais e revistas, de modo a contribuir para a mediação técnico pedagógica para a instrumentalização dos profissionais das ciências que fazem interface com a educação; 6) Divulgar as experiências pedagógicas, projetos e/ou ações de pesquisas ligadas ao LIFE/CEPAE em eventos e periódicos científicos, com o intuito de corroborar o debate sobre a Escolarização Básica em Goiás utilizando a Plataforma Moodle.
Metodologia
O subprojeto LIFE/CEPAE pretende apoiar-se em metodologias que ressaltem o caráter interdisciplinar no que se refere às especificidades de cada área do conhecimento envolvida de forma articulada e crítica direcionado as muitas temáticas que incidem sobre a discussão da Formação de Professores, contempladas nos objetivos descritos no Edital 067/2013 do LIFE/CAPES. As questões teórico-práticas ocorrerão em torno das subáreas do CEPAE articuladas a 3 eixos básicos: 1. Ensino e Infância: letramento e formação de conceitos Objetiva desenvolver estudos, pesquisas e extensão nas áreas da Educação (teorias e práticas educativas nos diversos campos disciplinares) e da Linguagem (Alfabetização e Letramento, Linguística e Literatura) voltados, prioritariamente, para a faixa etária dos alunos do 1º ao 5º ano do Ensino Fundamental. 2. Concepções teórico-metodológicas e práticas docentes Compreende atividades vinculadas as concepções teórico-metodológicas específicas das três áreas que compõem o currículo do ensino básico ? Linguagens, Ciências da Natureza e Matemática, Ciências Humanas ? em sua relação com a prática docente na educação básica. 
3. Práticas escolares e aplicação do conhecimento Contempla pesquisas aplicadas às práticas escolares mediadas pelas diversas linguagens (quadrinhos, mídias, fotografias, curtas e outros) e sua relação com o processo de escolarização. 
Abrange estudos sobre fatores sociais, culturais, econômicos e políticos, determinantes do processo ensino-aprendizagem oportunizado pelo acesso aos saberes escolares, bem como sobre as relações entre educação básica e direitos humanos, etnias, meio ambiente, identidade e inclusão. 
A metodologia prevê que as atividades e resultados esperados de acordo com os referidos eixos temáticos, desenvolvendo-se na formação e reestruturação de grupos de estudo; na apresentação de cursos de extensão, workshops, minicursos e produção de das ações desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / Rusvênia Luiza Batista Rodrigues da Silva - Integrante / Vivianne Fleury de Faria - Integrante / Luciana Parente Rocha - Integrante / Joycelaine Aparecida De Oliveira - Integrante / Sonia Santana da Costa - Integrante.
2016 - 2018
Pesquisas e práticas de aprendizagem integradora e inovadora - PAII (Grupo Cnpq)
Descrição: Grupo de Pesquisa CNPq: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/8345567266334868. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / Maria Dolores Fortes Alves - Coordenador.
2012 - Atual
Escolas Criativas: Reconhecer e difundir o potencial inovador e criativo da escola do século XXI
Descrição: Objetivo geral: Reconhecer, analisar e difundir o potencial inovador e criativo de escolas do Estado do Tocantins e do Estado de Goiás. E a partir dos resultados da pesquisa desenvolver uma proposta de Escola Criativa e Inovadora para as escolas públicas dos referidos Estados.
Financiamento:
FAPT - Fundação de amparo a pesquisa do Tocantins - PROCESSO: 2012.2030.000128; EDITAL FAPT 04/2012; Auxilio financeiro 29/2012. 
CNPq - Número do processo: 406004/2012-9. Edital/Chamada: Chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES Nº 18/2012 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas
Diretório de Grupo de Pesquisa CNPq
Grupo de Pesquisa em Rede Internacional Investigando Escolas Criativas e Inovadoras
Líder: Maria José de Pinho - UFT; Marilza Vanessa Rosa Suanno - UFG e UEG.
São membros deste grupo de pesquisa 3 doutores; 1 mestre; 2 orientandos do Programa de Pós-graduação em Stricto Sensu Ensino de Língua e Literatura/ MELL, linha de pesquisa Abordagens teóricas para o ensino de língua e literatura e 1 orientanda Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu, Mestrado em Educação, linha de pesquisa Currículo, formação de Professores e Saberes docentes; 5 alunos de graduação com bolsa de iniciação cientifica UFT e da UEG. Os pesquisadores são dos Estado do Tocantins e do Estado de Goiás. Nosso objetivo é reconhecer, analisar e difundir o potencial inovador e criativo de escolas do Estado do Tocantins e do Estado de Goiás. O grupo tem duas pesquisas em andamento aprovadas pelos editais do CnpQ e FAPT . O projeto foi cadastrado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa protocolo nº 126/2012. Em 2013 serão publicados 4 livros, além de artigos em periódicos, capítulos de livros, trabalhos em Anais. O grupo tem participado de eventos nacionais e internacionais, apresentado trabalhos e conferências, tendo organizado o evento internacional V Fórum Internacional de Criatividade e Inovação/ INCREA, http://increa2013.blogspot.com.br, em parceria internacional e interinstitucional com a Universidade do Estado da Bahia/ UNEB, Universidade Estadual de Goiás - UEG, Universidade Federal do Tocantins/ UFT, Universidade Federal de Goiás/ UFG e Universidade de Barcelona - UB. Os coordenadores do grupo de pesquisa são membros da Rede Internacional de Escolas Criativas - RIEC coordenado pelo Prof. Saturnino de La Torre/Universidade de Barcelona/GIAD. O presente grupo de pesquisa atua articulado aos princípios da pesquisa, da internacionalização, da difusão do conhecimento e formação de professores. Será construído um blog a fim de socializar os resultados das pesquisas e relatos de escolas criativas e inovadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / João Henrique Suanno - Integrante / Maria José de Pinho - Coordenador / Saturnino De La Torre - Integrante / Nuria Lorenzo - Integrante / Maria Antònia Pujol Maura - Integrante.
2012 - Atual
Observatorio Internacional De la Profesión Docente - OBIPD
Descrição: Membro da OBIPD
http://www.ub.edu/obipd/entidades-participantes/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / João Henrique Suanno - Integrante / Francesc Imbernón Muñoz - Integrante / Denise Vaillant - Integrante / Beatriz Jarauta - Integrante.
2012 - Atual
ESCOLAS CRIATIVAS: RECONHECER E DIFUNDIR O POTENCIAL INOVADOR E CRIATIVO DA ESCOLA DO SÉCULO XXI
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado a RED INTERNACIONAL DE ESCUELAS CREATIVAS
Construyendo la Escuela del s. XXI. Coordinador geral: Prof. Dr. Saturnino de la Torre
(Catedrático/Emérito da Universidade de Barcelona - UB). Pesquisadores participantes da Rede são oriundos de oito países (Espanha, Brasil, Portugal, México, Chile, Argentina, Costa Rica, Bolívia e Colômbia)
Membro do Grupo de Pesquisa ECOTRANSD (CARGA HORÁRIA 2015: 30 HORAS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / João Henrique Suanno - Integrante / Maria José de Pinho - Integrante.
2011 - 2012
ADESTE - A adversidade esconde um tesouro - UB/Universidade de Barcelona
Descrição: Proyecto ADESTE - La Adversidad esconde un tesoro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / Saturnino De La Torre - Integrante / Núria Rajadell Puiggros - Integrante / Maria Antonia Pujol Maura - Integrante.
2010 - 2011
Produção acadêmica sobre o professor universitário: estudo interinstitucional da Região Centro-Oeste
Descrição: Identificar, analisar e produzir conhecimento sobre a produção acadêmica sobre o professor universitário (1999 a 2006) nos programas de pós-graduação stricto sensu em educação da Região Centro-Oeste reconhecidos pela CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / Thairis Palhares Iaras Zago de Araújo - Integrante.
2008 - 2017
TRABALHO DOCENTE E PEDAGOGIA UNIVERSITÁRIA SOB A ÓTICA DO PENSAMENTO COMPLEXO E DA TRANSDISCIPLINARIDADE
Descrição: A presente pesquisa foi desenvolvida entre 2008-2013 e o Relatório Final do protocolo n. 331/10 foi aprovado pelo Comitê de Ética da UFG conforme Parecer
Consubstanciado de 03/2013. O Conselho Diretor da Faculdade de Educação aprovou a prorrogação desta pesquisa para o período entre 2014-2017. O objetivo
desta pesquisa é compreender o trabalho docente universitário e as perspectivas para a pedagogia universitária sob a ótica do paradigma emergente, a Teoria da
Complexidade e a transdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador.
2008 - 2012
A produção acadêmica sobre os professores: um estudo inter-institucional da região centro-oeste
Descrição: Linha de pesquisa: Formação e Profissionalização Docente 
Pesquisa: A produção acadêmica sobre os professores: um estudo inter-institucional da região centro-oeste. 
Coordenadora: Profª Drª Ruth Catarina Cerqueira Ribeiro de Souza 
REDE GOIANA DE PESQUISA SOBRE O PROFESSOR(A) DA REGIÃO CENTRO-OESTE - REDECENTRO
Objetivo: Identificar, caracterizar e evidenciar lacunas da produção sobre o professor na região Centro-Oeste e contribuir para a elaboração e desenvolvimento de novos estudos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador.
2008 - Atual
Didática e trabalho docente sob a ótica do pensamento complexo e da transdisciplinaridade
Descrição: Na presente pesquisa busca-se compreender as inovações teóricas e metodológicas apresentadas e desenvolvidas por professores universitários, em específico, professores de programas de pós-graduação stricto sensu, que tem intencionalmente trabalhado com a discussão e o enfrentamento da transição paradigmática, em específico os pesquisadores que se fundamentam na teoria da complexidade e da transdisciplinaridade. O objetivo geral da pesquisa é analisar o trabalho docente e a pedagogia universitária sob a ótica da complexidade e da transdisciplinaridade. 
obs.: Título da pesquisa: Trabalho docente e pedagogia universitária sob a ótica do pensamento complexo e da transdisciplinaridade (Protocolo Comitê de Ética UFG nº 331/10).  Mudança no título da pesquisa: Processos de inovação na educação superior sob a ótica da epistemologia da complexidade e da transdisciplinaridade (Relatório da Pesquisa ao Comitê de Ética UFG  - 22/ 11/ 2012). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador.
2007 - 2009
Pesquisa: Qualidade da Educação Básica no Estado de Goiás: as escolas e os sistemas municipais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador.
2007 - 2008
Cultura avaliativa: um processo em construção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador.
2007 - 2008
Qualidade da Educação Básica da Rede Municipal de Educação de Anápolis: a gestão e organização do sistema e da escola.
Descrição: A pesquisa objetiva estudar a qualidade da educação básica na rede municipal de Anápolis - Goiás. O estudo se concretizará por meio da definição do conceito de qualidade da análise do sistema e das escolas municipais, tendo como parâmetro a dimensão da gestão e organização do sistema e da escola. Para aproximação do objeto de estudo a qualidade da educação básica municipal, a pesquisa se desenvolverá por meio de estudos bibliográficos, pesquisa documental, entrevistas semi-estruturadas. A análise documental contituir-se-á num importante instrumento desse estudo tendo em vista que ele se propõe a nalisar políticas educacionais implantadas pelo sistema municipal e que, por sua vez, fazem parte, na maioria das vezes, das políticas educacionais implantadas por governos federais, estaduais e organismos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / Renato Ribeiro Leite - Coordenador / Leidiane Oliveira Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Qualidade da Educação Básica na Rede Municipal de Educação de Anápolis: condições de oferta de ensino
Descrição: O objeto de estudo dessa pesquisa é a qualidade da educação básica e faz parte de um projeto mais amplo, coordenado pela Faculdade de Educação da Universidade Federal de Goiás. Tendo em vista, a complexidade da temática ?qualidade da educação?, têm-se como problemas apreender os principais conceitos, valores, diretrizes, dimensões e fatores que embasam as políticas e ações dos sistemas de ensino, da gestão escolar e do trabalho docente, nas últimas décadas. Tem como  Objetivo Geral definir  o conceito de  qualidade da educação básica: nas  escolas da Rede Municipal de Educação. Para concretizar essa investigação foram elaborados micro-projetos, sendo que no caso específico desse  o  foco são as condições de oferta do ensino da Rede Municipal de  Anápolis. Para aproximação do objeto de estudo a que se propõe compreender, serão desenvolvidos os  seguintes procedimentos: Estudo bibliográfico da produção sobre a temática da educação básica municipal e da qualidade da educação; pesquisa documental, levantamento de dados estatísticos das escolas e do sistema municipal referente às categorias em estudo; análise de projetos em andamento nas escolas da Rede Municipal;  entrevistas semi-estruturadas com  dos  professores  da Rede,   diretores, com o (a) secretário (a)  de educação e com membros   do Conselho Municipal de Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / Marilza Luzia Montagnini - Coordenador.
2007 - 2008
Qualidade da Educação Básica na Rede Municipal de Educação de Anápolis: formação, profissionalização e ação pedagógica do professor
Descrição: O objeto de estudo dessa pesquisa é a qualidade da educação básica e faz parte de um projeto  mais amplo, coordenado pela Faculdade de Educação da Universidade Federal de Goiás. Tendo em vista,  a complexidade da temática ?qualidade da educação?, têm-se como problemas  apreender os principais conceitos, valores, diretrizes, dimensões e fatores que embasam as políticas e ações dos sistemas de ensino, da gestão escolar e do trabalho docente, nas últimas décadas. Tem como   Objetivo Geral  definir  o conceito de  qualidade da educação básica: nas  escolas da Rede Municipal de Educação. Para concretizar essa investigação foram elaborados  micro-projetos,  sendo que no caso específico desse  o  foco é  a  formação, profissionalização e ação pedagógica do professor da Rede Municipal de  Anápolis. Para aproximação do objeto de estudo a que se propõe compreender, serão  desenvolvidos os   seguintes procedimentos: Estudo bibliográfico da produção sobre a temática da educação básica municipal e da qualidade da educação; pesquisa documental, levantamento de dados estatísticos das escolas e do sistema municipal referente às categorias em estudo; análise de projetos em andamento nas escolas da Rede Municipal;  entrevistas semi-esturuturadas com  dos  professores  da Rede,   diretores, com o (a) secretário (a)  de educação e com membros   do Conselho Municipal de Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / Eliane Anderi - Coordenador.
2007 - 2007
Auto-avaliação institucional no IAESup: concepções e reflexões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador.
2006 - 2007
Auto-Avaliação Institucional e Planejamento Político Pedagógico no IAESup: diálogos e encaminhamentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador.
2006 - 2007
Secretaria Municipal de Educação de Senador Canedo e Plano de Trabalho do Gestor Escolar: concepção de gestão.
Descrição: Esta pesquisa buscou compreender e analisar a concepção de gestão escolar expressa nos planos de trabalho elaborados pelos pretendentes ao cargo de diretor, no processo eleitoral de gestores escolares no ano de 2005, em 24 escolas de ensino fundamental vinculadas à Secretaria Municipal de Educação de Senador Canedo - Goiás. Baseou-se a análise em seis eixos: concepção de gestão; autonomia; participação; descentralização; formação continuada; ações de natureza pedagógico-curricular, além do registro da experiência vivida neste processo e seus mecanismos. A metodologia adotada foi a análise documental. Evidenciou-se nos referidos planos de trabalho que os candidatos a gestores das escolas compreendem e assumem no nível conceitual a proposta de gestão democrática e participativa, no entanto tem o desafio de promover a mobilização da coletividade, com engajamento, na construção de uma cultura de participação nos porcessos nas tomadas de decisões, transformando a escola em um espaço dial[ogico e de aprendizagens na perspectiva da escola cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / Marilza Luzia Montagnini - Integrante.
2003 - 2006
Grupo de Estudo e pesquisa: Experiências Exitosas no uso da Tecnologia da Informática na Educação Básica nas Escolas Públicas de Anápolis - Goiás
Descrição: Criar e dinamizar uma rede de comunicação integrada entre a UnU CSEH e UnU CET da UEG, entre as Universidades UFG/UEG e as escolas públicas de educação básica para incrementar um processo de capacitação em tecnologias da informática da educação. Pesquisadores: Eliane Anderi; José Leonardo Oliveira Lima; Marilza Vanessa Rosa Suanno e Regina Maria de Araújo Tomaz Netto
Grupo de pesquisa:Formação de professores
Linha de Pesquisa: Tecnologia, trabalho e formação de professores
Objetivo: Investigar e sistematizar conheimentos sobre a relação tecnologia-trabalho, sua produção e utilização na formação e prática docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / Regina Maria de Araújo Tomaz Netto - Integrante / José Leonardo Oliveira Lima - Integrante / Eliane Gonçalves Costa Anderi - Integrante.
2003 - 2003
Experiência exitosas no uso de tecnologia da informática na educação básica nas escolas públicas de Anápolis - GO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / Regina Maria de Araújo Tomaz Netto - Integrante / José Leonardo Oliveira Lima - Integrante / Eliane Gonçalves Costa Anderi - Integrante.
2002 - 2002
Relação família e instituição escolar
Descrição: UUG/Inhumas
Pesquisa participativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador.
2001 - 2002
Impacto do Programa Emergencial da Licenciatura Plena Parcelada - formação, desenvolvimento profissional e atuação docente
Descrição: Projeto aprovado em seleção pública de projeto de pesquisa, edital nº 001/2001 PRP/UEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / João Henrique Suanno - Integrante / Marilza Luzia Montagnini - Integrante.
1993 - 1994
Estudo de uma forma não convencional de educação como possibilidade de construção de novas representações sociais em meninos de rua
Descrição: Faculdade de Educação FE/UFG
Coordenação: Profª Alaís Ávila Vasconcelos
Projeto cadastro nº 330108/94 de 22/02/94, processo nº 00072/93 de 12/05/93. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilza Vanessa Rosa Suanno - Coordenador / Alaís Àvila Vasconcelos - Integrante.