2023 - Atual
Tecnologias de informaçao e extração de dados entre processos de subjetivação e resistencias
Descrição: Este projeto de pesquisa volta-se para diferentes espaços atravessados pela extração de dados pessoais na atualidade e para as relações entre humano e máquinas de terceira espécie (Deleuze, 1986) para analisar as transformações sociais contemporâneas conectadas a esse processo. A partir deste recorte, são problematizadas as relações de poder, modos de subjetivação (práticas de si) (Foucalt, 1984,1985a,b)  e a constituição de processos de resistência. A pesquisa considera ainda o debate sobre a relação entre capitalismo contemporâneo e as tecnologias de informação e comunicação (Zuboff, 2020; Paquale, 2016; Srnicek, 2017), alem de diferentes abordagens das ciências humanas sobre temas como algorítmos, inteligência artificial, estudos feministas de tecnologia, e estudos decoloniais e interseccionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Coordenador / Violeta Assumpção da Cunha - Integrante / Quézia Salles Cabral Viana - Integrante / Marina Silva Meira - Integrante / Bianca Cavichioli Schuermann De Barros - Integrante.Número de orientações: 5
2020 - 2021
Redes Comunitárias, Tecnologia e Política: uma proposta de pesquisa-ação
Descrição: A despeito dos ideais que estão na origem mítica da Internet, como liberdade, colaboração, conhecimento compartilhado e distribuição mais equitativa de poder, ficou claro desde a última década que vivemos num contexto em que cresce a concentração de poder sobre a infraestrutura da rede. As "redes comunitárias" aparecem simultaneamente como alternativa e subversão desse processo de concentração, como uma retomada dos ideais de liberdade na rede. Elas propõem que a infraestrutura de conexão seja governada localmente pela e para a comunidade revivendo a possibilidade de relações baseadas na confiança e na solidariedade, bem como na utilização de software livre e tecnologias de acesso aberto. Nesse sentido, a relação entre tecnologia e política constitui a temática de fundo deste projeto de pesquisa, que tem por objetivo principal verificar como as redes comunitárias articulam e colocam em prática essa relação. Adotamos a metodologia de pesquisa-ação para descrever e transformar o processo de informação recíproca entre determinadas comunidades e sua infraestrutura de comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Integrante / Diego Jair Vicentin - Coordenador / Leonardo Ribeiro da Cruz - Integrante / Daiane Santos Araujo - Integrante / Celia Harumi Seki - Integrante.
2019 - 2019
Assimetrias e (In)visibilidades da vigilância: conhecimento situado, pesquisa e ação social na América Latina
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a construção de abordagens, metodologias e práticas de pesquisa e ação social capazes de: i) compreender e enfrentar a reprodução de assimetrias históricas (especialmente as relacionadas à raça, gênero e classe no Brasil e na América Latina), em um contexto de militarização da gestão urbana, de autoritarismo institucional e de violência política contra ativistas e movimentos sociais. ii) investigar os modos de atuação e de apropriação de plataformas, aplicativos e redes sociais digitais no Brasil (Whatsapp, Uber, Instagram, YouTube, Google, Facebook), bem como seus processos algorítmicos e psicométricos, buscando compreender os atores, apropriações e resistências locais, bem como seus efeitos quanto à criação e/ou reprodução de assimetrias e (in)visibilidades quanto a gênero, raça, classe. iii) Desenvolver, compartilhar e testar uma agenda conceitual e metodológica para a pesquisa e a ação social voltada para as tecnologias de vigilância e controle no Brasil e na América Latina, desde uma perspectiva pós-colonial, feminista e situada no hemisfério Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Integrante / Rodrigo José Firmino - Integrante / Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante / Pablo Esteban Rodriguez - Integrante / Anna Carolina Bentes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Interseções entre pesquisa, ação e tecnologia: Rede Latino-Americana de Estudos sobre Vigilância, Tecnologia e Sociedade (LAVITS)
Descrição: À luz de uma série de eventos e processos recentes, é extremamente importante para ampliar o debate público sobre a cultura crescente de vigilância e monitoramento de populações por Estados e corporações. Este projeto destina-se a disseminar esse cenário para os estudiosos, ativistas e do público em geral, através da construção de um discurso crítico sobre as implicações da "normalização" das práticas de vigilância. Simultaneamente pretende-se incentivar a consolidação e expansão das atividades da LAVITS (Rede Latino-Americana de Vigilância, Tecnologia e Estudos da Sociedade). O objetivo é não só para aumentar o debate sobre procedimentos de monitoramento atuais na América Latina, mas também promover o intercâmbio entre a investigação acadêmica e outros setores da sociedade civil que estão criando conhecimento e ações (sociais, artísticas, culturais) nesse contexto. Este projeto coordenado pela prof Dra. Fernanda Bruno a partir da UFRJ, mas executado em diferentes universidades, centra-se principalmente em três eixos de ação: pesquisa; intervenções criativas e desenvolvimento de tecnologia. O primeiro eixo aspira a impulsionar o desenvolvimento e cooperação de projetos de pesquisa voltados para os procedimentos de vigilância emergentes no Brasil e na América Latina. O segundo eixo centra-se nas intersecções e do diálogo entre as universidades e sociedade civil propondo atividades orientadas. Por fim, o terceiro eixo é dedicado ao desenvolvimento e disseminação de ferramentas que aumentem o conhecimento e proporcionar aos indivíduos e grupos com os meios para proteger a sua liberdade e privacidade na comunicação e atividades de todos os dias. (Este projeto de pesquisa é financiado pela Fundação Ford - RJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Integrante / Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / Rodrigo José Firmino - Integrante / Nelson Arteaga Botello - Integrante / Lucas de Melo Melgaço - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Bruno Vasconcelos Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Privacidade na contemporaneidade: sentidos e atores em perspectiva
Descrição: Diante do aumento significativo das possibilidades de captura, armazenamento e cruzamento de dados pessoais, a partir de um monitoramento contínuo e cada vez mais corriqueiro das comunicações, esta proposta de pesquisa busca analisar e mapear os diferentes sentidos e percepções da noção de privacidade na contemporaneidade. Partimos da hipótese que privacidade é um conceito que está sendo desestabilizado e disputado por diferentes práticas e discursos e almejamos mapear e analisar essas tensões em cena e as diferentes percepções e sentidos que circulam entre algumas corporações vinculadas a serviços de internet e comunicação, ativistas e governos. Não se trata de encontrar uma definição para a pergunta: ?o que é privacidade hoje??, e nem mesmo de responder sobre sua persistência ou extinção. Trata-se antes de compreender um processo de reelaboração de um conceito, analisando as praticas e discursos que o atravessam e compõem. Parte desta pesquisa está sendo desenvolvida como visiting scholar, na Queen's University (Kingston - Canadá), sob a supervisão do Prof. David Lyon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Coordenador / Alice Castaldi Sampaio - Integrante / Ana Paula Zaguetto Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2022
Tecnologias de informação, cultura e cibernética
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar diferentes aplicações, softwares, tecnologias, dispositivos, ideias, culturas e práticas que sejam em alguma medida herdeiros, derivados ou interrelacionados com o ramo de conhecimento interdisciplinar conhecido como cibernética. Pensando-a como ramo científico de forte influência na cultura contemporânea, volta-se à produção de estudos que visam a compreensão crítica, analítica e reflexiva dos processos históricos de produção e consolidação das ciências e tecnologias na contemporaneidade, e da presença e utilização de novas tecnologias para comunicação, incluindo novas mídias, internet, produção, armazenamento e cruzamento de informação..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Integrante / Rafael de Almeida Evangelista - Coordenador / Daniel Soares Pires - Integrante / Felipe Schmidt  Fonseca - Integrante / Meghie Rodrigues - Integrante / Ana Carolina Abreu de Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Habitele: wearable digital identities
Descrição: Esta pesquisa baseia-se em um estudo comparativo de nove (9) países sobre o uso de comunicação móvel para a construção de camadas pessoais de interação com mundos sociais distintos (pessoais, familiares, profissionais, etc.), a partir da interface de telefones celulares e cartões inteligentes (smart cards), e pelo uso de mídias sociais (facebook, twitter, linked-in, etc.). A coordenação global da pesquisa está baseada na Fondation Nationale des Sciences Politiques (Sciences Po, Paris, França), e é representada pelo Prof. Dr. Dominique Boullier. O Projeto de Pesquisa Habitele foi selecionado pela Agência Nacional de Pesquisas Francesa (Agence Nationale de la Recherche, ANR) para receber fundos de apoio durante os anos de 2012 e 2013, e estabelece um vínculo de cooperação direta no Brasil com a Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR), a partir do Programa de Pós-Graduação em Gestão Urbana (PPGTU), representado pelos Prof. Drs. Rodrigo José Firmino e Fábio Duarte (coordenadores da parte brasileira da pesquisa). Sob esta coordenação estão sendo realizadas várias atividades de pesquisa e estudos de caso, em diferentes universidades brasileiras. O grupo de pesquisa CTeMe (Conhecimento Tecnologia e Mercado) da Unicamp é um dos integrantes desse esforço conjunto, com o estudo ?Uso de celulares em prisões brasileiras? que está sendo desenvolvido pelos doutorandos Bruna Bumachar, Diego Vicentin e pela prof. Dra. Marta M. Kanashiro. Mais informações sobre o projeto global podem ser acessadas nos seguintes links: http://habitele.blogspot.com /
http://www.imtfi.uci.edu/files/imtfi/docs/2012/habitele_project_text-1.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Integrante / Rodrigo José Firmino - Coordenador / Fábio Duarte de Araújo Silva - Integrante / Diego Jair Vicentin - Integrante / Bruna Louzada Bumachar - Integrante / Polise Moreira de Marchi - Integrante / Fabio Luiz Malini de Lima - Integrante / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Thyenne Veiga Vilela - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Cidade Ampliada, Tecnologias Infiltradas: Territorialidades da Vigilância na Cidade Contemporânea
Descrição: Esta pesquisa teve como principal objetivo compreender as territorialidades da vigilância e do controle na cidade contemporânea, partindo do pressuposto que estudos espaciais que consideram os elementos tecnológicos infiltrados e sua apropriação para práticas de vigilância têm sido pouco explorada por urbanistas, arquitetos, geógrafos e sociólogos, entre outros. Neste sentido, os principais objetivos científicos desta pesquisa foram divididos da seguinte forma: a) Objetivos gerais: (i) A compreensão de processos de territorialização da segregação e da segurança, pelo estabelecimento das relações entre o espaço e a cultura de vigilância e controle social. Compreender as formas pelas quais a vigilância e o controle se aplicam à construção, planejamento e uso do espaço urbano, através da materialização do controle social em situações específicas relacionadas à apropriação do espaço nas cidades por diferentes atores e grupos sociais relevantes; (ii) O estudo e sistematização teórico-conceitual das questões ligadas à vigilância e controle, e seus desdobramentos para a organização do espaço urbano. Este objetivo buscou a compreensão das diferentes dimensões dos estudos sobre vigilância e sua relação com as cidades e a cultura ocidental contemporânea; (iii) Compreender o fenômeno crescente das chamadas tecnologias infiltradas ou computação ubíqua na formação do espaço nas cidades, e o relacionamento dessas tecnologias com a possibilidade de constituição do que vimos chamando cidade ampliada. b) Objetivos específicos: (i) Levantamento e análise de material, principalmente audiovisual, que permitam traçar a genealogia do espaço contemporâneo infiltrado por tecnologias, que comporiam o fenômeno de pesquisa: um espaço urbano potencialmente sobre controle permanente a partir da presença ubíqua de tecnologias de informação e comunicação; (ii) Mapeamento e descrição de territorialidades urbanas determinadas em si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Integrante / Rodrigo José Firmino - Coordenador / Nelson Arteaga Botello - Integrante / Fábio Duarte de Araújo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidad Autónoma del Estado de México - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2010 - 2011
Efectos sociales del tratamiento y regulación de datos personales en América Latina
Descrição: En diversos países de América Latina se han efectuado acciones e implementado tecnologías - que focalizan formas de captación, almacenamiento y gerencia de datos personales de los ciudadanos. En este sentido, las especificidades del contexto latinoamericano son: a) la precariedad -e incluso- ausencia de normas legales que regulen la captación, almacenamiento y gerencia de datos personales y b) un limitado debate público al respecto capaz de promover una participación ciudadana. Lo anterior supone que no ha existido una ponderación de los efectos que la precaria o nula regulación de tales acciones plantean por su alto potencial invasivo. Los efectos que son de interés para este proyecto refieren a procesos de clasificación social que impactan en la definición de formas de inclusión/exclusión de los sujetos en la participación de la vida pública, perfilando: criminalización de grupos o poblaciones específicas; segregación y exclusión social y cultural por rasgos físicos o de conducta; restricción de derechos y libertades civiles, políticas y sociales con base en perfiles construidos por los gobiernos y corporaciones. Por lo tanto el objetivo del proyecto es ser una primera etapa en la promoción de un debate público e influencia en políticas públicas, relativos a la protección de datos personales en América Latina. Pretendemos iniciar este camino identificando conocimiento fundamentado en investigación académica y difundiendo la información obtenida acerca de los nexos entre el estado actual de la protección de datos personales y ciertos procesos de clasificación que impactan negativamente la participación de los individuos en la vida pública. En esta primera etapa el proyecto se concentra en dos países: Brasil y México, y focaliza tres ámbitos: a) Documentos nacionales de identificación, b) video-vigilancia en espacios públicos, y c) vigilancia de datos en Internet. Este proyecto de investigación fue seleccionado para recibir fondos durante los años 2010 y 2011 de International Development Research centre (IDRC) - Canada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Integrante / Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Integrante / Rodrigo José Firmino - Integrante / Liliane da Costa Nascimento - Integrante / Nelson Arteaga Botello - Coordenador / Danilo Cesar Maganhoto Doneda - Integrante / Vanessa Lara Carmona - Integrante / David Lyon - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Cooperação / International Development Research Centre - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Universidad Autónoma del Estado de México - Cooperação / Universidad Nacional Autónoma de Mexico - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2009 - 2011
Cidade Ampliada, Tecnologias Infiltradas: Vigilância e Controle do Espaço na Cidade Contemporânea
Descrição: Esta pesquisa é coordenada pelo Prof Dr. Rodrigo Firmino (PUC-PR) e desenvolvida principalmente junto ao Programa de Pós-Graduação em Gestão Urbana dessa universidade. Os pesquisadores colaboradores nesse projeto são oriundos de outras instituições como Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade Estadual de Campinas (Unicamp),  e Newscastle University. Este projeto está ligado à pesquisa "Redes, Tecnologias e Territorialidades" do PPGTU da PUC PR, e tem como finalidade o desenvolvimento de pesquisa com base nas teorias sobre a construção social das tecnologias (Bijker, 1987; Pinch and Bijker, 1989), e teorias sobre vigilância (Surveillance Studies), centradas basicamente na relação dos trabalhos de cinco pensadores - Gary Marx, Weber, Foucault, Deleuze e Baudrillard - reconhecidos por muitos, como base dos estudos sociais de fenômenos relacionados às questões de vigilância, realizar o mapeamento e análise do uso das tecnologias da informação e comunicação (TICs) em sistemas e atividades de vigilância e controle do espaço urbano. Além disso, procura-se relacionar essa característica marcante do controle social à busca por uma compreensão da organização do espaço contemporâneo, sobretudo do espaço urbano, das cidades. Para isso, a pesquisa busca referências consolidadas na temática do espaço e da cidade como Milton Santos, Georges Benko, Lewis Munford e Manoel Castells, além de utilizar bibliografia recente sobre a influência das TICs nos fenômenos urbanos, na construção da possibilidade do que tem sido chamado de espaço ampliado (Graham and Marvin, 2001; Aurigi, 2005; Drewe, 2000; Ezechieli, 1998; Cuff, 2002; Painter, 2001; Mitchell, 2003; Campanella, 2001). Assim, quatro grandes grupos teóricos se sobrepõem e se complementam para formar a base teórico-conceitual desta pesquisa: construção social das tecnologias; estudos sobre vigilância e controle; teorias do espaço e da cidade; e estudos sobre as relações entre as TICs e o espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Integrante / Rodrigo José Firmino - Coordenador / David Murakami Wood - Integrante / Fábio Duarte de Araújo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Visibilidade, vigilância e subjetividade nas novas tecnologias de informação e comunicação
Descrição: Essa pesquisa é coordenada pela Prof. Dra. Fernanda Bruno, e desenvolvida principalmente junto ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Cultura, da Escola de Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).  Os pesquisadores colaboradores nesse projeto são oriundos de outras instituições como Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUC-PR), Universidade Estadual de Campinas (Unicamp),  e Newscastle University. O principal objetivo desta pesquisa é examinar as questões emergentes da relação entre visibilidade, vigilância e subjetividade no contexto de alguns processos presentes nas novas tecnologias de informação e comunicação: a) a prática de exposição da vida íntima em ambientes digitais, b) os dispositivos e procedimentos de vigilância digital na Internet, nomeadamente os que envolvem a composição de bases de dados e perfis computador, c) dispositivos de vídeo vigilância e controle presentes em ambientes urbanos e de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Coordenador / Rodrigo José Firmino - Integrante / David Murakami Wood - Integrante / Paola Barreto Leblanc - Integrante / Liliane da Costa Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Biometria no Brasil e o registro de identidade civil: novos rumos para a identificação
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida como parte do Doutorado em Sociologia, realizado junto ao Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade de São Paulo (USP), sob orientação do Prof. Dr. Marcos César Alvarez. Após a pesquisa realizada no mestrado, sobre a utilização de câmeras de monitoramento para segurança, propõe-se neste projeto a investigação do avanço dessas tecnologias em direção aos dispositivos biométricos de controle, os quais transformam características biológicas da íris, das digitais ou da face, em ?senhas naturais?, inscritas no próprio corpo. Tais dispositivos, que têm sido apresentados como forma de elevar níveis de segurança e como alternativa às senhas alfanuméricas (comumente utilizadas para acesso ou cadastro nos mais variados serviços), compõem um processo em andamento, que pode ser entendido como um refinamento do controle e do funcionamento das relações de poder na atualidade. O presente projeto investigou esse processo e sua conexão com alguns discursos, tais como aquele que dissemina a segurança como responsabilidade individual, fazendo prevalecer a idéia de prevenção. O Estudo de caso focalizou no Brasil o novo documento nacional de identificação RIC (Registro de Identidade Civil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
Sorria, você está sendo filmado: as câmeras de monitoramento para segurança em São Paulo
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida como parte do Mestrado em Sociologia, realizado junto ao Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), sob orientação do Prof. Dr.Laymert Garcia dos Santos.
Esta pesquisa procurou analisar como se deu o processo de inserção das câmeras de monitoramento para segurança em espaços de circulação pública, mais especificamente, no Parque da Luz, na região central da cidade de São Paulo, a partir dos discursos que vêm possibilitando essa prática, dos produzidos por ela e das articulações associadas à freqüente presença desses dispositivos nesse espaço.
A análise baseou-se em dados provenientes de trabalhos de investigação realizados entre 2002 e 2005. A multiplicidade de elementos discursivos que circulam no país é analisada, seguindo uma abordagem influenciada pela obra de Michel Foucault e Gilles Deleuze. Com base no estudo de caso do Parque da Luz, foi possível perceber que as câmeras participam de um processo de gentrificação e estão também relacionadas a deslocamentos do sentido de segurança e com sua privatização. As câmeras também são analisados aqui como uma parte dos mecanismos contemporâneos de funcionamento do poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2001
Revista Com Ciência: elaboração de um revista eletrônica de jornalismo científico e divulgação científica do Laboratório de Bioquímica do Exercício da Unicamp
Descrição: O projeto de pesquisa foi desenvolvido como parte da Especialização em Jornalismo Cientifico (pos-graduação latu sensu), sob orientação academica do Prof. Dr. Carlos Alberto Vogt e orientação jornalistica de Ulisses Capozolli . A pesquisa consistiu na elaboração de uma revista  eletrônica de divulgação científica (Revista ComCiencia www.comciencia.br) e no planejamento de comunicação interna, externa e divulgação científica do Laboratório de Bioquímica do Exercício da Unicamp, por meio da construção de um site na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Mourao Kanashiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3