2021 - 2021
Museu da Escola Catarinense da UDESC: Acervo e Coleções
Descrição: A pesquisa visa sistematizar dados e reflexões sobre o Acervo e as coleções do museu da Escola Catarinense.
Acervo e coleção são vocábulos correspondentes, usados como sinônimos na linguagem corrente. Esses termos, entretanto, apresentam características específicas que justificam o uso de um ou de outro em determinados campos de atuação. Ambos derivam do latim e, grosso modo, definem uma reunião ou um conjunto de coisas ou objetos. São termos utilizados, predominantemente, nas áreas de museologia, biblioteconomia e arquivologia. 
Acervo costuma designar um conjunto geral, com corpo mais amplo, muitas vezes constituído de várias coleções e coleção significa, portanto, um corpo coeso e tem como sinônimos os termos coletânea e compilação. A pesquisa trata de sistematizar esse acervo em suas diversas coleções .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador / Beatriz Goudard - Integrante / Cassiano Reinaldin - Integrante / Rodrigo Brenner da Silva - Integrante / Antônio Henrique ventura Wzorek - Integrante.
2021 - 2021
O ocaso e o acaso da vida e obra de Almir Tirelli em Santa Catarina
Descrição: A pesquisa trata de um tomo do campo da historiografia da arte. Busca reunir textos e imagens a fim de qualificar a apresentação do artista visual Almir Tirelli (1926-2012) nascido no Maranhão, com ampla atuação em Santa Catarina, que de certa maneira foi progressivamente apagado pela história da arte do Estado catarinense, e incluso do Brasil. 
Não se pretende uma biografia do artista, mas reunir uma série de dados biográficos, cronológicos, autorais e da ordem da reflexão, identificados durante a pesquisa, com objetivo de formar um corpus de história da arte sobre o trabalho do artista Almir Tirelli. 
Almir Tirelli desenvolveu ao longo dos anos 1960 e 1970 uma significativa produção na cidade de Florianópolis, deixando na região pistas de um legado que, no livro, se apresentam como fragmentos de uma produção ainda não investigada exaustivamente. Compõe seu objetivo, dar destaque aos episódios relativos ao desaparecimento, aparecimento e doação do famoso tríptico do artista, feito especificamente para o Aeroporto Internacional de Florianópolis ? Hercílio Luz na década de 1970. 
O livro discute temas caros ao próprio campo de conhecimento que está inserido: a necessidade da compreensão de um sentido de herança e transmissão. A defesa da permanência do tríptico de Almir Tirelli no novo Aeroporto de Florianópolis caracteriza esta compreensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador.
2020 - Atual
Passado-Presente: História da Arte em Santa Catarina ? Uma Antologia de obras tridimensionais
Descrição: Projeto do grupo de pesquisa "História da arte: imagem-acontecimento" ( plataforma CNPq)  que se dedicará a fazer uma seleção de obras de arte significativas, visando compor antologias que possam auxiliar a compreender uma história da arte feita em Santa Catarina, através de leituras de obras existentes em acervos particulares ou em acervos de museus, concentrando - se apenas em obras tridimensionais. Em 2019, o grupo de pesquisa publicou o livro abaixo citado, que se concentrou em destacar obras biplanares ( bidimensionais) , como resultante da parte inicial de um grande projeto e contou com textos e envolvimento das pesquisadoras do grupo de pesquisa: Luciane Ruschel Nascimento Garcez, Luana Maribele Wedekin, Ana Lúcia Beck.
Sandra Makowiecky; Rosângela Miranda Cherem. (Org.). Passado-presente em quadros: uma antologia da história da arte em Santa Catarina. 01ed.Florianópolis: AAESC, 2019, v. 01. 
A sequência deste projeto se concentrará em obras tridimensionais. O espaço que um elemento ocupa é chamado de dimensão. Algo recebe este nome por possuir apenas duas dimensões: comprimento e largura. Já os elementos tridimensionais, além de largura e comprimento, também possuem profundidade. 
A ideia central da pesquisa é selecionar obras de importância da história da arte em Santa Catarina, unindo passado com presente, evitando um mero estudo biográfico, mas privilegiando as conexões que ligam artistas, espectadores, colecionadores e instituições no meio artístico. Pretende-se destacar o contexto em que as obras foram produzidas, expostas, criticadas, comparadas e colecionadas e assim, estimular a compreensão da arte como fenômeno social, cultural e artístico, e não apenas como produto de uma personalidade ou temperamento. Nesta nova pesquisa, nos deteremos em obras e artistas que trabalham com a tridimensionalidade, escultores, artistas que lidam com o volume.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador / Rosangela Miranda Cherem - Integrante / Luciane Garcez - Integrante / Alice de Oliveira Viana - Integrante / Danielle Benício - Integrante / Francine Regis Goudel - Integrante / Ana Lúcia Beck - Integrante / Luana Maribele Wedekin - Integrante.
2019 - 2020
?Museu da Escola Catarinense da UDESC  e outros museus do mundo - Memória e História Visual?
Descrição: O MESC possui hoje um site com imenso conteúdo informativo, tornou- se o primeiro museu público em santa Catarina a ter um site interativo e um tour virtual, ver links da pagina: < http://www1.udesc.br/?id=2691>. O plano Museológico- 2020-2025, recém elaborado, menciona em sua Missão Institucional, prestar serviços à sociedade através da valorização e reconhecimento do patrimônio sobre a educação escolar em Santa Catarina de uma forma ampla, contribuindo para pesquisa, divulgação científica e preservação do acervo, bem como integrar o Museu a um roteiro de espaços e atividades culturais, contribuindo para a revitalização da área central da cidade. E em sua visão, ser instituição de referência no gênero de museu escolar do país. A pesquisa que resultará no livro -  ?Museu da Escola Catarinense da UDESC  e outros museus do mundo - Memória e História Visual?. Importa muito uma memória e história visual deste tipo de museu. A partir deste levantamento inicial, se elaborará um texto mais jornalístico, com as principais informações destes museus, bem como selecionar fotografias bem significativas desta memoria e história visual. 
A pesquisa consiste em visitar sites e redes sociais de vários museus da Escola no Brasil  (Santa Catarina, Minas Gerais, Paraná, São Paulo, Rio Grande do Sul, Bahia), e pelo mundo - Itália, Espanha, França e muitos outros países. Os Museus seguirão um roteiro. 1.Sobre o museu, 2. História do museu ? breve, 3. Coleções / acervo ? descrição,  4. Exposições - salas- descrição,  5. Fotografias do Museu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador / Beatriz Goudard - Integrante / Patrícia Anselmo dos Santos - Integrante / Cassiano Reinaldin - Integrante / Cristina Roschel Pires - Integrante / Letícia Felix da Silva - Integrante / Theo Gomes Oliveira - Integrante / Maria Luiza Freitas - Integrante.
2017 - 2022
Acervos e arquivos artísticos em Santa Catarina. Implicações e conexões
Descrição: Descrição: Integra a pesquisa Coordenada por Rosangela Miranda Cherem. A pesquisa pretende identificar e analisar os principais ACERVOS E ARQUIVOS ARTÍSTICOS, situados entre o último quartel do século XX e o século XXI em Santa Catarina.É propósito desta pesquisa: identificar os locais onde a produção artística está abrigada; reconhecer os critérios pelos quais esta produção foi selecionada; analisar como ocorre a preservação e disponibilização desta mesma produção. Neste sentido, trata-se de aprofundar o entendimento de arquivo enquanto arsenal ou dispositivo a partir do qual a produção artística, tanto é preservada pelas instituições, como é processada e dada a ver enquanto parte de um universo singular de sensibilidades e percepçõesEstudar os acervos artísticos permite entender os critérios pelos quais as obras são reconhecidas enquanto tal, como são preservadas e levadas ao conhecimento publico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Integrante / Rosangela Miranda Cherem - Coordenador.
2017 - 2020
Passado ? Contemporâneo : História da Arte em Santa Catarina
Descrição: Projeto do grupo de pesquisa "História da arte: imagem-acontecimento" ( plataforma CNPq)  que, tendo obtido recursos do Edital PAP- FAPESC_ UDESC 2016, se dedicará a fazer uma seleção de obras de arte significativas, visando compor antologias que possam auxiliar a compreender uma história da arte feita em Santa Catarina, através de leituras de obras existentes em acervos particulares ou em acervos de museus. O critério de seleção será o equilíbrio entre a qualidade artística das obras e sua representatividade histórica. Não se trata, portanto, de um manual, ou história da arte no sentido convencional, pois, ao lado de pinturas de referência, certamente aparecerão outras raramente lembradas; pretende-se analisar tanto obras cujo valor estético é continuamente reafirmado quanto trabalhos mais esquecidos, que permitam, pelo exame das circunstâncias de sua produção, entender o processo de arte em Santa Catarina. A intenção é pensar na chave da recepção crítica, nosso processo de formação. Consiste em pensar um história da arte fora dos centros considerados recorrentemente como palcos produtores e disseminadores de cânones e tendências, produzindo reflexões que, sem negar a ação temporal, contorne uma história da arte cronológico-evolutiva para privilegiar as questões que reverberam no tempo e no espaço, armando um campo de pensamento e articulando problemas. O trabalho compreende uma pesquisa bibliográfica na linha de teoria e história da arte e será elaborado com base em bibliografias sobre o temas gerais de referência. Serão  considerados também, fontes primárias, livros, entrevistas, artigos, periódicos, catálogos, internet e imagens de obras de arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador / Rosangela Miranda Cherem - Integrante / Alice de Oliveira Viana - Integrante / Luciane Ruschel Nascimento Garcez - Integrante / Danielle Benício - Integrante / Rafael Fontes Gaspar - Integrante / Francine Regis Goudel - Integrante / Monique Burigo Marin - Integrante / Marco Antonio Baptista - Integrante / Lais Soares Pereira - Integrante / Luana Maribele Wedekin - Integrante / alice De Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Xavier das Conchas e Xavier dos Pássaros: Passeio Público do Rio de Janeiro e os primeiros espaços públicos de exposição no Brasil.
Descrição: A pesquisa visa atualizar e lançar luzes sobre uma história um pouco esquecida de artistas de Santa Catarina que trabalharam junto a Mestre Valentim, na concepção dos portões e pavilhões do Passeio Público do Rio de Janeiro: Francisco Xavier Cardoso, o Xavier dos Pássaros e Francisco dos Santos Xavier, o Xavier das Conchas, que foram responsáveis pela ornamentação de dois pavilhões quadrangulares que o progresso demoliu. Estes pavilhões inaugurados em 1783, abrigaram e expuseram o primeiro acervo museológico do Brasil: os painéis ovais de Leandro Joaquim e espécimes naturais ou culturais de uma nação, constituindo-se  nos primeiros espaços públicos de exposição no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador.
2010 - 2016
Imagem-acontecimento: contemporizações da modernidade artística em Santa Catarina- CNPQ  2011- Processo: 470762/2011-0- Contemplada no Edital Universal
Descrição: Utilizando os acervos imagéticos e o referencial teórico-conceitual já apresentados na pesquisa ACADEMICISMO E MODERNISMO EM SANTA CATARINA, desenvolvida de agosto de 2007 até julho de 2010, a presente pesquisa deverá construir uma espécie de cartografia, onde as questões plásticas delineadas entre meados do século XIX e primeira metade do XX permitem estabelecer conexões com a produção artística contemporânea a partir da segunda metade do século XX. Assim, procura-se reconhecer na diversidade de personagens, cenários e enredos, uma história das sensibilidades e percepções visuais, cujos sentidos tanto foram partilhados como proporcionaram significações singulares. Porém, enfatizando a clave do anacronismo, as imagens e questões artísticas são concebidas como fruto de uma combinação entre persistências e alterações, sobrevivências e metamorfoses, sendo que muitas delas ainda repercutem na atualidade.
 Este projeto será desenvolvido em consonância com o projeto: MANEIRAS DE ARQUIVAR, MODOS DE EXPERIMENTAR, PARADOXOS E SINGULARIDADES DO GESTO ARTÍSTICO NA CONTEMPORANEIDADE, coordenado pela Profª.Rosângela de Miranda Cherem. Ocorrendo em concomitância e parceria, possui os mesmos fundamentos teórico-metodológicos, bem como a mesma matriz bibliográfica, entretanto, com atenção voltada aos objetivos específicos da presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador / Luana Wedekin - Integrante / Rosangela Miranda Cherem - Integrante / jadna Lúcia Neves Heinzen - Integrante / Fernanda Maria Trentini Carneiro - Integrante / Clediane Lourenço - Integrante / Danielle Benício - Integrante / Paulo Torres - Integrante / Aline Hubner Freitas - Integrante / Francine Goudel - Integrante / Juliano de Paula Antoceveiz - Integrante / Rafael Fontes Gaspar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Academicismo e Modernismo em Santa Catarina - Contemplado no Edital Universal CNPQ 2008
Descrição: Utilizando os acervos bibliográficos e disponíveis na Internet e partindo da pesquisa realizada para a elaboração da tese de doutorado: MAKOWIECKY, Sandra. A representação da cidade de Florianópolis na visão dos artistas plásticos. 2003.543 f. Tese ( Doutorado Interdisciplinar em Ciências Humanas)- Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, bem como acervo e documentos complementares como catálogos existentes, arquivos particulares de artistas catarinenses e também consultas no Museu de Arte de Santa Catarina,Museu Victor Meirelles e outros museus do Estado,  a presente pesquisa deverá mapear e agrupar os principais artistas e sua produção no âmbito das academias de arte e dos movimentos identificados com o modernismo em Santa Catarina. Em função da ausência de estudos mais abrangentes e sistematizados sobre o assunto, este trabalho se configura como um levantamento e catalogação de dados, seguido por uma análise preliminar dos mesmos, indicando possibilidades posteriores de análise e estudo. Abordará desde as produções de Victor Meirelles até aproximadamente a década de 50.  
Obs: O presente projeto será desenvolvido em consonância com o projeto Academicismo e Modernismo na América Latina, coordenado pela Profª.Rosângela de Miranda Cherem, possuindo a mesma matriz teórico-metodológica e bibliográfica, entretanto, com ampliação da bibliografia existente para Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador / Rosangela Miranda Cherem - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2007
Florianópolis: Conjuntos históricos Urbanos tombados - Edital de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas CNPq nº 032/2004
Descrição: As cidades são a memória da cultura, são os símbolos históricos da cultura que leva seu nome. O caráter histórico das cidades, traçado no curso da luta cotidiana pela sobrevivência nos transporta à nossa consciência, sempre e necessariamente arraigada no histórico, e, enfim, da nossa própria identidade cultural. É fundamental ter em mente que ao conceber a cidade como terreno de investigação estética, os monumentos são suas peças fundamentais. Estão muitas vezes presentes e se oferecem à percepção, ou estão ausentes e remetem às elaborações da memória, através de seus vestígios.
O direito à memória precisa ser resgatado por aqueles que tem como tarefa gerir as intervenções no espaço urbano e este direito deve estar associado ao direito à identidade, sem associar a luta pela preservação do patrimônio com imobilização. A memória urbana deve ser, portanto, uma conquista. Os jovens, desde cedo, devem entrar em contato com esta perspectiva, pois só se preserva e cuida do que se ama e conhece.
Florianópolis tem um acervo significativo de edificações tombadas como Patrimônio Histórico, a maioria dos períodos colonial e neoclássico. No centro histórico, temos dez conjuntos urbanos tombados, compreendendo aproximadamente trezentos e trinta edificações.  Florianópolis possui uma política bem elaborada em termos de preservação municipal, entretanto, há falta de divulgação do acervo, objetivando atingir o estudante, o cidadão e o turista. Torna-se necessária a realização de projetos de educação patrimonial a ser realizados por escolas de nível básico, fundamental, médio e também pelas universidades, direcionadas ao acervo do município, bem como para a implantação de roteiros de percursos históricos através dos bens tombados. Torna-se fundamental incutir cada vez mais uma ?cultura de preservação?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador / Elivânia Martins Vieira - Integrante / Glaucia Cunradi Junckes - Integrante / Armando Athayde Carneiro Filho - Integrante / Alice de Oliveira Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1993 - 1995
Arquitetura Religiosa e Militar nos Séculos XVIII e XIX e documentos da Arte Sacra existente nas Igrejas e Capelas de Florianópolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador.
1991 - 1992
Criação e Produção do Conhecimento: alternativas metodológicas no ensino de História da Arte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1987
Arquitetura Religiosa e Militar nos Séculos XVIII e XIX e documentos da Arte Sacra existente nas Igrejas e Capelas de Florianópolis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Makowiecky - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1