2021 - Atual
Inteligência Artificial e Desigualdades em Saúde
Descrição: O progressivo avanço da IA, em muitos aspectos da vida, é particularmente notável na gestão administrativa, tanto na esfera pública como na privada. Contudo, tais inovações representam enorme potencial para ampliar benefícios à saúde individual e coletiva, mediante a expansão do acesso e da qualidade desses bens e serviços; podem, inclusive, auxiliar no alcance das metas de Desenvolvimento Sustentável (ODS/ONU). Advertência em contrário é que as vantagens auferidas tendem a privilegiar os que podem pagar, além de representar riscos maiores para os pobres. 
O propósito desta linha de reflexões, debates e investigações é apoiar a sistematização, a formulação e a difusão de estratégias e instrumentos de salvaguardas éticas e de garantias de equidade em mecanismos que, rapidamente, vão ficando fora do escrutínio público, quando deveriam operar somente sob orientação e regulação do poder público. Em suma, a presente iniciativa busca contribuir para o desafio: a IA no campo da saúde pode escapar dessa tendência e ajudar a construir um mundo mais justo e humano?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Freitas Campos - Integrante / Felix Rigoli - Integrante / José Francisco Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador / Fernando Mussa Abujamra Aith - Integrante.
2020 - Atual
Observatório de Regulação Internacional de Fatores de Risco Associados às Doenças Crônicas Não Transmissíveis
Descrição: A emergência do tema das doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) na agenda internacional conjuga questões de saúde pública, a necessidade de regulação, o poder econômico das grandes corporações e a dimensão ética das políticas públicas. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS, 2018), as DCNT são responsáveis por quase 70% das mortes no mundo, sendo que 75% delas ocorrem em países de renda média ou baixa e em decorrência de estilos de vida e consumo relacionados a quatro produtos: álcool, agrotóxico, alimentos ultraprocessados e tabaco, representando uma estimativa de custos socioeconômicos de U$ 7 trilhões, entre 2011 a 2025 . Diante disso, faz-se necessário a implementação de políticas públicas nacionais de regulação sanitária para reger a conduta e práticas nos setores econômico e social que influenciam diretamente a saúde. 
As normativas internacionais, traduzidas pelas Resoluções de órgãos colegiados das Nações Unidas, configuram um importante mecanismo de proteção e prevenção de agravos à saúde das populações. Para garantir essa proteção, é fundamental que haja uma forte atuação do Estado como protagonista na implementação das recomendações internacionais para regular produtos relacionados ao aumento da carga de DCNT. 
Para acompanhar a atuação do Estado, apresenta-se o projeto intitulado Observatório de Regulação Internacional de Fatores de Risco Associados às DCNT, que almeja a continuidade e consolidação institucional da iniciativa iniciada, em 2016, pelo Nethis/Fiocruz com apoio da Organização Pan-Americana da Saúde (Opas/OMS). Esse projeto situa-se na linha temática de pesquisa sobre políticas públicas (intersetorialidade, formulação, implementação e avaliação de programas e políticas públicas e saúde), e dialoga com as seguintes áreas temáticas: ciência aberta, territórios saudáveis e sustentáveis, educação, comunicação e saúde. O Observatório tem como objeto de estudo as principais recomendações internacionais do Conselho Econômico e Social das Nações Unidas (ECOSOC), da Organização Mundial da Saúde (OMS) e da Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO) e sua internalização no âmbito doméstico dos países. Entende-se que as recomendações internacionais só serão efetivas no combate das DCNT se forem devidamente implementadas pelos países. 
OBJETIVO GERAL:
Fornecer subsídios para o aperfeiçoamento de políticas públicas regulatórias sobre produtos associados à fatores de risco que causam doenças crônicas não transmissíveis (DCNTs), a partir de experiências internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Freitas Campos - Integrante / José Francisco Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador / Fernando Aith - Integrante / Tiago Tasca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Direitos Humanos e Cooperação Internacional
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender as interfaces entre os direitos humanos e a cooperação internacional em saúde, incluindo ações de cooperação humanitária. As análises propostas visam aprimorar as Políticas Públicas de Saúde relacionadas ao tema da Saúde Internacional e Governança da Saúde Global. FIOCRUZ em parceria com o CEPEDISA/USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Freitas Campos - Coordenador / Mariana Reis de Souza Lima - Integrante / Fernando Mussa Abujamra Aith - Integrante / Raquel da Silva Machado - Integrante.
2016 - 2018
Observatório de Políticas Públicas sobre Regulação Internacional de fatores de risco associados a DCNT
Descrição: Observatório visa identificar experiências de regulação sobre fatores de risco à saúde da população e sociabilizá-las por meio de uma plataforma digital, como subsídios para a atuação do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Freitas Campos - Coordenador / José Paranaguá de Santana - Integrante / Tiago Tasca - Integrante / Larissa Otaviano Mesquita - Integrante.
2014 - Atual
Saúde Global
Descrição: Esta linha estuda o direito à saúde a partir de uma perspectiva global e de seus agentes internacionais, incluindo a realização de estudos comparativos entre realidades nacionais distintas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Freitas Campos - Integrante / Fernando Mussa Abujamra Aith - Coordenador / Matheus Zuliane Falcão - Integrante / Marina Borba - Integrante / Sueli Gandolfi Dallari - Integrante / Deisy de Freitas Lima Ventura - Integrante / Rachelle Amália Agostini Balbinot - Integrante.
2014 - Atual
Políticas de Saúde e Democracia Sanitária
Descrição: Esta linha estuda a efetivação de políticas públicas de saúde e a regulação do setor a partir da perspectiva do Estado Democrático de Direito, englobando ainda o acesso a tecnologias de saúde para a população e os sistemas de prestação dos serviços em saúde público e privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Freitas Campos - Integrante / Fernando Aith - Coordenador / Matheus Zuliane Falcão - Integrante / Maria Eugênia Ferraz do Amaral Bodra - Integrante / André Bastos Lopes Ferreira - Integrante / Marina Borba - Integrante / Sueli Gandolfi Dallari - Integrante / João Miguel Estephanio - Integrante / Fabiola Zioni - Integrante / Luiz Alberto David Araujo - Integrante / Sebastião Botto de Barros Tojal - Integrante / Laurindo Dias Minhoto - Integrante / Deisy de Freitas Lima Ventura - Integrante / Celso Fernandes Campilongo - Integrante / Eliseu Alves Waldman - Integrante / Dalmo de Abreu Dallari - Integrante / Rachelle Amália Agostini Balbinot - Integrante / Marco Aurélio Antas Torronteguy - Integrante / Vidal Serrano Nunes Junior - Integrante / Márcia Faria Westphal - Integrante / Helena Akemi Wada Watanabe - Integrante / Mario Cesar Scheffer - Integrante / Julino Assunção Rodrigues Soares Neto - Integrante / Angela Patrícia Acosta Santamaria - Integrante / Diogo Rosenthal Coutinho - Integrante / Maria Tereza Aina Sadek - Integrante / Kazuo Watanabe - Integrante / Lucas Bertola Herzog - Integrante / Alexia Viana da Rosa - Integrante / Marcos Paulo Falcone Patullo - Integrante / Thamires Pandolfi Cappello - Integrante / Alexsander Silva Farias - Integrante / Giovanna Dutra Silva Valentim - Integrante / Raquel Marinho Chrizostimo Portella - Integrante.