2021 - Atual
PRODUÇÃO DE SENTIDOS ACERCA DA DROGADIÇÃO: panorama do uso de drogas sob o enfoque do adolescente e da família na intersecção do contexto escolar, PSE e CAPSia em Santa Cruz do Sul
Descrição: O projeto visa estabelecer um panorama do uso de drogas lícitas e ilícitas por adolescentes escolares e analisar os sentidos produzidos por seus familiares sobre o uso e abuso de drogas, assim como, por meio do PSE e da inovação tecnológica, promover a capacitação e articulação da rede básica e especializada (CAPSia) de saúde com a rede de educação em Santa Cruz do Sul. O estudo se divide em quatro grandes eixos: Eixo I, quantitativo, tendo como público alvo adolescentes de escolas estaduais do município. Nesse eixo serão aplicados questionários com questões de múltipla escolha acerca do consumo de substâncias psicoativas; Eixo II, qualitativo, tendo como público-alvo pais e/ou responsáveis por adolescentes matriculados em escolas estaduais do município, que serão convidados a participar de grupos focais sobre a temática da droga; Eixo III, qualitativo, em que se realizarão entrevistas semiestruturadas com profissionais da saúde que integrem a equipe do Centro de Atenção Psicossocial da Infância e Adolescência (CAPSia) e Eixo IV, qualitativo, em que profissionais da saúde de diferentes Estratégias Saúde da Família (ESFs), que compõem o Programa de Saúde na Escola (PSE), e adolescentes de escolas que correspondem a área de atuação da ESF serão convidados a participar da aplicação do jogo "Caminhos do SUS", desenvolvido pela equipe da pesquisa PPSUS-2017. Quanto a análise dos dados, a do Eixo I se dará a partir do levantamento obtido pela inserção dos dados em um software estatístico; já a análise dos dados dos Eixo II, III e IV será realizada sob a perspectiva teórico-metodológica de Spink (2010; 2014), acerca da produção de sentidos a partir das narrativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Linhares Garcia - Coordenador / Suzane Beatriz Frantz Krug - Integrante / LETIANE DE SOUZA MACHADO - Integrante / Gabriela da Silva Oliveira - Integrante / Stéfanni Vargas Silveira - Integrante.
2021 - Atual
Ensaio Clínico Randomizado com TelePsicoterapia Breve Cognitivo-comportamental e TelePsicoterapia Breve Interpessoal, em uma amostra populacional com Transtornos do Afeto Negativo na região dos Vales do Taquari e do Rio Pardo durante e após a pandemia da
Descrição: O projeto visa colaborar com o processo de diagnóstico da Covid-19 e de sintomas psiquiátricos, realizando tele atendimento psiquiátrico e psicológico para auxiliar pessoas que estão em sofrimento psíquico. Propõe ampliar os atendimentos e ofertar encontros com abordagem de psicoterapias breves, baseadas nos protocolos disponibilizados pelo Ministério da Saúde. Objetiva-se que a plataforma se torne uma ferramenta permanente na rede pública, para auxiliar em situações onde há risco de suicídio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Linhares Garcia - Integrante / Rayssa Madalena Feldmann - Integrante / Kayla Niandras da Silva - Integrante / Flávio Milman Shansis - Coordenador / Alana Eduarda de Castro Panzenhagen - Integrante / Alexandro Cagliari - Integrante / Alessandra Menezes Morelle - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Integrante / Bruno Lo Iacono Borba - Integrante / Luiza Silveira Lucas - Integrante / Silvia Virginia Coutinho Areosa - Integrante / Simone Stulp - Integrante / Jordana Kich - Integrante / Ana Clara Seberino - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE INOVAÇÃO NA REGIÃO DOS VALES NO ÂMBITO DO PROGRAMA INOVA RS
Descrição: Considerando que os objetivos do Programa INOVA RS preveem  implementar uma estratégia central de articulação entre a sociedade civil organizada e os setores empresarial, acadêmico e governamental; impulsionar um novo ciclo de desenvolvimento econômico e social no Estado por meio da inovação, da ciência, da tecnologia e do empreendedorismo; promover a inclusão social na economia do conhecimento; e criar um ambiente que estimule a permanência do capital intelectual e de empreendedores no Estado, bem como promover a atração de recursos humanos altamente qualificados em áreas inovadoras (Decreto nº 54.767), a Região dos Vales tem buscado construir alianças estratégicas para alavancar esses objetivos. Dessa forma, esse projeto se configura como uma importante ação no sentido de concretizar a missão de promover ações que estimulem o potencial inovador e promovam o desenvolvimento tecnológico da Região dos Vales, bem como um mecanismo integrador entre duas regiões que passam a ser entendidas como partes um mesmo ecossistema regional, favorecendo o desenvolvimento econômico e sustentável na geração de uma nova economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Edna Linhares Garcia - Integrante / Rayssa Madalena Feldmann - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Coordenador / Simone Stulp - Integrante / Isabel Grunevald - Integrante / Liane Malmann Kipper - Integrante / Cidonea Deponti - Integrante / Pietro Dolci - Integrante / Cintia Agostini - Integrante / Jordana Kich - Integrante / Ana Clara Seberino - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE INOVAÇÃO NA REGIÃO DOS VALES NO ÂMBITO DO PROGRAMA INOVA RS
Descrição: Participação no projeto "Ensaio Clínico Randomizado com TelePsicoterapia Breve Cognitivo-comportamental e TelePsicoterapia Breve Interpessoal, em uma amostra populacional com Transtornos do Afeto Negativo na região dos Vales do Taquari e do Rio Pardo denominado para fins de publicização de Vale a Vida".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edna Linhares Garcia - Coordenador / Flávio Milman Shansis - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Integrante / Silvia Virginia Coutinho Areosa - Integrante / Juliana Rohde - Integrante / Eduarda Corrêa Lasta - Integrante / Letícia Fernanda Henz - Integrante / Janaíne Borba - Integrante / Camila Pyel - Integrante.
2016 - 2020
Narrativas de adolescentes sobre drogas e os Serviços de Saúde Mental CAPSia e CAPSad: intersecções possíveis no contexto de Santa Cruz do Sul
Descrição: Este projeto visa pesquisar a intersecção entre as narrativas da população adolescente escolar e o modo como os serviços de saúde mental CAPSia e CAPSad posicionam-se frente ao cuidado com adolescentes que apresentam relação problemática com o uso de drogas, no contexto de Santa Cruz do Sul. Busca evidenciar, por meio da análise do material produzido durante os grupos focais com escolares no ano de 2015, a intersecção entre os sentidos que os adolescentes produzem sobre os serviços de cuidado do município (CAPSia e CAPSad) e o modo como esses serviços produzem práticas de atenção direcionadas à esta população em especial, na atualidade.   
?	Dar continuidade as análises das narrativas dos adolescentes escolares do município de Santa Cruz do Sul sobre drogas, buscando compreender o espaço que a droga ocupa na constituição do sujeito adolescente;
?	Apontar para novas possibilidades de prevenção de uso de drogas, considerando o que é trazido pelos adolescentes a partir de suas narrativas ? obtidas através dos Grupos Focais realizados na etapa anterior da pesquisa;
?	Analisar o modo como se posionam os serviços substitutivos de atenção a saude mental CAPSia e CAPSad, em relação ao cuidado com os adolescentes que apresentam relação problematica com as drogas, no contexto de Santa Cruz do Sul;
?	Analisar os distanciamentos e aproximações entre as narrativas dos adolescentes, no que se refere a ausência/presença dos serviços de cuidado em saúde mental em suas vidas e o modo como esses serviços articulam práticas de cuidado dirigidas à população delineada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edna Linhares Garcia - Coordenador / Miria Suzaa Burgos - Integrante / Suzane Beatriz Frantz Krug - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Gésica Julião - Integrante / Camila Ribeiro Santos - Integrante / Leni Dias Weigelt - Integrante / Natália Sulzbach - Integrante / Rayssa Madalena Feldmann - Integrante / Marcia de Bastos Braatz - Integrante / Tais Morgana dos Santos - Integrante / Carina Ferreira dos Santos - Integrante / Denise Vidal - Integrante / Kamilla Mueller Gabe - Integrante / Laís Machado Corrêa - Integrante / Laura Silva Geller - Integrante / Pamela Noronha da Silva - Integrante / Gabriela da Silva Oliveira - Integrante / Mariana Soares Teixeira - Integrante / Stéfanni Vargas Silveira - Integrante / Letiane de Souza Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / fapergs - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estratégias de Educação Permanente em Saúde na Rede de Cuidado à Pessoa com Deficiência
Descrição: A Rede de Cuidado à Pessoa com Deficiência no Sistema Único de Saúde possui como uma de suas diretrizes a promoção de estratégias de educação permanente. Este projeto objetiva fomentar estratégias de Educação Permanente em Saúde (EPS) destinadas à implementação e consolidação desta rede no território da 28ª Região de Saúde do Rio Grande do Sul/Brasil, visando modificar e qualificar os processos de trabalho relacionados à atenção à saúde das pessoas com deficiência. Inicialmente, será realizado um diagnóstico situacional/mapeamento desta rede na região de saúde, através da aplicação de questionário com o objetivo de obter um panorama geral sobre o processo de implementação da rede, bem como identificar suas necessidades de Educação Permanente em Saúde. Após análise dos questionários e com base nas demandas levantadas, será estruturado um Plano de EPS, de modo a contemplar as necessidades loco regionais e envolvendo a maior quantidade possível de atores da rede de saúde em todas as instâncias, para reflexões, compartilhamento de experiências, proposituras, ofertas e escolhas de temáticas para capacitação, aprimoramento e educação permanente. Desta maneira, o presente projeto anseia colaborar no sentido de promover a discussão e reflexão sobre o tema, permitindo aos usuários, trabalhadores e gestores de saúde, acadêmicos e docentes da área saúde, repensarem suas práticas cotidianas, contribuindo para transformações e inovações no campo da saúde da pessoa com deficiência. Assim, através da valorização de processos de EPS, espera-se contribuir para a implementação da rede e fortalecimento do Sistema Único de Saúde nesta região de saúde. Por se tratar de um trabalho a ser desenvolvido em parceria entre universidade, coordenadoria regional e secretarias municipais de saúde, existe grande possibilidade de continuidade das atividades propostas por este projeto, mesmo após finalização de seu prazo de execução, ampliando a comunicação e colaboração entre estas instâncias nos processos de EPS.
Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edna Linhares Garcia - Integrante / Camila Dubow - Integrante / Lia Possuelo - Integrante / Suzane Beatriz Frantz Krug - Coordenador / Maria Carolina Mgedanz - Integrante / Morgana Pappen - Integrante / Guilherme Mocelin - Integrante / LENI DIAS WEIGET - Integrante / Daiane Kist - Integrante / Carolina Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Práticas democráticas participativas na implementação e monitoramento das políticas públicas de saúde em municípios do sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzane Beatriz Frantz Krug em 04/12/2017.
Descrição: Descrição: A busca e o exercício da participação social no Sistema Único de Saúde (SUS) por meio de ações dos grupos sociais na formulação, execução, fiscalização e avaliação das políticas públicas constitui-se um meio de promover a equidade e de transformar a atenção à saúde. A participação da comunidade no sistema de saúde é condição fundamental para ações de construção da cidadania e formação de sujeitos coletivos na conquista de espaços democráticos e de direitos sociais. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa busca investigar elementos que compõem o cenário das práticas democráticas participativas da sociedade e suas implicações para o fortalecimento do SUS e monitoramento das políticas públicas de saúde. A pesquisa de campo, do tipo estudo de caso, com abordagem qualitativa e quantitativa, terá como sujeitos os gestores municipais de saúde; representantes da esfera estadual da saúde na região; integrantes dos conselhos municipais de saúde nas categorias usuário, profissional de saúde e representantes de serviços de saúde; usuários de serviços de saúde e profissionais de saúde dos 13 municípios circunscritos pela 13ª Coordenadoria Regional de Saúde do Rio Grande do Sul pertencente a 28ª Região de Saúde do Estado. Será utilizado questionário e um formulário de entrevista com questões abertas e fechadas a ser aplicado aos sujeitos. As questões abertas serão gravadas em meio eletrônico e, posteriormente transcritas, organizadas e analisadas pela Análise de Conteúdo. Para o delineamento quantitativo das questões fechadas do instrumento, os dados serão organizados por meio do software SPSS 20.0 e a análise de dados dar-se-á por estratificação numérica relativa e absoluta. Desta forma, pretende-se contribuir para a melhoria da qualidade da assistência à saúde, através de reflexões e ações acerca da democratização dos espaços de participação da sociedade civil, aprimorando as tomadas de decisão sobre a construção de políticas e serviços de saúde, monitoramento das políticas públicas e fortalecimento do SUS na região central do Rio Grande do Sul.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Linhares Garcia - Integrante / Suzane Beatriz Frantz Krug - Coordenador / Camila Dubow - Integrante / Leni Dias Weigelt - Integrante / Luciane M Schmidt Alves - Integrante / Maristela Soares de Rezende - Integrante / Amanda Correa dos Santos - Integrante / Aline Fernanda Fischborn - Integrante / Ariane Hoppe - Integrante / Maria Carolina Mgedanz - Integrante / Marta Muller - Integrante / Mariluce Reis - Integrante.
2016 - Atual
Saúde dos Escolares- Fase IV. Avaliação de indicadores bioquímicos, genéticos, hematológicos, imunilógicos, pulmonares, capacidade funcional, posturais, somatomotores, saúde bucal, fatores de risco às doenças cardiovasculares e estilo de vido.
Descrição: O objetivo do estudo é  investigar a saúde dos escolares, através de parâmetros de avaliação de indicadores bioquímicos, genéticos, hematológicos, posturais, somatomotores, saúde bucal, fatores de risco às doenças cardiovasculares e estilo de vida, visando diagnóstico precoce de desenvolvimento de possíveis patologias em uma amostra representativa de escolares da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul, com idade entre 6 e 17 anos, abrangendo a zona urbana e rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Linhares Garcia - Integrante / Miria Suzaa Burgos - Coordenador / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valin - Integrante / Valeriano A. Corbellini - Integrante / Suzane Beatriz Frantz Krug - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Dulciane Nunes Paiva - Integrante / Jorge André Horta - Integrante / Lia Possuelo - Integrante.
2016 - Atual
ANÁLISE DA DINÂMICA DE TRANSMISSÃO E DAS ESTRATÉGIAS DE CONTROLE DA TUBERCULOSE NO CONTEXTO PRISIONAL DO RIO GRANDE DO SUL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Linhares Garcia - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valin - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Lia Possuelo - Coordenador / Suzane Beatriz Frantz Krug - Integrante.
2015 - 2016
A Realidade do Crack em Santa Cruz do Sul?, 3ª etapa: Uma análise das narrativas de adolescentes sobre a temática das drogas.
Descrição: ?	O projeto propõe analisar as narrativas de adolescentes da comunidade de Santa Cruz do Sul sobre a temática das drogas buscando compreender o que pensam sobre si e sobre o outro em um contexto de proliferação dos discursos e das práticas em torno do uso das drogas.   
?	Proporcionar momentos de escuta e reflexão que possibilitem a livre discussão dos adolescentes sobre a temática das drogas, contextualizando o espaço e as relações envolvidas neste contexto;    
?	Compreender o espaço que a droga ocupa na constituição do sujeito adolescente, buscando analisar estratégias de fortalecimento envolvidas no processo, a fim de pensarmos em estratégias de promoção de saúde e prevenção do uso de drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Linhares Garcia - Coordenador / Miria Suzaa Burgos - Integrante / Suzane Beatriz Frantz Krug - Integrante / Mauriceia Eloisa Moraes - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / lucas ludke - Integrante / Caren Ferreira - Integrante / Vitoria Merten Fernandes - Integrante / Julia Souza de Moraes - Integrante.
2010 - 2012
A integralidade e a saúde mental
Descrição: projeto de qualificação da atenção em saúde mental nos ambitos do cuidado técnico e profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Linhares Garcia - Coordenador.
2010 - 2012
A realidade do crack em Santa Cruz do Sul
Descrição: O uso do crack tem constituído práticas que sustentam e são sustentadas por um discurso ideológico, que o toma como "o problema socia", destruidor da ordem, da família e da paz. Generalizado como uma problemática social, o crack ocupa espaço nas agendas dos governantes e da mídia em geral como algo a ser combatido, a ser dizimado para que a paz social volte a reinar! Nesta esteira, as intervenções, em sua maioria, têm sido no sentido de estancar esta prática antes mesmo de compreender os sentidos, as relações de poder e de verdades que a sustentam. Em decorrência e talvez, exatamente por esta intenção asséptica e ingênua acerca de uma prática que reconhecemos ser multideterminada, constatamos que o uso do crack vem se intensificando no Brasil. Em Santa Cruz do Sul esta realidade não difere como demonstram os dados da pesquisa "A realidade do crack em Santa Cruz", que vem sendo realizada desde 2010 pela Universidade de Santa Cruz do Sul, vinculado ao departamento de Psicologia, ao Serviço Integrado de Saúde (SIS) e ao Programa de Pós-Graduação Mestrado em Promoção de Saúde. A partir dos dados coletados (2010-2011)  esta pesquisa, promove um aprofundamento nas análises qualitativas e assim, da visibilidade aos processos de subjetivação dos sujeitos pesquisados, no âmbito sociocultural em que estão inseridos. Intenta-se problematizar e contribuir para novas alternativas e ações visando a reabilitação psicossocial dos usuários e dos familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Linhares Garcia - Coordenador / Dulce Grasel Zacarias - Integrante / Miria Suzaa Burgos - Integrante / BRUNA ROCHA DE ARAUJO - Integrante / Liciane Guimaraes - Integrante / Letícia Figueiró Fontoura - Integrante / GIÓRGIA REIS SALDANHA - Integrante / Suzane Krug - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Caren Ferreira - Integrante / Lucas Ludtke - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Saúde e estilo de vida na escola e na família: indicadores de saúde de escolares e sua relação com a saúde familiar, no meio urbano e rural de Santa Cruz do Sul
Descrição: Objetiva-se investigar os indicadores que demarcam a saúde e estilo de vida na escola e na família, identificando e relacionando o perfil dos escolares detentores de fatores de risco com o perfil de seus pais, da zona rural e urbana. Estudo do tipo ex post facto, com procedimento descritivo-exploratório. São sujeitos 1666 escolares do Ensino Fundamental e Médio da rede pública e privada do município de Santa Cruz do Sul, com idade entre 7 e 17 anos, estratificados por conglomerados. Utilizamos, para a coleta de dados, os seguintes instrumentos e protocolos: Somatomotor; Fatores de risco às doenças cardiovasculares; Cultura esportiva. Alguns resultados preliminares nos mostram que: os indicadores de saúde e desempenho motor demonstram que os escolares apresentam resultados insatisfatórios, com elevada porcentagem para as classes consideradas abaixo do ideal para a saúde. Ainda, a periferia foi a região que apresentou os resultados mais fracos, para a grande maioria dos testes de indicadores de saúde, bem como nos testes de desempenho motor, força de membros inferiores (sexo feminino) e agilidade. Somente o teste que avalia a força de membros superiores, apresentou resultados positivos, para ambos os sexos. Diante dos testes que avaliam os fatores de risco às doenças cardiovasculares, é preocupante a porcentagem de escolares que apresentam percentual de gordura elevado. Para a pressão arterial sistólica e diastólica, como é esperado, foi encontrada alta prevalência para a normalidade, para ambos os sexos e todas as regiões. Apesar disso, deve haver uma preocupação com as classes limítrofe e hipertensão. Com relação à prática de atividade física, os meninos demonstraram praticar mais esportes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edna Linhares Garcia - Integrante / Miria Suzaa Burgos - Coordenador / Ademir Muller - Integrante / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / SANDRA MARA MAYER - Integrante / Carlos Ricardo Maneck Malfatti - Integrante / Oli Jurandir Limberger - Integrante / Gilmar Fernando Weis - Integrante / Neri Saldanha Filho - Integrante / Sâmara Bittencourt Berger - Integrante / Martha Helena Segatto Pereira - Integrante / Leandro Tibiriça Burgos - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Laudemiro Trindade - Integrante / Rosa Schneider - Integrante.
2003 - 2007
A Produção Social de Sentidos Sobre a Adoção
Descrição: Buscou-sereconhecer os sentidos socialmente produzidos sobre a adoção na região de Santa Cruz do Sul e suas articulações na delimitação das práticas que validam o entendimento deste fenômeno na sociedade e entre os agentes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Linhares Garcia - Coordenador.
2001 - 2002
O desejo de ter filho e pela criança: um estudo psicanalítico a partir da clínica de sujeitos polimorfos
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Linhares Garcia - Coordenador.