2011 - Atual
Mapa de Acessibilidade na Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa tem por objetivo mapear a acessibilidade na cidade do Rio de Janeiro, utilizando as contemporâneas tecnologias da informação. Hoje nós temos condições de unir os conceitos de mapas digitais com novas camadas de informações que podem beneficiar populações vulneráveis, incluindo dados que possam tornar suas vidas melhores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Nazareno Pereira Boente - Coordenador / Maira Monteiro Fróes - Integrante / José Otavio Pompeu da Silva - Integrante / Renato Fernandes de Paulo - Integrante / Jean-Christophe Houzel - Integrante / Juliana Reis Cortines - Integrante / Luísa Andrea Ketzer - Integrante.
2009 - Atual
Anatomia das Paixões
Descrição: A pesquisa tem por objetivo avaliar se o estudo sobre figuras de anatomia sem o uso de ?arte? impacta numa percepção e reação diferente das figuras estudadas com o uso da ?arte? efetivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alfredo Nazareno Pereira Boente - Coordenador / Maira Monteiro Fróes - Integrante / José Otavio Pompeu da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Projeto de Implantação de Data Warehouse e Data Mining para Criação do Conhecimento Organizacional do Centro Universitário Estadual da Zona Oeste
Descrição: Implantação de Data Warehouse para processo de Data Mining objetivando a criação do conhecimento organizacional do Centro Universitário Estadual da Zona Oeste - Colaboração dos Laboratórios de Engenharia de Software e Inteligência Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Alfredo Nazareno Pereira Boente - Coordenador.
2006 - 2007
Implementação do Laboratório de TI
Descrição: Implementação do laboratório de TI com infra-estrutura e equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Nazareno Pereira Boente - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Espaço Físico Identidade
Descrição: Trata-se de um projeto de construção do espaço físico (prédio) do ISTCC-RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Nazareno Pereira Boente - Coordenador.
2005 - 2005
Aquisição de Computadores para o IST-RJ
Descrição: PRojeto destinado a compra de equipamentos de informática para os laboratórios do ISTCC-RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Nazareno Pereira Boente - Coordenador.
2004 - 2005
APQ1 - FAPERJ - Municiamento do Núcleo de Pesquisas
Descrição: Trata-se de uma verba destinada a compra de novos equipamentos para municiar o Núcleo de Pesquisa do ISTRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Nazareno Pereira Boente - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.