2020 - 2022
DESVENDANDO OS VÍRUS: UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA INVESTIGATIVA UTILIZANDO TIC?S COMO RECURSO PEDAGÓGICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador / JOÃO PAULO ROLIN LIEVORE - Integrante.
2018 - 2020
ANIMAIS PEÇONHENTOS E ESCOLAS DE ENSINO MÉDIO NO EXTREMO SUL DA BAHIA: SABERES SOBRE SERPENTES, ARANHAS E ESCORPIÕES, CONTRIBUINDO PARA O ENSINO DE ZOOLOGIA E SAÚDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador / Enéias Murilo Cerqueira da Silva - Integrante.
2017 - 2020
POTENCIALIDADESDO PARQUE ESTADUAL DE ITAÚNAS NO PLANEJAMENTO DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICASINVESTIGATIVAS PARA O ENSINO DE BIOLOGIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Integrante / Marcos da Cunha Teixeira - Coordenador / Joene A Pereira - Integrante.
2015 - 2015
?Da Alfabetização ao Letramento Científico, o ensino-aprendizagem em Ciências em uma perspectiva CTSA?.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador / Erica Duarte Silva - Integrante / Karina C. Mancini - Integrante / Marcos da Cunha Teixeira - Integrante / Juliana Castro Monteiro - Integrante.
2015 - Atual
As libélulas (Odonata: Insecta) da Coleção Zoológica Norte Capixaba / CZNC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador.
2014 - Atual
Programa de Pesquisa e Produção de Material Didático-Pedagógico para o Ensino de Ciências, Biologia e Educação Ambiental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador / Erica Duarte Silva - Integrante / Elisa Mitsuko Aoyama - Integrante / Juliana Castro Monteiro - Integrante / Diogina Barata - Integrante.
2013 - Atual
As libélulas (Odonata: Insecta) da coleção científica da Reserva Natural Vale (RNV)
Descrição: A ordem Odonata compreende 5.538 espécies e possui três subordens: Anisoptera, Zygoptera e Anisozygoptera. No Brasil, são listadas 664 espécies de Odonata divididas em 123 gêneros, 13 famílias e duas subordens. Oito espécies de libélulas estão presentes na lista brasileira de espécies ameaçadas de extinção, porém existe um viés taxômico na avaliação do risco de extinção (todos os mamíferos e aves conhecidos e apenas 0,5% dos Arthropoda foram avaliados). Uma das causas desse viés é o déficit Wallaciano, ou seja, a distribuição de espécies descritas é em grande parte desconhecida. O número de espécies declarado como ameaçado e o conhecimento de sua distribuição é função e se dá principalmente pelo esforço de coleta e do número de pesquisadores na área. A identificação das espécies do grupo depositadas em coleções Entomológicas, como a Coleção da Reserva Natural Vale, incluindo os táxons ameaçados e/ou endêmicos de Odonata, irá contribuir em reduzir esse déficite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador.
2011 - 2012
Apoio à Criação de Unidades de Conservação no Estado do Espírito Santo: Um Processo Participativo Integrando as Comunidades Locais - Entomofauna
Descrição: Realizar estudos para a proposição da criação de três Unidades de Conservação a partir de um processo participativo envolvendo comunidades locais, órgãos governamentais, empresariais e não-governamentais da sociedade civil.
Caracterização da entomofauna nas trêas áeras de estudo (Mata de Aluvião da foz do Rio Doce, Alagados do Itabapoana e Praia das Neves). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador.Financiador(es): Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
PDA 466 - Capacitação em gestão participativa de Unidades de Conservação - Foz do Rio Doce
Descrição: Promover a capacitação para a gestão participativa em Unidades de Conservação aos conselhos já existentes ou em formação das áreas protegidas da região da foz do Rio Doce, norte do Espírito Santo, bem como o Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente de Linhares e demais atores presentes na área de interesse para a instituição do Mosaico da Planície Costeira do Rio Doce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador.
2009 - 2009
Taxonomia de Paragryllidae (Orthoptera: Grylloidea) do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Integrante / Juliana Chamorro - Integrante / Cristiano Lopes Andrade - Coordenador / Carlos Frankl Sperber - Integrante.
2008 - 2010
PDA - Mata Atlântica 102 "Apoio à Criação de Unidades de Conservação no Estado do Espírito Santo: Um Processo Participativo Integrando as Comunidades Locais"
Descrição: Coordenadora da equipe de Entomofauna.
Levantamento de insetos nas cinco áreas estudadas nesse projeto, com enfase em borboletas frugívoras, libélulas e vespas parasitóides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador.Financiador(es): Subprograma Projetos Demonstrativos do MMA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Filogenia e Evolução da família Coenagrionidae (Odonata: Zygoptera) baseadas em caracteres moleculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Integrante / Antonia Figueira Van de Koken - Integrante / Karla, S. C. Yotoko - Coordenador / Cayo Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
Tamanho corporal e suscetibilidade à extinção para espécies de Libellulidae (Odonata)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Integrante / Daniela Chaves  Resende - Integrante / Antonia Figueira Van de Koken - Integrante / Campos, L. A. O. - Integrante / Karla, S. C. Yotoko - Integrante / Anderson Oliveira Latini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - Atual
Morfometria geométrica das nervuras alares de diferentes espécies de Libellulidae Rambur, 1842 (Odonata): identificação de espécies, aspectos evolutivos e ecológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador / Antonia Figueira Van de Koken - Integrante / Campos, L. A. O. - Integrante / Karla, S. C. Yotoko - Integrante / Jose Lino Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - Atual
Filogenia e Evolução da Família Libellullidae Rambur, 1842 (Odonata) Baseada em Caracteres Moleculares
Descrição: Neste Projeto visamos estudar a história evolutiva de alguns grupos chave em Odonata com a finalidade de verificar as relações de parentesco entre as espécies. Com estas relações, métodos filogenéticos comparativos serão utilizados para entender a evolução de várias características morfológicas e fisiológicas das diferentes espécies. Todos estes dados servirão como base para estudos populacionais destas espécies, levando em conta caracteres morfológicos, fisiológicos e genéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador / Paulo De Marco Jr - Integrante / Daniela Chaves  Resende - Integrante / Karla, S. C. Yotoko - Integrante / Jose Lino Neto - Integrante / Cayo Augusto Rocha Dias - Integrante / Lúcio Antonio de Oliveira cAMPOS - Integrante / Filipe Oliveira Silva - Integrante.
2007 - Atual
Filogenia e Evolução do gênero Leptagrion (Odonata: Coenagrionidae) baseadas em caracteres moleculares
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Integrante / Karla, S. C. Yotoko - Coordenador / Cayo Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2008
Biologia da Conservação do gênero Leptagrion e uma proposta para o Manejo de Leptagrion acutum (Odonata: Coenagrionidae)
Descrição: Subcoordenadora do Projeto Leptagrion. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Integrante / Paulo De Marco Júnior - Coordenador / Campos, L. A. O. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Estratégia reprodutiva de Heteragrion consors (Odonata: Megapodagrionidae) na Reserva Biológica de Duas Bocas, Cariacica, ES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Integrante / Paulo De Marco Junior - Coordenador / Geovanni Ribeiro Loiola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - Atual
Distribuição Potencial de Leptagrion acutum (Santos 1961)
Descrição: SubCoordenadora do Projeto Leptagrion II.
Esse projeto tem como objetivo principal a modelagem dos locais onde a presença de leptagrion acutum é mais provável, utilizando modelagem com algoritmos genéticos e distância de Mahalanobis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador / Francisco Candido Cardoso Barreto - Integrante / Paulo De Marco Junior - Integrante / Geovanni Ribeiro Loiola - Integrante / Renato Ramos Silva - Integrante / Frederico A. A. Lencioni - Integrante / Juliana Loureiro de Almeida Campos - Integrante / Mirian Cristina Almeida - Integrante / Antonia Figueira Van de Koken - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Biodiversitas - Auxílio
										financeiro / Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renovaveis - Cooperação / Instituto de Pesquisas da Mata Atlântica - Cooperação / Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos - Cooperação.
2001 - 2004
Fauna de libélulas bromelícolas: influência da agregação de bromélias no sucesso reprodutivo e aspectos do controle populacional de mosquitos
Descrição: Estudos sobre a Ecologia das espécies de Odonata que realizam parte do ciclo de vida em bromélias e sua possivel relação com o controle populacional de mosquitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador / Francisco Candido Cardoso Barreto - Integrante / Geovanni Ribeiro Loiola - Integrante / Paulo De Marco Júnior - Integrante.Financiador(es): Museu de Biologia Professor Melo Leitão - Cooperação.
2000 - 2000
Biodiversidade da Mata Atlântica no Estado do Espírito Santo - Segunda Etapa:Subprojeto Odonata
Descrição: O objetivo geral deste trabalho foi descrever os padrões de Biodiversidade de Odonata em riachos na Reserva Biológica Augusto Ruschi (RBAR), comparando com os dados já coletados na Estação Biológica Santa Lúcia (EBSL). Uma série de questões mais específicas foram formuladas em relação aos padrões esperados nestas comunidades: I) Qual a relação entre a presença e estado de conservação da mata ciliar e a riqueza em espécies de Odonata? ii) Quais os padrões de preferência de habitat entre as espécies de Odonata em relação às características do riacho e da mata que o rodeia? Pudemos com isto, além de aumentar o conhecimento sobre as pectos importantes da distribuição biogeográfica de muitas destas espécies, determinar quais espécies são melhores indicadores de alterações ou primitividade dos habitats estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Integrante / Francisco Candido Cardoso Barreto - Integrante / Paulo De Marco Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / Museu de Biologia Professor Melo Leitão - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Biodiversidade da Mata Atlântica no Estado do Espírito Santo - Primeira Etapa: Sub-projeto Odonata
Descrição: O objetivo geral deste trabalho foi descrever os padrões de Biodiversidade de Odonata em riachos  na Estação Biológica Santa Lúcia (EBSL). Uma série de questões mais específicas foram formuladas em relação aos padrões esperados nestas comunidades: I) Qual a relação entre a presença e estado de conservação da mata ciliar e a riqueza em espécies de Odonata? ii) Quais os padrões de preferência de habitat entre as espécies de Odonata em relação às características do riacho e da mata que o rodeia? Pudemos com isto, além de aumentar o conhecimento sobre as pectos importantes da distribuição biogeográfica de muitas destas espécies, determinar quais espécies são melhores indicadores de alterações ou primitividade dos habitats estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Schmidt Furieri - Coordenador / Paulo De Marco Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / Museu de Biologia Professor Melo Leitão - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.