2017 - Atual
PRODUÇÃO E DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS - UNEB ? CAMPUS XVI: CONTRIBUIÇÕES AO DESENVOLVIMENTO EDUCACIONAL DO TERRITÓRIO DE IDENTIDADE DE IRECÊ
Descrição: O projeto destina-se a identificar as pesquisas realizadas nos últimos cinco anos pelos professores, técnicos administrativos e estudantes do campus XVI, sobre a educação do/no Território de Identidade de Irecê, nos diversos níveis de escolaridade (graduação, especialização, mestrado, doutorado, pós-doutoramento), incluindo investigações latos sensu e stricto senso. A intenção é compreender a abrangência e implicações dos conhecimentos produzidos para intervir na realidade educacional, a partir da produção de Documento Referência que possa orientar ações educativas no DCHT ? Campus XVI e as políticas públicas da educação escolar e não-escolar do TII.  Desse modo, se propõe a produzir banco de dados virtual com atualização permanente, e um observatório online para acompanhamento das ressonâncias desses estudos nesses espaços formativos do TII. Com isso, pretende-se, ainda, fomentar a avaliação, proposição de novos estudos, programas e projetos formativos, a partir da criação de um fórum permanente de discussão online (e presencial), envolvendo a comunidade interna e externa ao departamento da Uneb.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emanuela Oliveira Carvalho Dourado - Coordenador.Financiador(es): União Educacional de Brasília - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2017 - Atual
PRODUÇÃO E DIFUSÃO DE CONHECIMENTOS - UNEB ? CAMPUS XVI: CONTRIBUIÇÕES AO DESENVOLVIMENTO EDUCACIONAL DO TERRITÓRIO DE IDENTIDADE DE IRECÊ
Descrição: O projeto destina-se a prosseguir a pesquisa realizada (e em desenvolvimento) na intenção de investigar o uso dos recursos online: banco de Dados, fórum e Observatório, a serem construídos com as informações e conhecimentos produzidas com o projeto (e subprojetos) de Iniciação Científica (2017/2018), que estuda as pesquisas realizadas nos últimos cinco anos pelos professores, técnicos administrativos e estudantes do campus XVI, sobre a educação do/no Território de Identidade de Irecê (TII), nos diversos níveis de escolaridade (graduação, especialização, mestrado, doutorado, pós-doutoramento), incluindo investigações latos sensu e stricto senso.  A intenção inicial foi (é) compreender a abrangência e implicações dos conhecimentos produzidos para intervir na realidade educacional do Campus e do TII. Desse modo, a produção do banco de dados virtual, que terá atualização permanente, está em fase de produção, quando será lançado, também, um fórum e observatório on-line para acompanhamento das ressonâncias desses estudos nesses espaços formativos do TII. Com isso, pretende-se, fomentar a avaliação, proposição de novos estudos, programas e projetos formativos, envolvendo a comunidade interna e externa ao departamento da Uneb. Portanto, com a continuidade do projeto de pesquisa, pretendemos investigar o uso dos recursos online criados, a partir de aspectos que buscam identificar os acessos, pessoas e espaços formativos escolares e não escolares, com a intenção de qualificar os recursos do Portal Virtual e das ações formativas, via uso dos seus recursos, com vistas a contribuir para a atualização das suas intenções, incluindo o seu acompanhamento e avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Emanuela Oliveira Carvalho Dourado - Coordenador / ANTONIO NETO RIBEIRO DA SILVA - Integrante / MONIQUE DANTAS MARTINS - Integrante / ELLIS MORGANA GUNES CARNEIRO - Integrante / SADILA HONORATO FIGUEREDO - Integrante / TAIS DOS SANTOS BARBOSA - Integrante / GEISA LEITE DOS SANTOS - Integrante / ALAN SEIXAS DA SILVA - Integrante / Bruna Pereira Mozine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / UNEB PICIN - Bolsa.
2016 - Atual
APRENDIZAGEM COLABORATIVA E PROCESSOS DE FORMAÇÃO: Experiências formativas na produção de artefatos educacionais sociotecnológicos
Descrição: Este projeto busca compreender como ocorrem as experiências formativas          por meio da Produção de Artefatos Educacionais Sociotecnológicos (AEST) em uma           comunidade de prática onde se incluem professores em situação de Formação. Para o             desenvolvimento da pesquisa de Inspiração etnográfica será desenvolvida uma         plataforma digital interativa envolvendo dois polos de ação e formação (em Jacobina,            Bahia, BR e em Funchal, Madeira, PT) por meio da qual serão desenvolvidos os              processos de formação, autoformação, produção, e socialização dos artefatos         produzidos pela pesquisa. A experiência empírica engloba uma fase de autoformação e            desenvolvimento de conceitos cujos sujeitos são os membros das equipes          pesquisadoras e uma fase de desenvolvimento e experimentação de artefatos          educacionais sociotecnológicos que tomarão parte do cenário educativo desenhado         pela Plataforma de ação. A segunda fase da pesquisa será desenvolvida por meio de              um curso de formação para profissionais da educação e professores dos dois polos e              terá duração inicial de 01 ano no qual se espera que cada participante da formação               projete cenários educativos constituídos de artefatos educacionais sociotecnológicos.        Estes Cenários, seus artefatos e os respetivos processos de construção serão objetos            de análise durante toda a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Emanuela Oliveira Carvalho Dourado - Coordenador / Ana Lúcia Gomes - Integrante / Antenor Rita Gomes - Integrante / Juliana Salvadori - Integrante / Ricardo Amorim - Integrante.
2008 - 2010
Formação docente e (re)criação de espaços educacionais
Descrição: Este é um projeto inter-institucional - UFBA, UNEB e UFRB- que visa: 1. Investigar os processos de formação de professores a Rede de Educação Municipal de Irecê através das práticas na Educação Básica dos professores egressos da primeira turma do Curso de Licenciatura em Pedagogia ensino fundamental/séries, uma realização conveniada entre a prefeitura do município e a FACED/ UFBA. 2. Contrastar currículos e ressonâncias destes nas práticas docentes da Educação Básica dos cursos convencionalmente instituídos das Instituições parceiras com o curso experimental em Irecê. Tal investigação tem como objetivo, em escala local, formular propostas para o (re)desenho currícular do curso que potencializem as ressonâncias no cenário educacional do município de Irecê assim como nas regiões de influência das Instituições parceiras e, em escala global, contribuir para o atual estado de arte do campo de Currículo, notadamente, no que tange aos currículos de formação de professores em exercício. Especificamente, investiga - principalmente através de monografias, dissertações de mestrado e teses de doutorado - dimensões valorizadas no currículo do curso, tais como, o professor como pesquisador/autor, grupos de estudos literários, relações da teoria com a prática docente, a inclusão digital, práticas docentes da rede municipal de Educação, etc Importantes dimensões ao se tratar de um curso com currículo não disciplinar, com fluxograma aberto que foi construído semestre a semestre, garantindo percursos individualizados de aprendizagem; uma aposta que relações verticalizadas no conhecimento em rede e na relação entre conteúdo e forma com a valorização da utilização das mais diversas linguagens, notadamente a tecnológica, possibilitam formações docentes coadunadas com as demandas contemporâneas. É um projeto do Grupo de pesquisa FEP (CNPQ) do Programa da Pós-graduação da FACED-UFBA, criado para incrementar os estudos de formação em exercício de professores, em face da urgência. 
Situaçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emanuela Oliveira Carvalho Dourado - Integrante / Maria Inez S. S. Carvalho - Coordenador / Roseli Brito de Sá - Integrante / Marcea Andrade Sales - Integrante / Ana Paula Moreira Santos - Integrante / Rosane Meire Vieira de Jesus - Integrante / Fabrizia Pires de Oliveira - Integrante / Edilene Eunice Cavalcante Maioli - Integrante / Maria Luiza Coutinho Seixas - Integrante / Rita de Cássia Dias Pereira de Jesus - Integrante / Maria Antonieta Tourinho - Integrante / Célia Ribeiro dos Santos - Integrante / Rúbia Margareth Dourado de Oliveira Matos - Integrante / Clivio Pimentel Junior - Integrante / Ivana Silva Figueredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Cooperação.
2007 - Atual
FEP - grupo de estudos sobre formação em exercício de professores
Descrição: O FEP é um grupo de pesquisa da FACED/UFBA que trabalha concomitantemente com pesquisa, ensino e extensão. O seu campo de pesquisa prioritário é o Campus da UFBA no município de Irecê onde acontece atividades de ensino - o curso de licenciatura em pedagogia - ensino fundamental/séries iniciais - e atividades de extensão que envolvem toda a comunidade, notadamente a comunidade escolar da rede municipal de educação através dos projetos (em parceria com o GEC (grupo de pesquisa da faculdade) de Projetos como o Ponto de Cultura e o TAbuleiros digitais que promovem a inclusão digital do município. Estudos de outros cursos de formação em exercício do território nacional. Experiências piloto em estágio supervisonado. Diversas monografias, dissertação de mestrado e teses de doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Emanuela Oliveira Carvalho Dourado - Coordenador.
2006 - 2010
Currículo de Pedagogia e tecnologias da comunicação
Descrição: Analisar a abordagem que vem sendo dada em torno da emergência das tecnologias da comunicação e informação nos currículos dos cursos de pedagogia da Universidade do Estado da Bahia. 
Palavras-chave: currículo; pedagogia; tecnologias;.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuela Oliveira Carvalho Dourado - Integrante / Alessandra de Assis picanço - Coordenador.
2006 - 2008
Formação do Educador na Contemporaneidade
Descrição: Este grupo representa a convergência de esforços científicos para o desenvolvimento de estudos acerca das grandes questões relacionadas com a formação do educador na contemporâneidade. Essa iniciativa significa mais passo para o desenvolvimento de aplicações educacionais em rede no município de Irecê/BA e microrregião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Emanuela Oliveira Carvalho Dourado - Coordenador.
2001 - 2006
Programa de educação continuada de formação de professores - parceria com municípios do Estado da Bahia
Descrição: Programa de educação continuada de formação de professores - parceria com municípios do Estado da Bahia Descrição: O Programa de Formação Continuada de Professores para o Município de Irecê, ação conveniada entre a Faculdade de Educação da UFBA e a Secretaria Municipal de Educação de Irecê, pretende se constituir em uma experiência de prática pedagógica que exercida em uma dinâmica de horizontalidade tenha como máximas fundamentadoras o respeito aos processos cotidianos e a valorização plena do sujeito. Este programa visa a integrar em rede, tecnológica ou não, diferentes projetos que irão incrementar, em diversas vertentes, o processo de formação dos professores, disponibilizando-lhes uma estrutura pedagógica, comunicacional e administrativa interativa e flexível. Pretende ainda, se constituir num processo de intervenção profunda e coletiva, nas práticas cotidianas desses professores no interior de cada escola, em cada comunidade circunvizinha à escola e no município como um todo, ao tempo em que promove a formação em nível superior dos professores em exercício da rede municipal de ensino do Município de Irecê/Bahia. O Programa constitui-se então, de diversas vertentes interdependentes que articulam a educação, a cultura, a comunicação, a saúde, o ambiente, a arquitetura e o urbanismo, entre tantas outras áreas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emanuela Oliveira Carvalho Dourado - Integrante / Nelson De Luca Pretto - Integrante / Maria Inez S. S. Carvalho - Coordenador / Roseli Brito de Sá - Integrante / Marcea Andrade Sales - Integrante / Alessandra de Assis picanço - Integrante / Silvio José - Integrante / Gustavo Gadelha - Integrante / Mary Arapiraca - Integrante.Número de produções C, T & A: 19