2019 - Atual
Grupo de Pesquisa Interdisciplinar em Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Ana Claudia Pavão Siluk - Coordenador / Silvia Maria de Oliveira Pavão - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa em Educação, Saúde e Inclusão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Silvia Maria de Oliveira Pavão - Coordenador.
2019 - Atual
RESSIGNIFICANDO INTERVENÇÕES ARTÍSTICAS, INTERDISCIPLINARES E TRANSDISCIPLINARES JUNTO AS CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: As atividades de Extensão, Ensino e Pesquisa participativa serão desenvolvidas junto às crianças e adolescentes do Centro de Apoio à Criança com Câncer (CACC), SM ? RS. Analisaremos a importância de intervenções interdisciplinares e transdisciplinares, lúdicas para a mediação do desenvolvimento integral das crianças, de acordo com o ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente). Com os objetivos propostos desejamos: desenvolver intervenções interdisciplinares e transdisciplinares através de atividades lúdicas de jogos e brinquedos, estimulando o desenvolvimento infantil; oportunizando condições artísticas (jogos, teatros, dramatização, canto, música) para que a criança se torne mais consciente de si e de quem a rodeia; analisaremos o desenvolvimento infantil, sua formação e estruturação como indivíduo e ser social, a partir das atividades plásticas: desenho, pintura e escultura; proporcionaremos brincadeiras que exerceram um papel fundamental e indispensável no desenvolvimento afetivo, cognitivo e psicomotor das crianças; incentivaremos a criatividade, a autoestima, autoconceito e autoimagem das mesmas, proporcionando intervenções psico pedagógicas. Trabalharemos com 50 crianças de diferentes níveis sócio-econômicos e desejamos sermos mediadores do desenvolvimento potencial delas. Acreditamos que os princípios constitucionais, assim como da Proposta Política Pedagógica da Universidade Federal de Santa Maria, da indissociabilidade entre o Ensino-Pesquisa e Extensão, assim como a articulação teoria-prática permeará o fio condutor das nossas atividades de Extensão, salientando o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade, da capacidade da ?escuta sensível e olhar atento? da dor, dos sofrimentos, dos medos, fantasias, fragilidades e potencialidades, entre outras.
Ressignificar as intervenções artísticas, interdisciplinares e transdisciplinares desenvolvidas pelos alunos dos cursos de licenciaturas da UFSM junto as crianças e adolescentes do CACC (Centro de Apoio as Crianças com Câncer). Desenvolver atividades artísticas (jogos, teatros e dramatização, canto, música) a fim de propiciar o desenvolvimento integral das crianças, através ?do olhar atento e da escuta sensível? MARINAS (2004, 2007, 2014). Compartilhar brincadeiras que exerçam um papel fundamental no desenvolvimento integral, ou seja, afetivo, cognitivo e psicomotor nas crianças e adolescentes, melhorando assim, sua qualidade de vida, criando espaços de resiliência. Mobilizar o desenvolvimento da criatividade, da resiliência, do auto-conceito, da auto-imagem e da auto-estima das crianças, proporcionando condições de participação nas atividades propostas, a fim de melhorar seu bem estar físico e mental resgatando o bem estar através de atividades variadas.
Mobilizamos fazeres e saberes artísticos de maneira interdisciplinar e transdisciplinar pois baseados na Declaração dos Direitos da Criança na Assembléia Geral da ONU ?a criança deve ter todas as possibilidades de se entregar aos jogos e as atividades recreativas que devem ser orientadas para os fins visados pela educação, a sociedade e os poderes públicos devem esforçar-se por favorecer o gozo deste direito.? A partir desta afirmativa buscamos atender as necessidades, desejos, sonhos e interesses das crianças e adolescentes em tratamento que buscam o Centro de Apoio a Criança com Câncer (CACC), que anseiam por uma ambiência acolhedora, com sentimentos de pertencimento podendo realizar ações criativas e desafiadoras, que possibilitam o tonus vital, a imunidade e a alegria de viver, apesar do tratamento dificil, sofrido e e angustiante. Para a educação das crianças e adolescentes é fundamental desenvolvermos o lúdico explorando as dramatizações, os desenhos e pinturas, as histórias, o ?faz de conta?, a linguagem, os jogos simbólicos, tão importantes para o desenvolvimento integral/por inteiro. Nos Anos Iniciais devemos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador / Andriele dos Santos Zwetsch - Integrante / ALINE SONEGO - Integrante / LUCAS ZARTH LENZ - Integrante.
2019 - Atual
REVISITANDO O DESENVOLVIMENTO POTENCIAL DOS EDUCANDOS ATRAVÉS DA ARTE COMO MOBILIZADORA DA INTERDISCIPLINARIDADE
Descrição: Este projeto de pesquisa Revisitando o desenvolvimento potencial dos educandos através da arte como mobilizadora da interdisciplinaridade, tratam da ?arte e seus materiais plásticos, como instrumentos de desenvolvimento potencial da criança e do adolescente no seu cotidiano escolar, comunitário e no meio social?, procurando desenvolver um trabalho interdisciplinar e transdisciplinar, amparados no dispositivo legal da Constituição Federal de 1988 na quais, faz-se necessário a indissociabilidade entre o Ensino-Pesquisa e Extensão. Desejamos, através da arte-educação, da interdisciplinaridade e transdisciplinaridade entre as diferentes áreas do conhecimento, articulando saberes e fazeres no processo de formação inicial e continuada de professores, possibilitando uma imersão em diferentes contextos, na tentativa de despertar o imaginário e a criatividade, implicando no desenvolvimento da afetividade, percepção, expressão, senso crítico, auto estima e autoconhecimento, a fim de propiciar a formação inicial e continuada dos alunos da UFSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador / Andriele dos Santos Zwetsch - Integrante / THAIS GABRIELLE SANTOS DOS SANTOS - Integrante / BIBIANNA DA SILVA FERRÃO - Integrante / BRUNA VIEDO KICH - Integrante / CARLA SIMONE VALENTE DE SOUZA - Integrante / LEILA CARLA TEREBINTO - Integrante.
2019 - Atual
GEPEPP ? Grupo de Estudos e Práticas em Educação e Psicopedagogia
Descrição: O Grupo de Estudos e Práticas em em Educação e Psicopedagogia - GEPEPP decorre do
amadurecimento do Projeto Inovar, desenvolvido desde 2011. Assim, o seu interesse
investigativo envolve as temáticas: aprender na era digital; dificuldades e transtornos do aprender
ao longo da vida; ambiências e resiliência; psicopedagogia e educação em diferentes
ambiências; novas pedagogias; artesanias, intercultura e linguagens. Origina-se também na
trajetória formativa e docente no campo do desenvolvimento humano e aprendizagem e da
psicologia da educação, trabalhando com teorias e aplicação das mesmas nos processos
educativos e formativos. O encontro entre a educação e a Psicopedagogia decorre da
preocupação com a aprendizagem, seus modos construtivos e (des) construtivos, seja na
infância, juventude, adultez ou velhice, portanto, um campo que tem repercussões bioecológicas
na escola, na universidade e na vida, no processo de desenvolvimento em contextos, ao longo
do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Adriana Moreira da Rocha - Coordenador / Neiva Vieira Trevisan - Integrante.
2018 - 2018
GESTÃO DO CONHECIMENTO EM UMA BIBLIOTECA UNIVERSITÁRIA: DIAGNÓSTICO E PROPOSIÇÕES PARA A BIBLIOTECA CENTRAL DA UFSM
Descrição: A Gestão do Conhecimento é uma prática que vem sendo adotada cada vez mais no âmbito das organizações, sejam elas privadas ou públicas. Neste sentido, este estudo buscará compreender em que medida a gestão do conhecimento vem sendo desenvolvida na Biblioteca Central da Universidade Federal de Santa Maria. Com a finalidade de atingir o objetivo proposto o estudo foi classificado como de natureza descritiva, envolvendo uma abordagem qualiquantitativa. Como estratégia de pesquisa, será utilizado o método estudo de caso, tendo como unidade de estudo a Biblioteca Central da UFSM. Esse método de pesquisa foi escolhido por estar alinhado com os objetivos propostos e com a questão de pesquisa que norteará o estudo. Desse modo, justifica-se a realização do presente trabalho tendo em vista que o mesmo se propõe a contribuir com a melhoria da gestão da Biblioteca Central, pois parte-se do pressuposto de que a qualidade do Ensino Superior se assenta sobre todos os profissionais e órgãos que compõem essa estrutura complexa que é uma universidade. A biblioteca universitária representa um desses órgãos, e tem como atribuição atender às necessidades de informação da comunidade universitária e da sociedade na qual está inserida. Dessa forma, entende-se que esta pesquisa poderá a partir da elaboração de uma proposta de um modelo formal de Gestão do Conhecimento, colaborar para a consolidação de uma mudança no sentido de construir práticas mais significativas, ágeis e coerentes com a realidade das organizações públicas contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador / CRISTIANO LANZA SAVEGNAGO - Integrante.
2013 - Atual
Artes e Outras Modalidades Expressivas, de maneira Interdisciplinar, como facilitadoras do Desenvolvimento potencial do Educandos
Descrição: Este trabalho com o tema Artes e Outras Modalidades Expressivas, de Maneira Interdisciplinar, como facilitadoras do Desenvolvimento Potencial dos Educandos trata da ?arte e seus materiais plásticos, como instrumentos de mediação do desenvolvimento potencial da criança e do adolescente no seu cotidiano escolar, comunitário e no meio social? em especial no CACC (Centro de Apoio a Criança com Câncer ?SM/RS), Escola de Educação Infantil Ipê Amarelo - UFSM e Escola Municipal Vicente Farencena Santa Maria ? RS, procurando desenvolver um trabalho  com estes, buscando através da arte e educação despertar o imaginário e a criatividade, ajudando no desenvolvimento da afetividade, da auto-estima, do auto-conhecimento buscando um equilíbrio bio-psíquico no enfrentamento dos desafios da enfermidade, tentando amenizar as ansiedades, os medos, as dores da própria existência. A metodologia utilizada foi nos moldes da fenomenologia, pois através da sensibilização criaremos espaços de criatividade. Os resultados dos anos anteriores foram significativos tanto para as crianças, familiares e alunos da UFSM. Na Escola Municipal Vicente Farencena a aprovação foi de 100% e obtiveram a melhor nota no IDEB.Salientamos a vivência da indissiociabilidade entre o Ensino, Pesquisa e Extensão pelos alunos das Licenciaturas da UFSM no contexto escolar e no CACC, como dispositivo legal constante na constituição federal de 1988 para a implementação das ações, da práxis pedagógica interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador / Aline Arend - Integrante / Geisiane Inês Descovi Soares - Integrante.
2013 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Formação Inicial, Continuada e Alfabetização (GEPFICA))
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helenise Sangoi Antunes em 16/01/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / ANE C MEURER - Integrante / HELENISE SANGÓI ANTUNES - Coordenador / Denise Batalha Valduga - Integrante / Graziela Framcescht Farias - Integrante / Julia Bolssoni Dolwitsch - Integrante / Marijane Rechia - Integrante / Felipe Costa - Integrante / Elizandra Gelocha - Integrante.
2012 - 2015
Processos Formativos na Docência de Uma Educadora com Percursos Rurais
Descrição: Reconhecer os Processos Formativos implicados na constituição da docência de uma alfabetizadora de escola rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / HELENISE SANGÓI ANTUNES - Coordenador.
2011 - 2013
Aprendizagem Docente e Processos Formativos: movimentos construtivos da professoralidade na educação básica e superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Doris Pires Vargas Bolzan - Coordenador.
2008 - 2012
Grupo de Pesquisa em Educação a Distância - GPEad
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Hugo Antônio Fontana - Coordenador.
2007 - Atual
A integração da linguagem, escola e comunidade: preenchendo a lacuna entre a escola e a comunidade
Descrição: Registro GAP 020978.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Clóvis Renan Jaques Guterres - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade do Estado de Nova York - Cooperação.
2006 - 2008
Avaliação na Educação Infantil: relação teórico-prática nos processos de gestão escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
2006 - 2008
Políticas Públicas de Educação e Gestão Escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Leocádio José Corrêa Ribas Lameira - Coordenador / Myrian Cunha Krum - Integrante.
2004 - 2005
Produção de material didático para o curso de Graduação a distância de Educação Especial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / José Luiz Padilha Damilano - Coordenador.
2003 - 2004
Ressignificando a gestâo em educação através da tentativa de prevenção do uso de dorgas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
2002 - 2008
O desenvolvimento das atividades lúdicas artísticas na Educação Infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
A pintura e outras modalidade expressivas, como facilitadoras do desenvolvimento potencial dos educandos
Descrição: Projeto desenvolvido no Programas de Licenciaturas PROLICEN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
2002 - 2004
A relevância da auto-estima no processo de construção do conhecimento
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Departamento de Administração Escolar - Coordenador.
2001 - 2002
Inteligência emocional: como desenvolvê-la na Gestão Educacional
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
2001 - 2002
Novas perspectivas na formação de professores do magistério
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
2000 - 2001
Atividades lúdicas, artisticas em classes pré-escolares (Educação Infantil) e séries iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
2000 - 2001
Educação a Distância - uma alternativa para formação continuado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / José Luiz Padilha Damilano - Coordenador.
2000 - 2001
Ressignificando a cidadania infantil no sesquinho SESC -Santa Maria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
2000 - 2001
Ressignificando o planejamento da proposta pedagógica para a educação infantil pré escolar da Escola Municipal Vicente Far
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
2000 - 2001
Educação Sexual no Ensino Fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Lucia S C Dani - Coordenador.
1999 - 1999
Investigação no Ensino: possibilidades para a formação do educador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Cleuza Alonso Rays - Coordenador.
1999 - Atual
O desenvolvimento das atividades lúdicas, artísticas em classes pré-escolares
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
1997 - 2007
Um estudo de apropriação dos conhecimentos lingüísticos nas crianças da Educação Infantil e dos anos iniciais do Ensino Fundamental utilizando uma mediação sócio-cultural
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
1997 - 1998
Portadores da sindrome do autismo em Santa Maria, RS: da identificação ao atendimento escolar
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Departamento de Educação Especial - Coordenador.
1996 - 1998
Paralisia Cerebral: Limitações e Prspectivas, num estudo interdisciplinar
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Departamento de Metodologia do Ensino - Coordenador.
1996 - 1997
O papel do brinquedo no desenvolvimento infantil em classes pré-escolares
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Departamento de Fundamentos da Educação - Coordenador.
1996 - 1997
Portadores da sindrome de Down em Santa Maria: Identificação ao atendimento escolar
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
1995 - 1997
A influência da linguagem no desenvolvimento const. na apropriação dos conhecimentos das crianças carentes no C A
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Coordenador.
1995 - 1996
Estudo comparativo de crianças com deficiência auditiva atendidas em diferentes contextos
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Departamento de Educação Especial - Coordenador.
1995 - 1996
Apoio a qualificação discente - como estudar
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Departamento de Fundamentos da Educação - Coordenador.
1995 - 1995
Auto-Estima e auto-imagem nas crianças de 4ª e 5ª séries do I Grau imcompleto Cidade dos Meninos
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Departamento de Fundamentos da Educação - Coordenador.
1994 - 1994
Em busca de novas perspectivas para o SOE/UFSM
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lorena Ines Peterini Marquezan - Integrante / Departamento de Fundamentos da Educação - Coordenador.