2022 - Atual
Violência por parceiro íntimo contra mulheres: Análise de fatores de risco, fatores de proteção, indicadores de saúde e eficácia de uma intervenção preventiva
Descrição: O projeto é organizado em três estudos que objetivam: 1) investigar os fatores de risco e de proteção associados à VPI em adolescentes e adultos jovens; 2) analisar o impacto da VPI para saúde mental, sexual e reprodutiva de mulheres; e 3) avaliar a eficácia de uma intervenção psicossocial para prevenção à violência nas relações íntimas. As hipóteses centrais são que existem fatores de risco e de proteção relacionados à VPI que podem ser identificados, que as mulheres que sofrem VPI terão piores indicadores de saúde e que é possível desenvolver estratégias de prevenção efetivas da VPI. O estudo 1 será realizado com 620 participantes (15-29 anos; ambos os sexos), que responderão a um formulário online com as medidas: Escala de Atitudes frente ao Gênero e Violência; Sexual Relationship Power Scale e Escala de sexismo ambivalente (fatores de risco); percepção da rede de apoio e autoestima (fatores de proteção); questionário sobre histórico de VPI e dados sociodemográficos. Nesse estudo, ainda, planeja-se a adaptação e avaliação das evidências de validade de duas escalas (Atitudes frente ao Gênero e Violência e Sexual Relationship Power Scale). No estudo 2, participarão no mínimo 496 mulheres (15-29 anos), que responderão a um formulário online com escalas que avaliam VPI, saúde mental e saúde sexual e reprodutiva, autoestima e satisfação com a vida. O estudo 3 envolverá a implementação e avaliação de eficácia de uma intervenção (5 encontros) para prevenção de violência em seis grupos (N = 60; 15-29 anos; ambos os sexos) nas cidades de Aracaju, Fortaleza e Porto Alegre. Os participantes responderão a medidas padronizadas antes e após a intervenção. Para análise dos dados dos 3 estudos, serão calculadas estatísticas descritivas, psicométricas e inferenciais no SPSS (versão 25).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Luísa Fernanda Habigzang - Integrante / Aline Nogueira de Lira - Integrante / Elder Cerqueira-Santos - Integrante / Kátia Bones Rocha - Integrante / ÂNGELO BRANDELLI COSTA - Integrante / Jorge Gato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Pandemia e adolescência em situação de vulnerabilidade no Ceará: mapeamento de impactos ao desenvolvimento e promoção de resiliência
Descrição: A proposta é composta por dois estudos e tem como objetivo central mapear o impacto da pandemia ao desenvolvimento de adolescentes em situação de vulnerabilidade social, assim como implementar e avaliar uma capacitação voltada a profissionais da rede de educação e de equipamentos da assistência social que trabalham com esses adolescentes. O Estudo 1 buscará analisar os impactos das experiências da pandemia para o desenvolvimento de adolescentes cearenses que se encontram em situação de vulnerabilidade social. Trata-se de um estudo misto simultâneo, exploratório-descritivo, com delineamento transversal e desenvolvido a partir de um estudo de casos múltiplos. Participarão da investigação 48 adolescentes dos municípios cearenses (Fortaleza, Maracanaú, Sobral e Juazeiro do Norte), com idade entre 12 e 18 anos, de ambos os sexos e em situação de vulnerabilidade social. Para compor essa amostra serão selecionados 3 adolescentes de cada um dos quatro grupos: 1) em situação de rua; 2) em acolhimento institucional; 3) em conflito com a lei; e 4) estudantes de escolas públicas, localizadas em contextos de alta vulnerabilidade econômica e social. Para a coleta de dados, serão utilizados três instrumentos: questionário de caracterização dos participantes; questionário sobre o conhecimento, atitude e prática em relação à pandemia Covid-19; e entrevista semiestruturada. O Estudo 2, por sua vez, objetiva implementar e avaliar uma capacitação de profissionais da educação e assistência social, que trabalham diretamente com os adolescentes em situação de vulnerabilidade social. Estima-se a participação de 200 profissionais das quatro cidades envolvidas. O estudo 2 envolve três etapas: 1) antes do início da capacitação, preenchimento de um formulário online pelos participantes recrutados para a mesma, com questões sobre caracterização sociodemográfica, laboral, percepções sobre os impactos da pandemia na vida dos adolescentes, dificuldades no trabalho com esse grupo, dentre outras; 2) implementação da capacitação online, organizada em 7 encontros síncronos e 3 horas de atividades assíncronas, totalizando 24 horas. Dentre os conteúdos abordados estão: adolescências e vulnerabilidades, rede de apoio social, luto, saúde mental, resiliência e protagonismo, os quais visam contribuir para que os profissionais desenvolvam práticas promotoras de resiliência no trabalho junto aos adolescentes; e 3) ao final da capacitação, aplicação de um formulário online de pesquisa sobre a avaliação que fazem da intervenção e com instrumentos que avaliam nível de reação ao curso, desempenho dos instrutores e autoavaliação acerca do impacto do treinamento no trabalho ao final da intervenção. Nos estudos 1 e 2, os dados quantitativos serão analisados com base em estatísticas descritivas e inferenciais do SPSS e os dados qualitativos com base na Análise Temática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Mykaella Cristina Antunes Nunes - Integrante / Aline Nogueira de Lira - Integrante / Geórgia Maria Melo Feijão - Integrante / Raul Max Lucas da Costa - Integrante / Maria do Socorro do Valle - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Enfrentamento à violência contra crianças e adolescentes: Avaliação de uma capacitação voltada a profissionais da Rede de Proteção no Ceará
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral avaliar uma capacitação para profissionais que trabalham com demandas de violência contra crianças e adolescentes em municípios do estado do Ceará. A intervenção será oferecida na modalidade online, com carga horária de 20 horas (oito módulos), para profissionais  da saúde, educação, assistência social, segurança pública e justiça/direitos humanos. A avaliação da intervenção será feita a partir de dois estudos. No primeiro, de natureza quantitativa, será avaliado o impacto da capacitação, a partir de um conjunto de instrumentos no primeiro dia de intervenção (pré-teste) e no último dia de intervenção (pós-teste). Dentre os instrumentos citam-se: questionário sociodemográfico e laboral; escala de auto-eficácia ocupacional em intervenções com populações vulneráveis; escala de conhecimento sobre violência; escala de reação ao curso; escala de reação ao desempenho do instrutor; e escala de autoavaliação de impacto do treinamento no trabalho. O segundo estudo, por sua vez, possui natureza qualitativa e visa compreender as percepções dos profissionais da rede de proteção acerca da referida capacitação. Entrevistas individuais serão realizadas de forma online com cada profissional. Entende-se que intervenções como esta são importantes de serem desenvolvidas e avaliadas, visto a necessidade permanente de capacitações para os profissionais que trabalham com demandas de violência contra crianças e adolescentes, que reúne elementos tão complexos, como vítima, família, atendimento, trabalho em rede, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Mykaella Cristina Antunes Nunes - Integrante.
2020 - Atual
O impacto da pandemia pelo Coronavírus na vida de famílias brasileiras em situação de vulnerabilidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar o impacto da pandemia pelo novo Coronavírus na vida de famílias brasileiras em situação de vulnerabilidade, bem como compreender as experiências destas famílias diante da pandemia. Participarão do estudo participantes que pertençam a quatro grupos particulares, que vivenciam diferentes situações de vulnerabilidade, a saber: um grupo de participantes em situação de vulnerabilidade econômica; um grupo pertencente a minorias sexuais (população LGBT); um grupo que diz ter vivenciado situações de violência doméstica; e outro grupo com pessoas com algum tipo de deficiência na família. A pesquisa tem um delineamento multimétodos, a partir da aplicação de um questionário online de pesquisa com medidas padronizadas relativas às variáveis de interesse (impacto da pandemia, suporte social, saúde mental, resiliência familiar) e da aplicação de entrevistas semiestruturadas com famílias pertencentes a cada um dos subgrupos investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Aline Nogueira de Lira - Integrante / Cynthia de Freitas Melo Lins - Integrante / Larissa Cavalcante Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Abuso digital entre parceiros íntimos: Um estudo com jovens brasileiros
Descrição: Busca-se investigar o abuso digital vivido por jovens brasileiros (18 a 29 anos) e seus parceiros íntimos. Trata-se de uma nova expressão da violência que envolve práticas de agressão direta, sexting não consentido e o controle e monitoramento. Para tal são propostos dois estudos empíricos. No Estudo 1, quantitativo, busca-se verificar fatores associados ao abuso digital entre jovens brasileiros, a partir de um formulário de pesquisa online com Escala de Violência Virtual no Namoro, Escala de Uso Problemático da Internet, Escala de Exposição à Violência Intra e Extrafamiliar, Questionário de Saúde Geral, Escala de Satisfação de Vida e Escala de Afetos Positivos e Negativos. No segundo estudo, de natureza qualitativa, procura-se compreender as concepções e experiências de jovens acerca do abuso digital vivido em relacionamentos com parceiros íntimos. Serão entrevistados jovens (18-29 anos) que responderão a uma entrevista semi-estruturada online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Patrícia Oliveira Lima - Integrante / Hiandra Lia Marques de Brito - Integrante / Dara Jeane Costa Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Adolescências diversas: Um estudo sobre fatores de risco e fatores de proteção na perspectiva de adolescentes LGBTs e seus familiares
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar a perspectiva de adolescentes LGBTs e seus familiares acerca de fatores de risco, fatores de proteção e indicadores de ajustamento psicossocial vividos pelos primeiros. A vivência de orientação sexual e identidade de gênero diversas, divergentes da heteronormatividade será investigada a partir de subprojetos desenvolvidos com os próprios adolescentes LGBTs e também com seus familiares. Para isso, serão desenvolvidos um estudo quantitativo online com os adolescentes e dois estudos qualitativos (com os adolescentes e com os familiares).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Aline Nogueira de Lira - Integrante / Beatriz Suelen Nobre de Carvalho - Integrante / Alisson Saraiva Gadelha - Integrante / Dhâmaris Fonseca do Amarante - Integrante / Bruna Borges Costa - Integrante / Wériclis Antonio Duarte Barbosa de Lacerda - Integrante / éssica Thayane Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Parentalidade de famílias constituídas por casais do mesmo sexo
Descrição: Esse estudo tem como objetivo compreender a dinâmica das famílias constituídas por casais do mesmo sexo. Para isso está organizado em dois estudos. No primeiro, de delineamento quantitativo, busca-se identificar os fatores associados aos estilos parentais de gays e lésbicas, mais especificamente, de que forma as variáveis de formas de acesso à parentalidade, homofobia e rede de apoio estão associadas aos estilos parentais. No segundo estudo, de natureza qualitativa, tem-se como objetivo descrever a dinâmica dessas famílias, tanto na perspectiva dos casais quanto dos filhos. O estudo será realizado nas cidades de Fortaleza, Aracaju e Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Elder CerqueiraSantos - Integrante / Andréa Marília Alves de Oliveira - Integrante / Silvia Renata Lordello - Integrante / Maria do Socoro Monteiro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Panorama da mediação familiar de conflito: alcances e limitações
Descrição: O projeto busca traçar um panorama da mediação familiar de conflitos, compreendendo quais seus alcances e limitações, na perspectiva de experts da temática (professores, pesquisadores, mediadores e operadores do direito vinculados à história da mediação), de mediadores e de famílias atendidas. Entrevistas qualitativas com experts, mediadores  e famílias são propostas, além de um seguimento longitudinal de famílias que buscam os núcleos de mediação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Daniela Lucia Cavalcante Machado - Integrante.
2016 - Atual
Profissionais da rede de proteção à infância e adolescência: Um estudo sobre engajamento  e satisfação com o trabalho
Descrição: Esse projeto tem como objetivo investigar - quantitativamente e qualitativamente - o engajamento e a satisfação com o trabalho de diferentes profissionais da rede de proteção à infância e adolescência em situação de vulnerabilidade social. Mais especificamente os seguintes profissionais: educadores e técnicos dos acolhimentos institucionais, educadores e técnicos do sistema socioedutivo, além de Conselheiros Tutelares e técnicos do Centro de Referência Especializado em Assistência Social (CREAS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Mykaella Cristina Antunes Nunes - Integrante / Sara Guerra Carvalho de Almeida - Integrante / Isadora Machado Maia - Integrante / Ivana Capistrano Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Investigando a Resiliência Familiar no contexto da deficiência e do autismo
Descrição: Esse projeto tem como objetivo investigar processos de resiliência familiar no contexto da deficiência e do autismo. Interessa-nos, mais especificamente, a análise de fatores de risco, de proteção e de ajustamento psicossocial no âmbito da família que tem algum integrante deficiente, seja este criança ou adulto. Nesse projeto também estão incluídos dois subprojetos que tratam do Transtorno do Espectro Autista (TEA). Um deles deverá fazer a identificação dos fatores de risco e de proteção nas famílias com filhos autistas e servir de base para o segundo projeto que deverá desenvolver e avaliar uma intervenção com essas famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Brenna Braga dos Anjos - Integrante / Mariana Pinheiro Pessoa de Andrade Aguiar - Integrante / Diana Claudia Portal Pereira - Integrante / Luana Nascimento Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa / Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Resiliência em Famílias Constituídas por Casais do Mesmo Sexo: Um Estudo Sobre Fatores de Risco, Fatores de Proteção e Indicadores de Ajustamento Psicossocial
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar processos relacionados à resiliência em famílias constituídas por casais do mesmo sexo, através da identificação das adversidades vividas e estratégias de superação utilizadas. Também se buscará descrever fatores de risco e de proteção presentes no desenvolvimento desses indivíduos, os quais estão relacionados à satisfação conjugal, estigmatização homofóbica e rede de apoio. Indicadores de ajustamento psicossocial serão avaliados, a saber: satisfação de vida, afeto positvo e negativo e saúde geral. Trata-se de um estudo multimétodos, sendo o estudo da identificação de fatores de risco, proteção e ajustamento psicossocial de natureza quantitativa e o segundo, sobre os processos de resiliência familiar, qualitativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Aline Nogueira de Lira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
Interação família e trabalho de docentes do ensino superior
Descrição: O projeto busca compreender aspectos da conjugalidade e parentalidade de docentes do ensino superior. Mais especificamente, são investigadas a satisfação conjugal e sua relação com variáveis socioedemográficas e laborais; a percepção sobre a satisfação conjugal; e aspectos relacionados à vivência subjetiva da maternidade por docentes da pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Geórgia Maria Melo Feijão - Integrante / Jaqueline Sobreira Rodrigues - Integrante.
2012 - 2018
A vivência de mulheres que engravidaram decorrente de estupro
Descrição: O objetivo desse projeto é compreender a gravidez resultado de estupro e seus desfechos (continuidade ou interrupção), através da realização de dois estudos. No Estudo 1, busca-se descrever características da vítima, da violência e do agressor dos casos que deram entrada em um hospital de referência no atendimento à vítimas de violência sexual, no período de 2010-2013, por meio de análise documental. O Estudo 2, por sua vez, pretende investigar os principais elementos de significação dados às vivências de continuidade ou de interrupção da gestação pelas mulheres vítimas de violência sexual. Para tanto este estudo tem um delineamento de estudo de casos múltiplos, com a realização de entrevistas a mulheres que engravidaram como resultado de um estupro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Mykaella Cristina Antunes Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
O impacto da vida na rua sobre adolescentes em situação de rua de Fortaleza, CE: Um estudo longitudinal sobre risco e proteção
Descrição: Trata-se de um estudo longitudinal multimétodos a ser realizado com 80 adolescentes em situação de rua (12-18 anos). Serão utilizadas medidas de fatores de risco, de proteção e indicadores de ajustamento psicossocial em três momentos de coleta de dados (T1, T2 e T3). A metodologia de coleta de dados é a Inserção Ecológica e estratégias quanti e quali de análise de dados serão utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Coordenador / Rebeca Fernandes Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
Avaliação de uma tecnologia social aplicada para a capacitação de profissionais da àrea da educação, saúde e da rede de proteção a crianças e adolescentes sobre direitos, violência e mediação de conflitos
Descrição: Esta proposta tem como foco instrumentalizar profissionais da área da saúde, educação em geral e da rede de proteção de crianças e adolescentes para identificação de indicadores de violência e futuros encaminhamentos e acesso à rede de atendimento, sobre os direitos da criança e do adolescente e as violações desses direitos (principalmente aquelas relacionadas às situações de violência) e a mediação de conflitos. Com isso, pretende-se fornecer conhecimentos e ferramentas para que estes profissionais sejam agentes ativos e capacitados no enfrentamento de situações de violação de direitos do público infanto-juvenil. São propostos três módulos, um para cada um dos conteúdos supracitados. A proposta de intervenção consiste em atividades de aprendizagem e interação da equipe proponente, através de métodos dinâmicos e participativos. A atividade de pesquisa baseia-se na avaliação de impacto e de processo desta proposta de intervenção. A proposta será avaliada em seu processo e impacto, através do conhecimento e de estratégias pré e pósintervenção dos participantes. Com uma atitude ativa, estes profissionais capacitados serão multiplicadores dos conhecimentos adquiridos e da vivência desenvolvida ao longo dos módulos de trabalho, com relação à identificação de violência e futuros encaminhamentos e acesso à rede de atendimento, aos direitos e à mediação de conflito. Ao fim de cada um dos módulos, será solicitada uma atividade que integre os conteúdos ministrados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Integrante / Simone Paludo - Integrante / Silvia Helena Koller - Coordenador / Luísa Fernanda Habigzang - Integrante / Ana Paula L. de Souza - Integrante / Débora Dalbosco Dell´Aglio - Integrante / Michele Poletto - Integrante / Laíssa Eschiletti Prati - Integrante / Maytê Raya Amazarray - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Cotidiano da vida na rua: promoção de saúde, atividades (trabalho e brinquedo), criação de novas metodologias, situação de risco  social e pessoal
Descrição: Este projeto está inserido na linha de pesquisa "Desenvolvimento Humano em Situação de Risco Social e Pessoal" do CEP-RUA/Psicologia/UFRGS (Centro de Estudos Psicológicos sobre Meninos e Meninas de Rua) e enfatiza a pesquisa científica com populações em situação de rua. São avaliados aspectos como promoção de saúde, atividades (trabalho e brinquedo), criação de novas metodologias, risco social e pessoal, sob o enfoque da Abordagem Ecológica do Desenvolvimento Humano. Os objetivos principais desta linha de pesquisa são: 1. a produção e a divulgação do conhecimento; 2. a extensão, com a permanente devolução dos resultados da pesquisa para a comunidade em geral, através de capacitação, assessorias, cursos e palestras; e, 3. o ensino, com a formação de estudantes de Graduação e Pós-Graduação para o trabalho com populações em situações atípicas de desenvolvimento. Inclui professores e estudantes de Pós-Graduação e Graduação em outras universidades gaúchas, a Universidade Federal de Sergipe, a Universidade Federal do Mato Grosso e a Universidade Católica de Brasília. Os resultados acrescentam à literatura científica da área da Psicologia e são divulgados através de apresentações em congressos e publicações em revistas científicas. Subsidiam programas de capacitação de outros profissionais que lidam com violência doméstica e com crianças, adolescentes e famílias em situação de rua (uso de drogas, vida na rua, exploração sexual, etc). Forma estudantes de Psicologia e outras disciplinas. Realiza estudos com crianças em situação de rua, visando a identificar aspectos gerais do desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Integrante / Lucas NeivaSilva - Integrante / Simone Paludo - Integrante / Silvia Helena Koller - Coordenador / Elder CerqueiraSantos - Integrante / Juliana Prates Santana - Integrante.
2004 - 2008
Juventude brasileira: Um estudo sobre fatores de risco e proteção
Descrição: O estudo sobre resiliência e vulnerabilidade em criança em situação de risco social e pessoal, que tem sido desenvolvido desde 1995, ampliou seu foco desde 2004 para abranger também estudos com jovens brasileiros. Foi organizada uma equipe nacional, com apoio do Grupo de Trabalho constituído na Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPEPP) tornando mais acessível a possibilidade de realizar uma pesquisa em nível nacional com co-coordenações em várias capitais/cidades. Em 2006, a equipe foi ampliada para estudo internacional, contando com uma coleta de dados no Peru e outra em planejamento na Argentina e com a consultoria de duas pesquisadoras internacionais (uma dos USA e outra de Portugal). Portanto, este estudo incluirá dados de aproximadamente 8000 jovens brasileiros, das capitais: Belo Horizonte, Brasília, Campo Grande, Porto Alegre, Manaus Recife, e São Paulo. As análises incluíram ainda dados do interior de vários estados, de cidades como Arcos (Minas Gerais), Maués (Amazonas) e Presidente Prudente (São Paulo). Este estudo continua em andamento e visa a investigar aspectos relacionados aos comportamentos de risco, fatores de risco e de proteção de jovens de 14 a 24 anos de idade, ambos os sexos, nível socioeconômico baixo de todas as regiões do país. Por meio das respostas dos jovens está sendo possível obter informações sobre dados biosociodemográficos e constituição de suas famílias. Além destes, são levantados aspectos relacionados à educação e ao trabalho; saúde/qualidade de vida e sexualidade; comportamentos de risco (drogas, suicídio, sexualidade, violência); fatores de risco (violência intrafamiliar e na comunidade, exposição às doenças/drogas, deficiência, discriminação, institucionalização, vida na rua, conflito com a lei, empobrecimento/pobreza, separação/perda na família, suicídio); e, fatores protetores sociais (lazer, rede de apoio, coesão/satisfação familiar, relações de amizade) e pessoais (espiritualidade, valores/moral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Normanda Araujo de Morais - Integrante / Lucas NeivaSilva - Integrante / Simone Paludo - Integrante / Silvia Helena Koller - Coordenador / Marcela Raffaelli - Integrante / Elder CerqueiraSantos - Integrante / Débora Dalbosco Dell´Aglio - Integrante / Eva Diniz - Integrante / Susa Nunez - Integrante / Angela Coelho - Integrante / Bernardo Monteiro de Castro - Integrante / Deise Matos do Amparo - Integrante.