2012 - 2013
OBJETOS E PROMESSAS NO CÍRIO DE NAZARÉ: PROCESSOS SEMIÓTICOS DE (RE)SIGNIFICAÇÃO
Descrição: Este Projeto objetiva Desenvolver reflexão e posicionamento crítico sobre aspectos culturais/religiosos, como o sofrimento enquanto forma de merecimento, a alteridade como reflexo do sujeito híbrido, a carnavalização realizada pela ?suspensão? dos valores ideológicos corriqueiros, e os mitos como espelhos da história e frutos da magia/religião, provenientes da manifestação dos ex-votos no Círio de Nazaré, processo estético no âmbito das artes visuais e da linguagem, realizado pelo promesseiro e pelo artefato que carrega suspenso de forma a reverenciar a Virgem de Nazaré pelas graças pedidas ou alcançadas.
As características conceituais do projeto estão no campo da estética (artes visuais), da cultura e da linguagem, vertentes de conhecimento que serão seguidas na investigação do corpus, a saber: as transcrições de história de vida dos promesseiros, e a relação entre estes textos orais e o objeto carregado no evento cultural/religioso Círio de Nazaré. 
Para tanto, incidir-se-á sobre o conceito de enunciação enquanto forma de comunicação verbal entre os sujeitos, no qual se incluem o dialogismo, a polifonia, a alteridade, o interdiscurso, o intertexto e os aspectos ideológicos relativos à ideologia do cotidiano e à ideologia hegemônica. No aspecto ideológico, também será trabalhado o conceito de ?carnavalização? como processo de ?inversão de valores?. (Mikhail Bakhtin, Beth Brait, Valdemir Miotello, João Wanderley Geraldi, Hélio Pajeú, Augusto Ponzio, Robert Stam etc.) 
Quanto às artes visuais, interessa o ?sentido? construído a partir do ?objeto estético?, no campo da semiótica. A estética, pautada na extraposição, que inclui a alteridade e o ?retorno a si? no processo de deslocamento do sujeito, é o aspecto fundante de todas as análises desenvolvidas no projeto. (Mikhail Bakhtin, Augusto Ponzio, Adail Sobral, Irene Machado etc.)
Os mitos caracterizam, por sua vez, outro foco conceitual. Interessa o mito ?vivo?, no sentido de que fornece modelos para a conduta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria de Souza Brasil - Coordenador / José Sena da Silva Filho - Integrante / Mara Rodrigues Tavares - Integrante / Alessandra Regina Vasconcelos da Silva - Integrante / Elisama Fernandes Araújo - Integrante / Lidiane Costa dos Santos - Integrante / Luzia Thamires da Silva Souza - Integrante / Alessandra Regina Vasconcelos da Silva - Integrante / Daniel Prestes da Silva - Integrante / Fábio Tadaiesky - Integrante / Felipe Venâncio Ribeiro Araújo - Integrante / Geysa de Nazaré Sousa Neto - Integrante / José Maurício Gonçalves - Integrante / Rafail Giovani Hanseeler Saldanha - Integrante / Rayane de Cássia da Silva Serrão - Integrante / Tiago Mendonça Hulshof - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
MEMÓRIAS DE UM CINEMA TAPUIO NO MARAJÓ NO SÉCULO XXI
Descrição: O cinema Tapuio, cinema do Marajó, fruto da movimentação econômica gerada pelos tempos da Borracha, é um acontecimento cultural, patrimônio social e histórico dos sujeitos marajoaras e brasileiros. Pouco estudado por pesquisadores e sujeitos da região, a importância desse cinema, enquanto evento social, salta aos olhos como possibilidade de produção de conhecimento e de construção de momentos de interação e movimentação da sociedade com o conhecimento construído pela universidade. Assim, a presente proposta visa investigar a memória do cinema no Marajó neste inicio do século XXI, com o olhar voltado para o século XX, como possibilidade de conhecer e dialogar sobre a dinâmica cultural no município de Breves, com os cidadãos brevenses, por meio da pesquisa e do ensino, desdobrando-se em extensão, com a produção de uma exposição dialogada, momento de interação entre ciência e sociedade com base na documentação textual e imagética a ser composta nesse proposta de valorizar a historia local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria de Souza Brasil - Integrante / José sena da Silva Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Grupo de Trabalho Ética e Estética em Bakhtin
Descrição: Grupo de Trabalho que se desenvolve todas as quintas-feiras na sala G01 do Básico da UFPA - Letras. Neste evento, são selecionados textos e livros para serem discutidos, analisados, apresentados. No final de cada ano, no início de novembro, os participantes devem escrever um artigo sobre as temáticas sugeridas no evento Rodas de Conversa Bakhtiniana, que acontece na UFSCar - São Carlos - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria de Souza Brasil - Coordenador / José Sena da Silva Filho - Integrante / Ingrid da Silva MARINHO - Integrante / Alessandra Regina Vasconcelos da Silva - Integrante / Amanda Rodrigues Figueiredo - Integrante / Andréia Patrícia de Oliveira Barros - Integrante / Elisama Fernandes Araújo - Integrante / Gabriela Brito de Freitas - Integrante / Giselle Maria Pantoja Ribeiro - Integrante / João paulo Cordeiro ferreira - Integrante / Lidiane Costa dos Santos - Integrante / Luzia Thamires da Silva Souza - Integrante / Teresa Tayná Coutinho Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Linguagem e Cinema: foco da câmera apoiado no tripé discurso, ideologia e arte
Descrição: Haja vista as exigências da sociadade contemporânea no que diz respeito à comunicação interindividual, de cunho social, contextual, pragmático, este projeto objetivou desenvolver, em suas duas primeiras etapas, o potencial, em leitura do verbal e do não-verbal, dos alunos dos cursos superiores de áreas que incidem sobre língua e linguagens, tanto na UFPA, quanto de outras universidades. Para isso criou o Grupo de Trabalho em Imagem (GTI) e Clube de Análise Cinematográfica (CLACI), etapas que reacaíram sobre conhecimentos de semiótica aplicados a imagens ora em figuras fixas, fotografia, teledramaturgia, ora em filmes (Atualmente o GTI continua em funcionamento enquanto Grupo de Estudos e Pesquisa ). A terceira etapa do Projeto, intitulada Leitura e redação: preparação para o PSS via cinema e gêneros jornalísticos , objetivou desenvolver habilidades específicas de escrita à comunidade do Bairro do Guamá, nas redondezas da Bacia do Tucunduba. O objetivo básico dessa etapa do Projeto foi o de oportunizar a essa comunidade em situação de exclusão social educacional e econômica condições de concorrer de forma mais democrática à prova de redação do Vestibular da UFPA. Várias foram os processos metodológicos sistematicamente desenvolvidos dentro de circuitos temáticos . Quanto aos resultados, em geral, podemos dizer que o Projeto funcionou, uma vez que em uma pesquisa comparativa e progressiva, foi-se observando, a cada ciclo, com aulas devidamente programadas para atender às dificuldades dos alunos, muitas de caráter personalizado, um grande progresso, conseguindo, a maioria dos alunos, alcançar a média mínima 7,0, que se caracterizou, desde o início, como meta a ser alcançada pelo Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria de Souza Brasil - Coordenador / José Sena da Silva Filho - Integrante / Mara Rodrigues Tavares - Integrante / Ana Lídia da Conceição Ramos Maracahipe - Integrante / Luiz Guilherme dos Santos Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 11