2012 - 2016
As relações de trabalho no sistema integrado de produção da indústria do fumo
Descrição: A classe trabalhadora no século XXI, em plena era da mundialização do capital, é cada vez mais heterogênea e diversificada, tendo em vista a busca constante do processo de ampliação e atualização do controle do capital. Nesse sentido, essa pesquisa se propõe a desvendar as relações de exploração do trabalho no sistema integrado de produção, adotado pelas indústrias de fumo, considerando a realidade dos agricultores familiares de Camaquã/RS. O sistema integrado de produção de fumo constitui uma forma de organização do processo produtivo que, por um lado, reduz os custos da produção e garante o aumento da produtividade das indústrias integradoras e, por outro, precariza as condições de vida e de trabalho dos trabalhadores integrados sem limites, levando-os ao endividamento. Considerando o contexto das relações sociais de produção integrada no fumo, o objetivo da pesquisa foi dar visibilidade às relações de exploração nos contratos de compra e venda de folha de fumo dos trabalhadores integrados no município de Camaquã/ RS, em situação de endividamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Hartwig - Coordenador / Ricardo Lara - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2016
Docência na educação infantil: o fantástico universo do conto de histórias
Descrição: Trabalho de Conclusão do Curso de Licenciatura em Pedagogia - TCC/Pedagogia, pela Universidade do Estado de Santa Catarina, UDESC. Trata das diferentes formas da prática de docência na educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marisa Hartwig - Coordenador / Carmen Maria Cipriani Pandini. - Integrante.
2005 - 2007
Mudanças no trabalho e na escolarização dos agricultores familiares: a aparente segmentação entre rural e urbano
Descrição: O estudo retrata as mudanças na forma de produção da vida de agricultores familiares. Seu objetivo consiste em analisar a trajetória de agricultores diante das mudanças na forma do trabalho e na produção, focalizando famílias integradas com a agroindústria, no município de Pelotas ?RS, e a relação com o aparente alongamento da escolarização dos jovens rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marisa Hartwig - Coordenador / Célia Regina Vendramini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Processos participativos na gestão pública municipal: A experiência de Montividéu e Porto Alegre
Descrição: Comparar as experiências no processo de participação municipal do orçamento participativo entre Porto Alegre e Montevidéu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marisa Hartwig - Coordenador / Alfredo Gugliano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2003
O Pequeno Agricultor em Santa Silvana: Algumas histórias a contar
Descrição: Trabalho de Conclusão do Curso - TCC de Graduação em Serviço Social pela Universidade Católica de Pelotas - UCPEL/RS. O trabalho busca apreender a realidade social dos agricultores familiares no Rio Grande do Sul. O objetivo é dar visibilidade a questão social que perpassa o campo brasileiro e como o Serviço Social atende essa demanda. 
Período de 05/07/1999 a 25/07/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marisa Hartwig - Coordenador / Cristine Jaques Ribeiro - Integrante.