2022 - Atual
RECONFIGURAÇÃO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA: IMPLICAÇÕES COM A FORMAÇÃO E PROFISSIONALIZAÇÃO  DOCENTE
Descrição: Focaliza a formação de professores na perspectiva da profissionalização docente considerando a atual reconfiguração da prática pedagógica da educação básica. Objetivo geral:  sistematizar as demandas para a formação dos professores e profissionalização docente considerando a atual reconfiguração da prática pedagógica da educação básica para apontar novas tendências dos processos formativos contribuindo com a melhoria da prática docente. O pesquisa é vinculada ao Projeto: Como aprendem os professores em uma Sociedade Conectada ? Coordenação: Carlos Marcelo Garcia ? Universidade de Sevilha com financiamento pelo Ministério de Ciência e Tecnologia da Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador / Matilde Dias Martins Pupo - Integrante / Belenice Koffke Buff Rotini - Integrante / DE ALMEIDA, LEANDRO - Integrante / Eloise Cristina Teixeira Freitas Brustolin - Integrante / Reginaldo SIMÕES - Integrante / Roberto Candido Pansonato - Integrante / Maria Cristina Monteiro - Integrante / Margareth Santos Fonseca - Integrante / Cleber Bianchessi - Integrante / Thayná Azevedo Duarte - Integrante / Caroline Alcamim Alves dos Santos - Integrante / NOME Nadine Brandão do Nascimento - Integrante / Cesar Gustavo Souza Belotto - Integrante / Elson Oliveira Souza - Integrante / Juliana Mallat - Integrante / Marcos Velasque - Integrante.
2018 - 2022
Processos de formação de professores: relações com o desenvolvimento profissional docente
Descrição: Focaliza os processos de formação de professores da educação básica e relação com o desenvolvimento profissional. As questões orientadoras são: Como os processos de formação se articulam ao desenvolvimento profissional docente? Que finalidades e elementos compõe esse processo de formação?  Quais as relações entre os processos de formação de professores e a sociedade virtual? Que implicações no desenvolvimento profissional do professor são decorrentes da introdução das tecnologias nos processos de formação de professores?  Como os processos de formação de professores se articulam com a prática docente do professor da educação básica? Como as publicações dos últimos cinco anos expressam a relação entre os processos de formação e o desenvolvimento profissional dos professores da educação básica?  Elege como objetivo geral:  compreender como se constituem os processos de formação de professores que atuam na educação básica de modo a apontar sua composição, suas finalidades contribuindo com as discussões em torno do desenvolvimento profissional docente. Como objetivos específicos: descrever e caracterizar os processos de formação de professores.  Analisar o  papel das tecnologias digitais no contexto dos processos de formação e desenvolvimento profissional. Examinar os elementos, as finalidades e conhecimentos preponderantes na orientação metodológica desses processos diante do atual contexto educacional. Analisar as relações entre os processos de formação de professores e o desenvolvimento profissional docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador.
2015 - 2017
Inserção profissional de professores da educação básica: da formação à profissionalização
Descrição: A investigação  focaliza a inserção profissional do professor na perspectiva de processo do desenvolvimento profissional docente. O objetivo é compreender o processo de inserção profissional do professor de modo a indicar as primeiras iniciativas das proposições na conquista da profissão. A investigação considera como pressuposto que o desenvolvimento profissional  é gestado nas relações sociais, determinantes e determinadas, e expressam momentos históricos no conjunto das relações sociais (SANTOS 1992, MARTINS e ROMANOWSKI, 2010).  A abordagem de investigação é qualitativa considerando Weller e Pfaff (2010), Gatti e André (2010), entre outros. O campo de investigação são as escolas de educação básica, com o levantamento de dados junto aos sujeitos envolvidos por meio entrevistas narrativas e depoimentos de professores iniciantes e coordenadores de escolas da educação básica que realizam o acompanhamento do processo de inserção profissional. A análise considera o conjunto de instrumentos metodológicos de análise de conteúdo, a partir da sistematização dos dados, buscando extrair as relações entre os elementos expressos nos textos narrativos para indicar as inferências (BARDIN, 2010). E acolhe na análise qualitativa a sistematização de Santos (2005) que estabelece, em termos didáticos, diferentes níveis de conhecimentos, quais sejam: nível descritivo, nível explicativo e nível compreensivo. Assim a proposta ao favorecer a compreensão do processo de profissionalização docente, considerando as relações entre a formação inicial e a inserção profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador.
2012 - 2017
Relação universidade e escola nos cursos de formação de professores
Descrição: A investigação articula-se com o projeto Formação inicial de professores: a relação universidade e escola nos cursos de licenciatura. Direciona-se para a formação inicial do professor da educação básica realizada em cursos de licenciatura. Focaliza a relação entre a universidade e a escola básica, em específico, as disciplinas pedagógicas dos cursos de licenciatura com o  objetivo de analisar a relação universidade com a educação básica expressa nas disciplinas pedagógicas dos cursos de licenciatura a partir das demandas de professores e coordenadores da escola básica. Inclui criação de site na internet favorecendo a interação entre professores da educação básica, professores formadores de cursos de licenciatura, alunos e pesquisadores.
Financiamento: CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Formação inicial de professores: a relação universidade e escola nos cursos de licenciatura
Descrição: A investigação focaliza a relação entre a universidade e a escola básica, em específico, as disciplinas pedagógicas dos cursos de licenciatura. Questão principal:Quais os conhecimentos priorizados em relação à educação básica expressos nas disciplinas pedagógicas dos cursos de licenciatura? Objetivo geral: Analisar a relação universidade com a educação básica expressa nas disciplinas pedagógicas dos cursos de licenciatura a partir das demandas de professores e coordenadores da escola básica. Toma como ponto de partida as investigações que examinam as mudanças promovidas na organização destes cursos e as implicações com o desenvolvimento profissional do professor.
Financimento: CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2011
A formação pedagógica do professor nas novas propostas para os cursos de licenciatura: tensões e prioridades
Descrição: Constitui um estudo para  compreensão da formação pedagógica para a docência focalizando os processos de formação do professor. Objetivo geral: Analisar a formação do professor no contexto das reformulações dos cursos  de Licenciaturas em relação as prioridades estabelecidas e as implicações com as práticas pedagógicas desenvolvidas na escola básica.   
Financiamento: CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador / Pura Lúcia Oliver Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2012
A formação de professores nos cursos de licenciatura:  tensões e prioridades
Descrição: Focaliza a formação docente nas disciplinas pedagógicas direcionada para as reformulações dos cursos  de Licenciaturas em relação as prioridades estabelecidas e as implicações com o desenvolvimento profissional do professor, principalmente para modalidades de ensino para grupos de alunos com características sócio-culturais e necessidades distintas. Obejtivo : analisar as reformulações dos cursos  de Licenciaturas em relação as prioridades estabelecidas e as implicações com o desenvolvimento profissional do professor, principalmente para modalidades de ensino para grupos de alunos com características sócio-culturais e necessidades distintas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2007 - 2009
As Disciplinas  Pedagógicas dos Cursos de Licenciaturas: Tensões e Prioridades
Descrição: A investigação direciona-se para a formação do professor nos cursos de licenciatura. Focaliza a didática, a prática profissional e o estágio na reformulação dos projetos dos cursos de licenciatura diante das novas diretrizes para esses cursos.  A intenção é realizar um estudo que abranja os cursos de licenciatura das universidades do estado do Paraná a partir da reestruturação gerada pelas indicações e determinações das resoluções do Conselho Nacional de Educação após a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 9.394/96. Articula-se com a pesquisa desenvolvida no âmbito Nacional. O objetivo geral é analisar as reformulações dos cursos  de Licenciaturas em relação as prioridades estabelecidas e as implicações com o desenvolvimento profissional do professor.   São objetivos decorrentes: Indicar as reformulações nos currículos dos cursos de licenciatura e apontar as tensões originadas nesse processo de reformulação e prioridades foram  destacadas e realizadas pelas instituições. Examinar a relação proposta entre as disciplinas pedagógicas, práticas e de conteúdos específicos e as proposições para articulação entre as disciplinas de didática, prática profissional e estágio com os problemas da prática pedagógica enfrentados nas escolas. Verificar a relação entre os problemas enfrentados pelos professores das escolas campo de  estágio e as possíveis alternativas realizadas pelos estagiários, na perspectiva de articulação entre as instituições formadoras e as escolas da comunidade. A pesquisa qualitativa, na primeira fase será realizado a análise dos projetos de curso; na segunda fase entrevista com os coordenadores de curso. Isto permite a descrição dos dados para em segundo nível realizar a análise das implicações e determinantes.
Financiamento: CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador / Pura Lúcia Oliver Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2013
Formação e profissionalização de professores: pesquisas e tendências
Descrição: A pesquisa tem por objeto o processo de formação formais de professores nos cursos de licenciatura, pedagogia e pós-graduação e os de formação continuada. São consideradas como vertentes de análise o estudo e a produção das teses e dissertações constituindo o estado da arte e as tendências dos processos de formação realizados em cursos e programas de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2004
Aprendizagem no ensino superior e a formação de professores
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar aprendizagem no ensino superior e suas implicações nos cursos de  formação inicial de professores. Os procediemntos metodológicos incluem o levantamento de estratégias de aprendizagem dos alunos dos cursos de licenciatura da PUCPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador / Flamínia Carcereri - Integrante / Vera Maria Paz Brito Malucelli - Integrante / Regiane Banzatto Bergamo - Integrante / Luciana dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Atuação profissional do pedagogo
Descrição: ropõe-se realizar um mapeamento da profissionalização e atuação profissional dos formados no curso de pedagogia de 1970 até 2000, identificando as áreas, instituições, níveis e modalidades de ensino configurando o campo profissional e a contribuição social desses profissionais.
Analisar a situação profissional dos formados no curso de pedagogia possibilitando mapear no quadro de tendências laborais  identificando a oferta de oportunidades de atuação profissional aos formados em pedagogia. Esse projeto foi integrado ao Fórum  de Licenciaturas da PUCPR com nova organização e nominação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Inovações metodológicas e a transformação da pratica pedagógica no ensino superior
Descrição: Avaliação das inovações metodológicas decorrentes do projeto pedagógico de PUCPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador / Flamínia Carcereri - Integrante / Vera Maria Paz Brito Malucelli - Integrante / Lílian Anna Wachowicz - Integrante / Valéria Ramos Leitão - Integrante / Lucia Raquel Miranda Passerino - Integrante / Rejane Bergamo - Integrante / Léa das Graças Camargos Anastasiou - Integrante / Regiane Banzatto Bergamo - Integrante / Ana Cristina Miguez Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Metodologia e avaliação da aprendizagem no ensino superior
Descrição: Trata da avaliação da implantação do projeto pedagógico da PUCPR e sua implicações na prática pedagógica dos cursos de graduação. Vários professores e cursos foram considerados e analisados.  Os resultados froma comunicados em eventos,  capítulo de livro e texto em periódico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador / Lilian Anna Wachowicz - Integrante / Valéria Ramos Leitão - Integrante / Lucia Raquel Miranda Passerino - Integrante / Léa das Graças Camargos Anastasiou - Integrante / Ana Cristina Miguez Ribeiro - Integrante / Regina Brenner Kasai - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 1996
Licenciatura: avaliando as necessidades quantitativas de recursos humanos para as disciplinas pedagógicas
Descrição: O objetivo do projeto foi realizar um diagnóstico da disponibilidade de professores do Setor de Educação para ministrarem as disciplinas pedagógicas nos cursos de licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador / Indianara Camargo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1977 - 1979
Estudos Sociais a partir da Longa Duração
Descrição: Projeto de pesquisa e ensino coordenado pela por Cecília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Joana Paulin Romanowski - Coordenador.