2020 - Atual
Expressão heteróloga do alérgeno recombinante  Der p 1 de Dermatophagoides pteronyssinus ﻿visando o desenvolvimento de imunoterapia para alergia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador / Everton Salgado Monteiro - Integrante.
2019 - 2019
Estudo Clínico fase III de não inferioridade, aberto, multicêntrico, randomizado de tratamento da rinite alérgica persistente leve a moderada com um grupo teste com Noex 32 mcg e um grupo de referência Budecort Aqua 32 mcg? ? EF096.
Descrição: .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2019 - Atual
Imunoterapia oral em pacientes com alergia ao do leite de vaca com e sem eosionofilia esofágico associado.
Descrição: Neste projeto, serão selecionados os pacientes, acima de 18 anos de idade, matriculados no ambulatório de Alergia e Imunologia do HC-FMUSP, que tenham história de anafilaxia com mandioca e/ou mandioca-látex, com IgE específica para o látex e mandioca positivos. Apresentação do Projeto: Segundo os pesquisadores, o objetivo é "Realizar protocolo de imunoterapia oral (ITO) com mandioca em pacientes alérgicos à mandioca e ao látex, e avaliar os efeitos sobre a reatividade clinica e imunologica especifica para mandioca, bem como os efeitos para as proteínas de reatividade cruzada entre látex e mandioca.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador / Roberta Almeida Castro Araújo - Integrante.
2019 - Atual
Mapeamento de epítopos do receptor da proteína Spike do vírus SARS-CoV-2 para linfócitos B.
Descrição: Mapeamento de epítopos do receptor da proteína Spike do vírus SARS-CoV-2 para linfócitos B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador / Jamille Ramos de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Caracterização clínica, imunológica e molecular de Doenças autoinflamatórias na Imunologia Clínica e Alergia.
Descrição: Trata-se de um protocolo de pesquisa onde os pesquisadores pretendem caracterizar essa primeira casuística brasileira e doenças inflamatórias na imunologia clínica e alergia (AID) em indivíduos adultos para poder identificar marcadores diagnósticos a serem utilizados na prática clínica e para consequente sugestão terapêutica. O estudo é de grande interesse devido há escassez de dados tanto clínicos quanto laboratoriais, levando a um problema sério de tratamento e de prevenção das complicações clinicas mais graves. O projeto apresenta grande relevância na área médica e não apresenta riscos para o sujeito da pesquisa e pode ser útil na condução do tratamento destes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador / MENDONCA, LEONARDO OLIVEIRA - Integrante.
2018 - 2019
ACH-DCN-03(03/10)Estudo clínico, nacional, fase III, multicêntrico, randomizado, aberto, paralelo, comparativo para a avaliação da não inferioridade das associações fixas de maleato de bronfeniramina e cloridrato de fenilefrina em diferentes formas farmac
Descrição: Trata-se de um estudo envolvendo participantes da pesquisa de ambos os sexos, com idade maior ou igual a 06 (seis) anos e menor ou igual a 11 (onze) anos, todos diagnosticados com quadro agudo de rinite viral (resfriado comum) ou alérgica, com presença de coriza e congestão nasal moderada ou grave avaliadas por meio de escalas categóricas. Na Visita de Triagem e Randomização (V0, dia 0), os participantes da pesquisa com as características clínicas acima descritas que manifestarem seu assentimento em participar do estudo, através da aplicação do Termo de Assentimento Livre e Esclarecido (TALE), e cujos representantes legais manifestarem seus consentimentos para a participação no estudo, através da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), poderão ser considerados para inclusão no estudo clínico. Qualquer procedimento do estudo só poderá ser realizado após a assinatura do TCLE / TALE. Ainda em V0, os participantes da pesquisa serão avaliados clinicamente, quanto aos critérios de elegibilidade. Serão avaliados seus antecedentes pessoais e familiares, bem como doenças, tratamentos e medicamentos prévios. Em seguida, serão submetidos à avaliação clínica, física geral, ECG e exame otorrinolaringológico completo (rinoscopia anterior, otoscopia e oroscopia) para avaliação do escore clínico e para excluir diagnósticos diferenciais e avaliar possíveis disfunções anatômicas. Após esta avaliação, os participantes da pesquisa irão classificar a intensidade dos sintomas nasais (congestão nasal e coriza) através de escala categórica específica, e também deverão classificar a intensidade dos sintomas nasais e extra nasais (espirros, prurido, lacrimejamento e secreção retronasal) através de escala categórica específica. Deverá ser realizado teste rápido de gravidez na urina nas participantes do sexo feminino com possibilidade de engravidar. Caso o participante da pesquisa apresente os requisitos necessários para participar do estudo, este será submetido à coleta de exames laboratoriais de segurança. Caso os procedimentos acima descritos sejam realizados e o participante da pesquisa se enquadre em todos os critérios de inclusão e em nenhum dos de exclusão, este será randomizado e alocado em um dos três grupos de tratamento seguintes: G1 - Decongex Plus® solução oral; G2 - Decongex Plus® xarope; G3 - Resfenol® solução oral. Os participantes / responsáveis deverão receber o medicamento do estudo e o medicamento de resgate e serão orientados quanto à utilização correta do medicamento recebido e quanto ao retorno de todas as embalagens dos medicamentos, incluindo o medicamento resgate, independente de terem sido utilizados ou não, para conferência no centro de pesquisa. Os participantes / responsáveis também receberão o Diário do Participante da Pesquisa e serão orientados quanto ao preenchimento correto e retorno do mesmo. Serão oferecidos preservativos masculinos para os participantes da pesquisa que já tiverem iniciado atividade sexual, será verificada a ocorrência de eventos adversos após a assinatura do TCLE / TALE e serão verificados os critérios de descontinuação. Os resultados dos exames laboratoriais coletados na V0 deverão ser avaliados assim que disponíveis e, dependendo dos resultados e a critério do investigador, o participante poderá ser convocado a retornar ao centro para a realização de uma Visita Extraordinária (VE), ou ainda Visita de Descontinuação (VD), visando orientação e tratamento. Na Visita de Acompanhamento (V1, dia 02), o participante da pesquisa deverá retornar ao centro de pesquisa para a realização de avaliação clínica e física geral e exame otorrinolaringológico completo (rinoscopia anterior, otoscopia e oroscopia) para avaliação do escore clínico. Após esta avaliação, os participantes da pesquisa irão classificar a intensidade dos sintomas nasais (congestão nasal e coriza) através de escala categ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2018 - 2018
SPIRIT: Estudo com 2 períodos de tratamento, randomizado, controlado com placebo, de grupos paralelos, multicêntrico, para avaliar a segurança de QAW039 quando adicionado à terapia atual para asma em pacientes nos passos 3, 4 e 5 do GINA com asma não cont
Descrição: A finalidade geral desse estudo é fornecer dados de segurança de longo prazo para o fevipiprant (QAW039) (150 mg uma vez ao dia e 450 mg uma vez ao dia), em comparação com placebo, quando adicionado à terapia padrão de tratamento (SoC) para asma nos passos 3, 4, e 5 da Iniciativa Global para Asma (GINA) (GINA 2016) em pacientes adultos e adolescentes (12 anos) com asma moderada a grave.Este é um estudo de 2 períodos de tratamento, randomizado, multicêntrico e de grupos paralelos. O Período de Tratamento 1 é um período de tratamento duplo-cego de 52 semanas no qual QAW039 ou placebo é adicionado à terapia padrão (SoC) para asma nos passos 3, 4 e 5 do GINA. O Período de Tratamento 2 é um período de tratamento simples-cego opcional de 104 semanas no qual os pacientes receberão QAW039 ou placebo adicionado à terapia SoC para asma nos passos 3, 4 e 5 do GINA.O estudo incluirá pacientes que concluíram um estudo anterior de Fase 3 de QAW039, bem como pacientes que não participaram anteriormente de um estudo de QAW039. A inclusão de pacientes que receberam QAW039 em um estudo anterior de Fase 3 no Estudo A2315 irá aumentar a duração da exposição a QAW039. A inclusão de pacientes que não participaram anteriormente de um estudo de QAW039, junto a pacientes que receberam placebo em um estudo anterior de Fase 3, permitirá um aumento do número de pacientes com exposição de longo prazo a QAW039. Portanto, ao incluir essas 2 categorias de pacientes, o número total de pacientes tratados com QAW039, bem como a duração da exposição ao tratamento com QAW039 serão substancialmente aumentados, corroborando a avaliação do perfil de segurança de QAW039
 . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2018 - Atual
Identificação e Caracterização de Alérgenos da Mandioca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Keity Souza Santos em 23/07/2020.
Descrição: A alergia alimentar tem aumentado significativamente nas últimas décadas, estimando-se que atinja atualmente 5% das crianças com menos de 5 anos e 4% dos adolescentes e adultos. As alergias alimentares tornaram-se um grande problema de saúde pública nas últimas décadas impactando negativamente na qualidade de vida de diversas pessoas. A mandioca é a terceira maior fonte de carboidratos alimentares, importante matéria prima para a extração de amido, tornando ? se a base da alimentação para cerca de 700 milhões de pessoas especialmente em países em desenvolvimento além de servir como base para múltiplos produtos como farinha, que faz parte de refeições diárias da maioria dos brasileiros especialmente nas regiões Norte e Nordeste. Sabendo dessa grande importância desse alimento, o objetivo desse estudo é avaliar em indivíduos alérgicos a mandioca a reatividade cruzada com frutas diversas. Para isso serão realizados testes in vitro com extratos de frutas e mandioca, eletroforese e western blotting 1D e 2D, ELISA de inibição, identificação e purificação dos alérgenos que apresentarem resposta IgE mediada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Integrante / Keity Souza Santos - Coordenador / Anne Kaoline Rocha Medrado Ventura - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da resposta à dessensibilização oral em pacientes com alergia à proteína do leite de vaca
Descrição: Avaliar a resposta à dessensibilização oral em pacientes com alergia mediada por IgE persistente e grave ao leite de vaca; avaliar o resultado da dessensibilização e as taxas de reações adversas à dessensibilização ao leite de vaca; avaliar características sociodemograficas e imunológicas previas ao tratamento e avaliar a evolução de parametros imunológicos específicos durante a dessensibilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador / Juliana Guimarães de Mendonça - Integrante.
2017 - Atual
Ação da Esfingomielina do Leite de Vaca sobre os Linfócitos T Natural Killer Invariantes de pacientes com Esofagite Eosinofílica (EoE) não Sensibilizados ao Leite de Vaca
Descrição: Pesquisa Básica com objetivo principal de avançar o conhecimento fundamental, mas cujos resultados têm potencial de aplicação Tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador / Keity Souza Santos - Integrante / Cristina Maria Kokron - Integrante / Ariana Campos Yang - Integrante / Tomas Navarro Rodrigues - Integrante / Bianca Almeida Natali dos Santos - Integrante / Pablo Michael Torres Córdova - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Busca de marcadores imunohistoquímicos para diferentes endótipos de Esofagite Eosinofílica
Descrição: Atualmente, e de forma global, tem ocorrido uma grande ?epidemia? no diagnóstico de alergia alimentar e no de Esofagite Eosinofílica (EoE). Sabe-se que em geral, a prevalência de EoE situa-se em torno de 0, 4 % na população geral, com relatos de prevalência até 15% em pacientes com sintomas específicos de disfagia alimentar. Em pacientes com alergia alimentar mediada por IgE, essa prevalência encontra-se em torno de 4,7%. Subtendia-se, até há pouco tempo atrás que, em geral, o diagnóstico de EoE ocorria após anos da presença de alergia alimentar mediada por IgE, de ocorrência incidental ou até mesmo como consequência do tratamento de imunoterapia oral com o próprio alimento alergênico, no qual pacientes com quadro clínico persistente eram submetidos. 
Em nosso ambulatório de Alergia e Imunologia do Hospital das Clínicas da FM-USP, considerado um dos maiores centros de referência nacional e latino-americana de pacientes adultos e pediátricos com o diagnóstico de alergia alimentar e Esofagite Eosinofílica, desenvolvemos uma pesquisa recente em que realizamos endoscopia digestiva alta em todos os pacientes anafiláticos ao leite de vaca (LV), independente da presença ou não de sintomas gastrointestinais e antes de serem submetidos a qualquer forma de tratamento. Dessa forma, diagnosticamos, neste grupo de pacientes, uma prevalência bem alta de 38% de eosinofilia em esôfago. Dentre estes pacientes com eosinofilia esofágica, 47 % apresentavam sintomatologia típica de EoE; 23,5% eram oligossintomáticos- com sintomas de difícil detecção se não fosse por questionário de busca ativa e; encontramos 29,5% de pacientes com quadro clínico ausente do ponto de vista gastrointestinal, sendo que alguns até mesmo já apresentavam alterações endoscópicas sugestivas de cronicidade e remodelamento esofágico . Após esse estudo, anafilaxia ao LV já tem sido considerada um fator de risco para EoE e , publicações mais recentes já sugerem intervenções precoces (como endoscopia digest iva alta pediátrica) para diagnóstico inclusive em pacientes assintomáticos . Além do fato de aventarmos a hipótese de EoE ser uma doença insidiosa e latente neste grupo de pacientes e de que, talvez até mesmo preceda ou coexista com a alergia alimentar grave e persistente, toda essa investigação suscitou dúvidas se esses pacientes anafiláticos ao leite de vaca representam um endótipo diferente de Esofagite Eosinofílica e se possuem os mesmos marcadores imunohistoquímicos de pacientes que apresentam apenas EoE (sem o diagnóstico concomitante de anafilaxia ao LV), sendo este o principal objetivo desta pesquisa.
   Nesta pesquisa, os objetivos serão avaliar se há relação entre as alterações endoscópicas e os diferentes endótipos de EoE;  comparar as alterações histológicas em barreira de esôfago em pacientes com EoE e anafilaxia ao LV em relação a pacientes com EoE sem anafilaxia;  avaliação imunohistoquímica do perfil inflamatório em pacientes com EoE e anafilaxia ao LV em comparação a pacientes com EoE sem anafilaxia, através da análise de eosinófilos, células dendríticas (CD83, CD1A), IL4, IL13, TSLP, triptase e quimase de mastócitos, basófilos e CD4; avaliar se a presença de IgE no esôfago pode estar relacionada ao desenvolvimento do endótipo de EoE com anafilaxia ao LV; avaliar se os pacientes alérgicos ao LV com EoE apresentam maior propensão ao remodelamento esofágico e comparar os achados histológicos com o quadro clínico e intensidade dos sintomas dos diferentes grupos estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador / Adriana Maria da Silva Cunha Barbosa - Integrante.
2017 - Atual
Caracterização clínica, imunológica e molecular de Doenças autoinflamatórias na Imunologia Clínica e Alergia.
Descrição: Trata-se de um protocolo de pesquisa onde os pesquisadores pretendem caracterizar essa primeira casuística brasileira e doenças inflamatórias na imunologia clínica e alergia (AID) em indivíduos adultos para poder identificar marcadores diagnósticos a serem utilizados na prática clínica e para consequente sugestão terapêutica. O estudo é de grande interesse devido há escassez de dados tanto clínicos quanto laboratoriais,levando a um problema serio de tratamento e de prevenção das complicações clinicas mais graves. O projeto apresenta grande relevância na área médica e não apresenta riscos para o sujeito da pesquisa e pode ser útil na condução do tratamento destes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2017 - Atual
Avaliação da resposta à dessensibilização oral em pacientes com alergia à proteína do leite de vaca
Descrição: Avaliar a resposta à dessensibilização oral em pacientes com alergia mediada por IgE persistente e grave ao  leite de vaca; avaliar o resultado da dessensibilização e as taxas de reações adversas à dessensibilização ao leite de vaca; avaliar características sociodemograficas e imunológicas previas ao tratamento e avaliar a evolução de parametros imunológicos específicos durante a dessensibilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2015 - 2017
CIGE025EVE01 - AWARE: "Avaliação Geral de Pacientes com Urticária Crônica Refratários a Anti-histamínicos na América Latina e Canadá (AWARE-LACan): Estudo prospectivo não-intervencionista para coletar dados clínicos de vida real sobre o impacto da terapia
Descrição: Avaliação Geral de Pacientes com Urticária Crônica Refratários a Anti-histamínicos na América Latina e Canadá (AWARE-LACan): Estudo prospectivo não-intervencionista para coletar dados clínicos de vida real sobre o impacto da terapia, diagnóstico e tratamento da urticária crônica em pacientes refratários a pelo menos uma terapia anti-histamínica do tipo H1.?Objetivos:O objetivo global do estudo é avaliar na vida real o ônus da doença da UC, os padrões atuais de tratamento e a utilização de recursos de saúde em pacientes refratários ao tratamento com antihistamínicos H1.Justificativa e fundamentação:A urticária é amplamente considerada como um grupo heterogêneo de doenças que compartilham um padrão distinto de reação cutânea. É uma doença de pele problemática que causa áreas avermelhadas, inchadas, pruríticas e, às vezes, dolorosas e elevadas ou ?pápulas? na pele (também conhecida como erupção cutânea urticária). Estima-se que a prevalência da urticária crônica (UC) esteja entre 0,1% e 1%.O espectro das manifestações clínicas de diferentes subtipos de urticária é muito amplo e muitos pacientes também podem sofrer de um ou mais tipos de UC (p.ex. espontânea crônica e uma forma induzida, como urticária induzida pelo frio). No entanto, falando de forma geral, a UC é diagnosticada quando pápulas se formam, estando presentes na maioria dos dias da semana, mas não pormais que 24 horas no mesmo local, e quando este fenômeno, ao contrário da urticária aguda, ocorre repetidamente por pelo menos seis semanas. Além dos sintomas papulares, os pacientes com UC também são frequentemente afetados por angioedema, definido como inchaço submucoso ou subcutâneo episódico que é geralmente assimétrico em distribuição. Devido à coceira e, em parte, às pápulas avermelhadas salientes, a UC possui um impacto bastante negativo sobre a qualidade de vida que, comparada a outras doenças de pele, é superada apenas pelo prurido. Ela é frequentemente desencadeada devido à falta de sono e, às vezes, condições psiquiátricas concomitantes, como depressão e ansiedade.Tanto crianças quanto adultos podem desenvolver UC, embora seja mais comum entre os adultos e possua sua maior incidência entre os 20 e 40 anos de idade. As mulheres são duas vezes mais afetadas pela UC que os homens.Os anti-histamínicos H1 de segunda geração (anti-histamínicos H1 não sedativos) são recomendados e aprovados nas diretrizes internacionais como terapia padrão de primeira linha para UC. No entanto, o controle de sintomas pode ser atingido somente em menos de 50% dos pacientes. Nestes casos que permanecem sintomáticos apesar da terapia com anti-histamínicos H1 de segunda geração, as Diretrizes da EAACI / GA2LEN / WAO / EDF recomendam como uma segunda etapa a titulação ascendente para, no máximo, quatro vezes a dose máxima aprovada. Se isso também for insuficientemente eficaz, uma terceira etapa de outras opções terapêuticas, como ciclosporina A,omalizumabe ou montelucaste, é recomendada como terapia adicional à segunda linha. Como consequência, um número considerável de pacientes com UC refratários aos anti-histamínicos H1 são inadequadamente tratados, enfrentando uma alta necessidade médica não atendida. Até o momento, não há dados abrangentes que englobem todos os tratamentos disponíveis e seus impactos sobre a qualidade de vida dos pacientes com UC refratários aos anti-histamínicos H1 em um contexto real. Além disso, pouco se sabe sobre o ônus da doença destes pacientes na realidade, o que permitiria uma avaliação adequada dos benefícios verdadeiros dos tratamentos recomendados usados na prática médica diária. População: Este estudo foi planejado para ser conduzido em aproximadamente 800 pacientes em 20-30 centros na América Latina. Os pacientes que atenderem a todos os critérios de inclusão e a nenhum critério de exclusão abaixo serão elegíveis para inclusão no estudo.O estudo será condu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2015 - Atual
Perfil clínico e laboratorial de pacientes com anafilaxia à ferroada de formigas (Solenopis sp) sob tratamento com imunoterapia específica
Descrição: Apesar dos poucos dados epidemiológicos oficiais sobre alergia a venenos de Hymenoptera no Brasil, principalmente sobre acidentes com formigas, sabe-se que é relativamente frequente e com reações muito graves, até mesmo fatais. Por meio de
uma história clínica detalhada e da pesquisa da IgE sérica específica in vitro e in vivo,
faz-se o diagnóstico etiológico, propiciando, desta forma, um tratamento bastante
eficaz. A imunoterapia veneno-específica é tratamento seguro e efetivo, sendo a única modalidade de tratamento capaz de modificar o curso natural da doença. A técnica tradicional utilizada para esse tipo de tratamento é a aplicação do alérgeno específico por via subcutânea por período total de 3 anos, dividido em duas fases: indução e manutenção. Já estão bem documentados na literatura, estudos utilizando venenos de abelhas e vespas, sendo poucos estudos observacionais com veneno da espécie Solenopsis. Há, na literatura mundial, apenas um ensaio clínico utilizando veneno de outra espécie de formiga (Myrmecia pilolusa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador / Alexandra Sayuri Watanabe - Integrante.
2014 - 2016
ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO, DUPLO-CEGO, PROSPECTIVO, MULTICÊNTRICO, DE SUPERIORIDADE DA EFICÁCIA E SEGURANÇA DE NARIDRIN® (NMPEMS1011).
Descrição: Estudo clínico randomizado, duplo-cego, paralelo, prospectivo, multicêntrico, de superioridade, controlado por comparador ativo Sorine® (cloridrato de nafazolina). Hipótese: Comprovar a superioridade da eficácia de Naridrin® (associação cloridrato de nafazolina + maleato de mepiramina + pantenol) comparada ao Sorine® (cloridrato de nafazolina) no controle sintomático da congestão nasal e nasofaríngea. Objetivo Primário: Avaliar a eficácia de Naridrin® (associação do cloridrato de nafazolina + maleato de mepiramina + pantenol) ¿ solução nasal, produzida pela EMS S/A, utilizando como comparador o Sorine® (cloridrato de nafazolina) em pacientes com congestão nasal e nasofaríngea decorrentes de gripes e resfriados ou outras rinites, comparando, após 48 horas, os resultados entre os grupos. Objetivo Secundário: Avaliar a segurança e a tolerabilidade da medicação em estudo em relação à ocorrência, tipo, intensidade e frequência de reações adversas durante o período de tratamento. Metodologia Proposta: O período de inclusão de pacientes será durante 2 meses. A participação dos pacientes terá duração máxima de 03 dias, caso não haja complicações decorrentes do tratamento. Após esse período, todos deverão receber dispensa do estudo ou encaminhamento médico necessário. Durante a visita 01 - D0 (triagem, inclusão e início do tratamento) ocorrerá a assinatura do TCLE; anamnese; avaliação de patologias e/ou medicamentos concomitantes; exame físico completo; aplicação dos critérios de inclusão/exclusão; exames complementares de seleção (betaHCG); randomização; avaliação do fluxo respiratório (PFIN) antes da aplicação, 15 minutos após a aplicação e 1 hora após a aplicação; avaliação de eventos adversos; entrega da medicação e diário do paciente e agendamento da próxima visita . Na visita 02 - D2 (retorno de 48 horas - término do tratamento) ocorrerá a avaliação de patologias e/ou medicamentos concomitantes; Exame físico completo; avaliação do fluxo respiratório (PFIN) antes da aplicação, 15 minutos após a aplicação e 1 hora após a aplicação; avaliação de eventos adversos; recolhimento do Diário e avaliação Geral do Tratamento pelo paciente; devolução da medicação do estudo e contabilização. Critério de Inclusão: ¿ Pacientes que aceitem participar do estudo, concordando com os termos propostos no TCLE; ¿ Pacientes com idade igual ou acima de 18 anos; ¿ Paciente com quadro clínico de gripe, resfriados ou outras rinites para os quais seja recomendado o uso de medicamentos sob investigação por via tópica nasal; ¿ Paciente com o início dos sinais e sintomas com tempo deevolução não maior que 72 horas. Critério de Exclusão: ¿ Pacientes em tratamento com antibióticos ou previsão do uso de antibióticos para outra condição clínica; ¿ Uso de corticóides intranasal ou sistêmicos na semana que antecede a inclusão; ¿ Uso de cromolina intranasal na semana que antecede a inclusão; ¿ Uso de descongestionantes intranasal ou sistêmicos nos 03 dias que antecedem a inclusão; ¿ Uso de anti-histamínicos intranasal ou sistêmicos nos 03 dias que antecedem a pesquisa; ¿ Possuir qualquer doença ou alteração anatômica nas vias aéreas superiores que prejudique a análise de dados, como, por exemplo, tumores ou desvios de septo graves; ¿ Quadro de hipertensão arterial não controlada; ¿ Presença de quadros bacterianos de vias aéreas superiores e pulmonares (sinusite bacteriana, pneumonia, etc.); ¿ Presença de quadros respiratórios com mais de 14 dias de duração; ¿ Tratamento com imunossupressores; ¿ Presença de qualquer condição clínica ou psicológica que, a critério do investigador, impeça o paciente de participar do estudo; ¿ Histórico de abuso de álcool ou drogas; ¿ Participação em ensaios clínicos nos últimos 30 dias que antecedem o estudo; ¿ Pacientes com doenças das vias aéreas superiores ou inferiores graves, que necessitem de tratamento multimedicamentoso; ¿ Presenç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
?D9830C00004 - Estudo Duplo-cego, Randomizado, de Grupos Paralelos, Multicêntrico, Fase IIb, Controlado com Placebo, de 1 Mês, de Dose-resposta do AZD1981 em Sujeitos de Pesquisa com Asma Não-Controlada com Esteróides Inalatórios?.
Descrição: .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
?Um estudo de fase 1/2a, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, com escalonamento de dose para avaliar a segurança, tolerabilidade, imunogenicidade e excreção viral semelhante à vacina do MEDI-534, uma vacina intranasal atenuada, viva contra o v
Descrição: ?Um estudo de fase 1/2a, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, com escalonamento de dose para avaliar a segurança, tolerabilidade, imunogenicidade e excreção viral semelhante à vacina do MEDI-534, uma vacina intranasal atenuada, viva contra o vírus sincicial respiratório (RSV) e vírus parainfluenza tipo 3 (PIV3), em crianças saudáveis de 6 a < 24 meses de idade e em bebês de 2 meses de idade?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
?Estudo duplo-cego, controlado por placebo, randomizado, de grupos paralelos de fase II, multicêntrico para avaliar a eficácia, segurança e tolerabilidade de 4 doses, duas vezes ao dia, e 2 doses uma vez ao dia de AZD1981 administrado como comprimidos dur
Descrição: ?Estudo duplo-cego, controlado por placebo, randomizado, de grupos paralelos de fase II, multicêntrico para avaliar a eficácia, segurança e tolerabilidade de 4 doses, duas vezes ao dia, e 2 doses uma vez ao dia de AZD1981 administrado como comprimidos durantes 12 semanas em sujeitos de pesquisa asmáticos tratados com costicosteróide inalado e β2-agonista de longa duração.?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
LUSTER: Estudo de 52 semanas, multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo para avaliar a eficácia e a segurança de QAW039 quando adicionado à terapia padrão para asma em pacientes com asma grave não controlada
Descrição: O propósito geral deste estudo é determinar a eficácia e a segurança do QAW039 (150 mg e 450 mg uma vez ao dia), comparado com placebo, quando adicionado à terapia padrão (TP) passos 4 e 5 do GINA no tratamento da asma (GINA 2015), em pacientes com asma grave inadequadamente controlada e eosinofilia sérica (eosinófilos séricos na Visita 1 250 células/μL). Controle inadequado da asma é definido como asma parcialmente controlada ou não controlada (GINA 2015).O estudo também determinará a eficácia e segurança do QAW039 (150 mg e 450 mg uma vez ao dia) comparado com placebo na população geral do estudo.A justificativa para esta abordagem é determinar se o QAW039 reduz a taxa de exacerbações moderadas a graves da asma no subconjunto de pacientes com asma grave e eosinofilia (250 células/μL), bem como na população geral do estudo, independentemente das contagens de eosinófilos séricos. O objetivo primário é: Em pacientes com asma grave e eosinofilia (250 células/μL) recebendo terapia padrão para asma, demonstrar a eficácia (medida pela taxa de exacerbações moderadas a graves da asma) de pelo menos um nível de dose do QAW039 (150 mg ou 450 mg uma vez ao dia), comparado com placebo, no final de 52 semanas de tratamento.Em pacientes com asma grave recebendo terapia padrão para asma, demonstrar a eficácia (medida pela taxa de exacerbações moderadas a graves da asma) de pelo menos um nível de dose do QAW039 (150 mg ou 450 mg uma vez ao dia), comparado com placebo, no final de 52 semanas de tratamento. Este estudo usa um desenho randomizado, multicêntrico, duplo-cego, controlado por placebo e de grupos paralelos no qual QAW039 ou placebo é adicionado à terapia padrão para asma (GINA passos 4 e 5).O estudo incluirá: Um período de Triagem de até 2 semanas para avaliação da elegibilidade; Um período de Run-in (Introdutório) de um mínimo de 2 semanas e um máximo de 6 semanas para coletar dados basais para as variáveis de eficácia e adesão ao tratamento, com o dispositivo Peak Flow Eletrônico/eDiary (se um paciente apresentar uma exacerbação da asma durante o período de run-in, o período de run-in deve ser estendida para 6 semanas para permitir a resolução da exacerbação da asma antes da randomização. O período de run-in deve ser estendida além de 2 semanas (+/- 5 dias) apenas para uma exacerbação da asma); Duração de tratamento de 52 semanas; Fase de acompanhamento de 4 semanas, em investigação e sem medicação, após a última dose do medicamento estudado. A população do estudo incluirá aproximadamente 846 homens e mulheres com idade 12 anos com asma grave inadequadamente controlada (asma parcialmente controlada ou não controlada com steps 4 e 5 do GINA). Aproximadamente 15% dos pacientes serão adolescentes (idade 12 a <18 anos).Aproximadamente dois terços dos pacientes randomizados terão eosinófilos séricos 250 células/μL e um terço dos pacientes uma eosinófilos séricos <250 células/μL.
 . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
Comparação da Terapia de Manutenção e Alívio Symbicort® (Symbicort Turbuhaler® 160/4,5 μg.
Descrição: Comparação da Terapia de Manutenção e Alívio Symbicort® (Symbicort Turbuhaler® 160/4,5 μg, uma inalação duas vezes ao dia e quando necessário) com a do Symbicort Turbuhaler 160/4,5 μg uma inalação duas vezes ao dia mais terbutalina Turbuhaler 0,4 mg/inalação quando necessário, para o tratamento da asma um estudo de 12 meses, randomizado, duplo-cego, de grupos paralelos, com controle ativo, multicêntrico, de fase III em sujeitos de pesquisa asmáticos com idade igual ou superior a 16 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
?PROTOCOLO DE REGISTRO DE DOENÇA - Necessidades Não Atendidas na Rinite Alérgica: Pesquisa Internacional sobre o Tratamento de Rinite Alérgica pelo Médico e Paciente.?
Descrição: .......... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
Estudo fase 3, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, em grupos paralelos, para avaliar a eficácia e segurança da solução inalatória de tiotrópio administrada por meio do inalador Respimat® (2,5 e 5 mcg, uma vez ao dia) comparada com placebo e s
Descrição: ..... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
Estudo de Fase 2b, de Determinação de faixa posológica para Avaliar a Eficácia e Segurança de MEDI-563 em Adultos com Asma Não controlada.
Descrição: ........... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
?Estudo clínico, multicêntrico, para avaliar os efeitos do medicamento Clenil Nasal Aquoso Spray comparado ao Beclosol Aquoso Nasal Spray em pacientes portadores de rinite alérgica persistente?.
Descrição: ............... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
DPCEMS0812 - "Estudo clínico duplo-cego, duplo mascarado, randomizado, multicêntrico de grupos paralelos para avaliar a eficácia da associação Desloratadina e Prednisolona (comprimido) em comparação à Dexclorfeniramina e Betametasona (comprimido) adultos
Descrição: Trata-se de um estudo clínico de Fase III, randomizado, duplo-cego, duplo mascarado e de grupos paralelos. O estudo terá a duração de 7 dias não podendoexceder a 2 dias, tendo 02 visitas médicas. O estudo clínico proposto tem como objetivo avaliar a não-inferioridade, eficácia e segurança da associação desloratadina/prednisolona na apresentação comprimido em comparação à associação de dexclorfeniramina e betametasona no controle dos sintomas de adultos com rinite alérgica persistente moderada-grave. Um total de 224 pacientes será incluído no estudo, adultos maiores ou iguais a 18 anos, de ambos os sexos, que apresentem diagnóstico clínico de rinite alérgica persistente moderada ¿ grave. Os pacientes serão randomizados em 2 grupos: um grupo será tratado com a associação desloratadina e prednisolona (comprimido) e o outro grupo será tratado com a associação de dexclorferinamina e betametasona (comprimido). O período de inclusão dos pacientes está previsto o período de 120 dias para captação dos pacientes. Os critérios de eficácia incluem a média da variação do escore de sintomas nasais observada entre a visita 1 (sintomas referentes ao dia anterior ao início do tratamento) e a visita 2 (sintomas referentes ao dia anterior à visita 2) será utilizada como desfecho primário de eficácia clínica. O pico de fluxo inspiratório nasal (PFIN) também será mensurado nas visitas 1 e 2. A avaliação de segurança será realizada através da avaliação da incidência de eventos adversos em cada um dos grupos, assim como a relação destes eventos com a medicação utilizada, a intensidade e a gravidade dos eventos relatados.
 . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
?Estudo Clínico, Duplo-Cego, Controlado com Placebo, e Multicêntrico, Cruzado para avaliar os Efeitos de uma Dose Única Oral de Montelucaste Comparado ao Placebo sobre a  Broncoconstrição Induzida por Exercício (BIE) em Sujeitos de Pesquisa Pediátricos de
Descrição: .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.
2014 - 2016
?Estudo de Fase III de não-inferioridade, randomizado, aberto, comparativo entre Seretide® 50/250 μg e Salmeterol/Fluticasona Eurofarma Cápsulas única inalatória 50/250 μg em pacientes com asma?.
Descrição: .......... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Fernandes Morato Castro - Coordenador.