2018 - Atual
Estudos fisiopatológicos e clínicos das condições agudas e crônicas da saúde da criança, do adulto e do idoso.
Descrição: A Insuficiência Cardíaca (IC) é responsável por um número elevado de internações hospitalares e é uma das principais causas de mortalidade no Brasil. No sistema público de saúde a mortalidade é comumente associada a qualidade no atendimento. No entanto, não se conhece detalhes sobre o atendimento tanto na rede privada quanto na pública, não sendo possível identificar precisamente o motivo de haver diferenças no atendimento e traçar políticas de saúde eficientes. Assim, este trabalho tem como objetivo identificar as disparidades, entre o sistema de saúde público e privado, na assistência prestada aos pacientes hospitalizados com IC. Além disso, visa traçar a associação entre os fatores causais e determinantes como consumo alimentar e estivo de vida (etilismo, tabagismo e prática de atividade física) com parâmetros bioquímicos, clínicos, antropométricos e nível da capacidade funcional nesses pacientes. O estudo será do tipo transversal com os pacientes admitidos em hospitais das redes pública e privada de Aracaju/SE. Serão coletados dados sócio-demográficos, clínicos, bioquímicos, fatores de risco e etiológicos, qualidade e estilo de vida, consumo alimentar, antropométricos e composição corporal. Os resultados serão apresentados como média ± DP. Será considerado o nível de significância estatística de 5 % de probabilidade (P < 0,05). As análises estatísticas serão realizadas utilizando o software Statistical Package for Social Science, SPSS, for Windows, versão 20.0. Os dados coletados serão usados para fins de trabalhos acadêmicos e técnico-científicos. Os resultados serão veiculados através de relatórios técnico-científicos, artigos científicos em revistas especializadas e/ou congressos científicos, mantendo sigilo sobre a identificação dos voluntários. Acredita-se que com esta pesquisa será possível contribuir para a otimização da assistência e formação de políticas públicas eficazes que visem a melhoria do diagnóstico e da qualidade do atendimento para a ICC, nos diferentes tipos de serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / José Augusto Soares Barreto Filho - Integrante / Kiriaque Barra Ferreira Barbosa - Integrante / Jeferson Cunha Oliveira - Integrante / MÁRCIA FERREIRA CÂNDIDO DE SOUZA - Integrante / Luciana Vieira Sousa Alves - Integrante / Juliana Santos Barbosa - Integrante / Jamille Oliveira Costa - Integrante / Josefa Camila Reis - Integrante / Keila Adriany Dória Ferreira - Integrante / Aélio Cardoso de Sá Filho - Integrante / Marcos Torres de Brito Filho - Integrante / Filipe Matheus Barros de Araújo Freire - Integrante / Juliana Lins de Lemos Souza - Integrante / Daniele Azevedo Santos - Integrante / Carina Maria Silva Correia - Integrante.
2013 - 2019
Pesquisa de novos biomarcadores moleculares na síndrome metabólica pelo miRNOMA sanguíneo e sua aplicação como fator de risco cardiovascular.
Descrição: O estudo da genômica tem contribuído de forma significante para melhor entendimento da fisiopatologia de várias doenças, no entanto, várias delas ainda não foram totalmente esclarecidas, principalmente as consideradas complexas (síndrome metabólica, diabetes, obesidade, dislipidemias e doenças cardiovasculares entre outros) que são os fatores de risco relevantes para o desenvolvimento da doença cardiovascular, incluindo a síndrome coronária. Recentemente tem se sugerido que os mecanismos epigenômicos exercem significativa influencia no desenvolvimento das doenças metabólicas. Dentre os quais os miRNA exercem papel fundamental. Os microRNAs são moléculas pequenas de RNA não codificadoras com ampla atividade regulatória nos processos pré,  transcricionais e pós transcricionais de genes envolvidos na fisiopatologia de varias doenças e tem demonstrado um grande potencial para esclarecer principalmente as doenças complexas. O objetivo da presente pesquisa é investigar o perfil de expressão global de miRNAs (miRNoma), em indivíduos com síndrome metabólica com a finalidade de identificar novos biomarcadores potencialmente associados aos mecanismos fisiopatológicos e que podem ser utilizados no diagnóstico, prognóstico e acompanhamento da doença. Pretende-se também investigar o perfil miRNoma diferencial de indivíduos com e sem doença arterial coronariana (DAC) estável evidenciada pelo perfil de imagem e sua correlação com parâmetros clínicos, metabólicos e inflamatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Integrante / Joselina L M Oliveira - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Coordenador / Joas Lucas da Silva - Integrante / Gisele Medeiros Bastos - Integrante / Alvaro Danilo Cerda Maureira - Integrante / Marcelo Miyata - Integrante / Gabriela Guimarães Sousa Leite - Integrante / Juliana de Freitas Germano - Integrante / Aécio Assunção Braga - Integrante / Tamiris Invencioni Moraes - Integrante / Rui Curi - Integrante / Fabíola Santos Gabriel - Integrante / Ricardo Arrais - Integrante / Maria Sanali - Integrante / Adriana Augusto de Rezende - Integrante / Vivian Nogueira Silbiger - Integrante / André Ducati Luchessi - Integrante / Amanda Guerra de Moraes Rego Sousa - Integrante / Marcelo Chiara Bertolami - Integrante / Marcelo F. Sampaio - Integrante / Adriana Regina Garófalo - Integrante / Hui Tzu Lin Wang - Integrante / Fabiana Louise Teixeira Motta - Integrante / Andreza Pereira da Silva - Integrante / Jéssica Bassani Borges - Integrante / Lara Reinel de Castro - Integrante / Paula Helena Ortiz Lima - Integrante / Sandro Massao Hirabara - Integrante / Tania Cristina Pithon Curi - Integrante / Renata Gorjão - Integrante / Adriana Cristina Levada Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
DIETA CARDIOPROTETORA - The BALANCE Program Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Nacional: Efeito do programa alimentar brasileiro cardioprotetor na redução de eventos e fatores de risco na prevenção secundária para doença cardiovascular: Um ensaio clínico randomizado - Publicado: Am Heart J, v. 171, p. 73-81, 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante.
2012 - 2018
SECURE Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Nacional: Ensaio clínico randomizado multicêntrico avaliando o efeito da atorvastatina em pacientes com síndrome coronariana aguda com programação para intervenção coronária percutânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante.
2012 - 2015
GLORIA-FA Registry
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: Registro global sobre o tratamento antitrombótico oral de longo prazo em pacientes com fibrilação atrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante.
2012 - 2015
Registro RECALL
Descrição: Projeto Multicêntrico Nacional: RECALL (Registro brasileiro cardiovascular de fibrilação atrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante.
2012 - 2015
Estudo LOAD
Descrição: Projeto Multicêntrico Nacional:  Multicêntrico randomizado controlado de estatinas dose de ataque para prevenção de complicações cardiovasculares em cirurgias não cardíacas de alto risco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / saullo otavio cruz sales - Integrante.
2012 - 2015
CANTOS Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: CANTOS - Estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, orientado por evento, da administração subcutânea trimestral de canaquinumabe na prevenção de eventos cardiovasculares recorrentes em pacientes estáveis após-infarto do miocárdio com PCRUS elevada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / saullo otavio cruz sales - Integrante.
2011 - 2015
PEGASUS TIMI54 Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: Estudo randomizado, duplo-cego. placebo controlado, de grupos paralelos, multinacional, para avaliar a prevenção de eventos trombóticos a longo prazo, com a utilização do Ticagrelor comparado ao placebo em terapia de base com ácido acetilsalicílico (AAS) , em sujeitos de pesquisa com histórico de infarto do miocárdio - Publicado: N Engl J Med, v. 372 (19), p. 1791-1800, 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante.
2011 - 2014
Registro BREATH
Descrição: Projeto Multicêntrico Nacional: Registro Brasileiro de Insuficiência Cardíaca - BREATH -  Visando identificar aspectos clínicos, qualidade assistencial e desfechos hospitalares de portadores de ICC, promovido pela Sociedade Brasileira de Cardiologia - Publicado: Arq Bras Cardiol, v. 104 (6), p. 433-442, 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Débora Consuelo Rocha Silveira - Integrante / Gustavo Batista de Almeida Faro - Integrante / Marcel Figueiredo Fontes - Integrante / Anne Karoline Silveira Moura - Integrante / Nayanne Macieira Ramos - Integrante / Renata Barreto Roriz - Integrante / Thais Menezes do Nascimento - Integrante / Jéssica Matias Diniz - Integrante / Camile Bittencourt Soares - Integrante / Fabienne Maia Lôbo Menezes - Integrante / Fernanda Maria Silveira Souto - Integrante.
2011 - 2013
REGISTRO ACCEPT
Descrição: Projeto Multicêntrico Nacional: ?Registro Brasileiro de Síndromes Coronarianas Agudas - ACCEPT? - Racionalidade e Métodos do Registro da prática clínica em síndrome coronariana aguda da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) - Publicado: Arq Bras Cardiol, v. 97 (2), p. 94-99, 2011 - Arq Bras Cardiol, v. 100 (1), p. 06-13, 2013 - Circulation, v. 128, p. A12536-A12536, 2013 - Journal of the American Collage of Cardiology, 2013. v. 59. p. A89-A89.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Gustavo Batista de Almeida Faro - Integrante / José Alves Secundo-Júnior - Integrante / Allyson Matos Porto Silva - Integrante / Marcel Figueiredo Fontes - Integrante / Anne Karoline Silveira Moura - Integrante / Renata Machado de Souza - Integrante / Nayanne Macieira Ramos - Integrante / Mirna Santos dos Anjos - Integrante / Renata Barreto Roriz - Integrante / Samantha Siqueira da Silva - Integrante / Diogo Ramon Santos - Integrante.
2011 - 2012
Ecocardiograma na Endomiocardiofibrose
Descrição: Visando descrever caso peculiar de endomiocardiofibrose fazendo diagnóstico diferencial com tumoração em ventrículo esquerdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante.
2011 - 2012
Ecocardiografia Bidimensional Convencional Pode Não Detectar Cardiomiopatia Hipertrófica Apical
Descrição: A cardiomiopatia hipertrófica (CMH) é uma doença genética cardíaca, caracterizada por hipertrofia ventricular esquerda. É assimétrica na maioria das vezes. O método diagnóstico considerado padrão para detecção de CMH é o ecocardiograma bidimensional. Os casos de CMH que passam despercebidos por esse método são poucos, e para eles há a necessidade de um outro exame de imagem que melhor visualize o tipo morfológico da doença apresentada: a ressonância magnética cardíaca (RMC). Este relato descreve um paciente com alterações eletrocardiográficas de base e que foi diagnosticado com CMH apical unicamente pela RMC, sem apresentar anormalidade significativa à ecocardiografia convencional - Publicado: Rev bras ecocardiogr imagem cardiovasc. 2012;25(4):302-306. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Juliane Dantas Seabra-Garcez - Integrante / GONÇALVES, LUIZ FLÁVIO GALVÃO - Integrante / Flávia Barreto Garcez - Integrante / JOSELINA LUZIA MENEZES, OLIVEIRA - Integrante / JOSÉ AUGUSTO SOARES, BARRETO-FILHO - Integrante.
2011 - 2011
PALLAS Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional:  ?PALLAS Trial? - Estudo Randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, de grupo paralelo para avaliar o benefício clínico do Multaq ® 400mg BID (Dronedarone) em pacientes com fibrilação atrial permanente e fatores de risco adicionais - Publicado: N Engl J Med, v. 365 (24), p. 2268-2276, 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Thiago Jonathas Santos Goes - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante / simone barbosa do nascimento - Integrante / saullo otavio cruz sales - Integrante.
2010 - 2015
IMPROVE-IT Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional:  Estudo multicêntrico, duplo-cego, randomizado, para estabelecer o benefício clínico e a segurança do Vytorin versus sinvastatina em monoterapia em indivíduos de alto risco que se apresentam com síndrome coronariana aguda - Publicado: N Engl J Med, v. 372 (25), p. 2387-2397, 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Thiago Jonathas Santos Goes - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante / simone barbosa do nascimento - Integrante / saullo otavio cruz sales - Integrante / geldo guimarães junior - Integrante / luanna silveira carvalho - Integrante.
2010 - 2014
Valor Prognóstico do Volume do Átrio Esquerdo em Pacientes com Síndrome Coronariana Aguda
Descrição: Visando avaliar o eventual papel do volume do átrio esquerdo como preditor de eventos tardios em portadores de síndrome coronariana aguda - Publicado: Arq Bras Cardiol (Impresso), v. 103 (4), p. 282-291, 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Gustavo Batista de Almeida Faro - Integrante / José Alves Secundo-Júnior - Integrante / Allyson Matos Porto Silva - Integrante / Marcel Figueiredo Fontes - Integrante / Anne Karoline Silveira Moura - Integrante / Renata Machado de Souza - Integrante / Nayanne Macieira Ramos - Integrante / Mirna Santos dos Anjos - Integrante / Renata Barreto Roriz - Integrante / Samantha Siqueira da Silva - Integrante / Diogo Ramon Santos - Integrante.
2010 - 2014
Valor Prognóstico do Clearance de Creatinina na Síndrome Coronariana Aguda. Registro SOLAR
Descrição: Visa identificar o valor prognóstico do clearance de creatinina de portadores de Síndrome Coronariana Aguda, em hospital de referência cardiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Allyson Matos Porto Silva - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante.
2010 - 2014
EXAMINE Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: ?EXAMINE Trial?- Estudo Multicêntrico, duplo-cego, Randomizado, Controlado por Placebo para Avaliar o Resultado Cardiovascular Seguido do Tratamento com Alogliptina em Adição ao Padrão de Tratamento em Pacientes com Diabetes Tipo 2 e Síndrome Coronariana Aguda - Publicado: N Engl J Med, v. 369 (14), p. 1327-1335, 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante.
2010 - 2014
SIGNIFY Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: ?SIGNIFY Trial? - Efeitos da ivabradina em pacientes com doença arterial coronariana estável sem insuficiência cardíaca clínica. Estudo multicêntrico internacional, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo. Estudo que avalia os benefícios do inibidor If ivabradina sobre a morbidez e a mortalidade em pacientes com doença coronariana - Publicado: N Engl J Med, v. 371 (12), p. 1091-1099, 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Thiago Jonathas Santos Goes - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante / simone barbosa do nascimento - Integrante / saullo otavio cruz sales - Integrante / geldo guimarães junior - Integrante / luanna silveira carvalho - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da Intervenção Farmacêutica no Controle da Glicemia Sérica de Pacientes Ambulatoriais Portadores de Diabetes Mellitus Tipo 2
Descrição: Visando avaliar o papel da Intervenção Farmacêutica como auxílio no controle da glicemia de diabéticos seguidos ambulatorialmente - Publicado: Revista Norte Nordeste de Cardiologia, v. 3 (Nº 4): 17-18, 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Juliana Maria Dantas Mendonça - Integrante.
2010 - 2012
Impacto do Estado Nutricional Pré-operatório na Evolução Clínica de Pacientes Submetidos à Cirurgia Cardíaca
Descrição: Com o objetivo de avaliar o impacto do estado nutricional na evolução de pacientes submetidos a cirurgia cardíaca, usuários do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Juliana Teixeira - Integrante.
2010 - 2012
Valor Prognóstico da Hiperglicemia de Estresse na Evolução Intra-Hospitalar na Síndrome Coronariana Aguda.Registro. SOLAR.
Descrição: Realizado com a finalidade de avaliar o valor prognóstico da hiperglicemia de estresse durante o internamento de portadores de síndrome coronariana aguda - Publicado: Arq Bras Cardiol (Impresso), v. 100 (2), p. 127-134, 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Carlos Passos Pinheiro - Integrante.
2010 - 2012
Eventos Cardiovasculares Durante a Copa do Mundo de 2010.
Descrição: Tendo como finalidade verificar a ocorrência de eventos cardiovasculares durante a Copa do Mundo de Futebol da FIFA - Publicado: Arq Bras de Cardiol,  v. 107 (Nº 3; supl. 2), p. 85-85, 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Gustavo Batista de Almeida Faro - Integrante / Marcel Figueiredo Fontes - Integrante / Anne Karoline Silveira Moura - Integrante.
2010 - 2012
Valor Prognóstico da Incompetência Cronotrópica em Idosos Diabéticos
Descrição: Visando verificar a  importância prognóstica da incompetência cronotrópica em idosos diabéticos - Publicado: - Circulation, 2008; 118 (12): e468-e469 - Arq Bras de Cardiol,  v. 100 (5), p. 429-436, 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Integrante / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Coordenador / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante.
2010 - 2012
EPICOR Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: ?EPICOR Trial? - Acompanhamento de longo prazo dos padrões de tratamento antitrombótico em sujeitos de pesquisa com síndrome coronariana aguda - Publicado: Am Herat J, v. 165 (January), p. 08-14, 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Allyson Matos Porto Silva - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / Gustavo Baptista de Almeida Faro - Integrante.
2010 - 2011
Escore de Risco Dante Pazzanese na Predição de Eventos Adversos Intra-hospitalares em Pacientes com Síndromes Coronarianas Agudas sem Supradesnivelamento do Segmento ST. Registro SOLAR
Descrição: Tendo como finalidade, avaliar o Escore de Risco Dante Pazzanese na predição de eventos hospitalares em uma coorte de pacientes com síndromes coronarianas agudas sem supradesnivelamento do segmento ST - Publicado: Rev Soc Cardiol Estado de São Paulo, v. 22 (1 Supl. A), p. 24-29, 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Gustavo Batista de Almeida Faro - Integrante / Marcos Danillo Peixoto Oliveira - Integrante / Igor Prado Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação do Escore de Risco TIMI como Preditor de Desfechos Adversos Intra-hospitalares em Pacientes com Síndromes Coronarianas Agudas sem Supradesnivelamento do Segmento ST. Registro SOLAR
Descrição: Objeto de Trabalho de Conclusão do Curso de Medicina do aluno Igor Prado Oliveira- Tendo como finalidade, avaliar o Escore de Risco ?TIMI? na predição de eventos hospitalares em uma coorte de pacientes com síndromes coronarianas agudas sem supradesnivelamento do segmento ST - Publicado: Rev Soc Cardiol Estado de São Paulo, v. 23 (2 Supl. A), p. 37-42, 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / José Augusto Soares Barreto Filho - Integrante / Marcos Danillo Peixoto Oliveira - Integrante / Igor Prado Oliveira - Integrante / Gustavo Baptista de Almeida Faro - Integrante / JOSELINA LUZIA MENEZES, OLIVEIRA - Integrante.
2009 - 2014
PRECISION Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional:  Estudo Randomizado, Duplo-Cego, de Grupos Paralelos sobre a Segurança Cardiovascular em Pacientes com Osteoartrite ou Artrite Reumatóide com Alto Risco para Doença Cardiovascular Comparando Celecoxibe a Naproxeno e Ibuprofeno - Publicado: N Engl J Med, v. 374 (November 13), p. 01-11, 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Thiago Jonathas Santos Goes - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante / simone barbosa do nascimento - Integrante / saullo otavio cruz sales - Integrante / geldo guimarães junior - Integrante / luanna silveira carvalho - Integrante / Cristina Cabral Vieira Barreto - Integrante.
2009 - 2014
TAKEDA ? TAK-322-402
Descrição: Estudo Multicêntrico, Duplo-Cego, Randomizado, Controlado por Placebo para Avaliar o Resultado Cardiovascular Seguido do Tratamento com Alogliptina em Adição ao Padrão de Tratamento em Pacientes com Diabetes Tipo 2 e Síndrome Coronariana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Thiago Jonathas Santos Goes - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante / simone barbosa do nascimento - Integrante / saullo otavio cruz sales - Integrante / geldo guimarães junior - Integrante / luanna silveira carvalho - Integrante.
2009 - 2012
Registro de Intervenções Coronarianas Percutâneas em Sergipe
Descrição: Registro de Intervenções Coronarianas Percutâneas em Sergipe tanto em usuários do SUS como no sistema de saúde suplementar - Publicado: Quality of Care and Outcomes Research in Cardiovascular Disease and Stroke, 2012. In: QCOR 2012 (my.americanheart.org/qcorsessions) Abstracts 2012 p. 108-109.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Integrante / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Coordenador / Eduardo José Pereira Ferreira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante.
2009 - 2012
TRILOGY Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: Comparação de Plasugrel e Clopidogrel na Síndrome Coronariana Aguda (SCA) de Indivíduos com angina instável / infarto do miocárdio sem supradesnivelamento de ST (AI/IAMSSST) tratados clinicamente - Estudo Trilogy ACS - Publicado: N Engl J Med, v. 367 (14), p. 1297-1309, 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante.
2009 - 2011
Função Diastólica do Ventrículo Esquerdo em Obesos Graves em Pré-Operatório de Cirurgia Bariátrica
Descrição: Com a finalidade de avaliar a função diastólica de obesos, mediante ecocardiografia - Publicado: Arq Bras Cardiol (Impresso), v. 98 (4), p. 300-306, 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Integrante / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Coordenador / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Irlaneide Souza Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Nível de Atividade Física e Evolução Intra-Hospitalar de Pacientes com Síndrome Coronariana Aguda
Descrição: Realizado com o objetivo de avaliar a correlação entre o sedentarismo e a ocorrência de eventos cardiovasculares, durante o internamento de portadores de síndrome coronariana aguda - Publicado: Arq Bras Cardiol (Impresso), v. 106 (1), p. 33-40, 2016 - Searbrücken, Germany: LAP LAMBERT Academic Publishing, 1a ed., v. 01, 68 p., 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Juliana de Góes Jorge - Integrante.
2009 - 2011
Associação entre Depressão e Síndrome Coronariana Aguda e Prognóstico Intra-Hospitalar
Descrição: Tendo como principal objetivo, avaliar a influência da eventual presença de depressão no prognóstico de portadores de Síndrome Coronariana Aguda - Publicado: Searbrücken, Germany: Novas Edições Acadêmicas, 1a ed., v. 01, 152 p., 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Norma Alves de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
Características Clínicas e Ecocardiográficas do Paciente Diabético Portador ou Não de Síndrome Metabólica
Descrição: Demonstrou as características clínicas e ecocardiográficas do paciente diabético portador ou não de Síndrome metabólica - Publicado: Anais do XXXI Congresso Norte Nordeste de Cardiologia,  p. 115-115, 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Integrante / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Coordenador / Manuel Hermínio de Aguiar - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante.
2009 - 2011
Valor Prognóstico da Ecocardiografia sob Estresse Físico em Portadores de Bloqueio do Ramo Esquerdo
Descrição: Tendo como principal objetivo, avaliar a utilidade da ecocardiografia sob Estresse físico em portadores de Bloqueio do Ramo Esquerdo - Publicado: Arq Bras Cardiol (Impresso), v. 97 (6), p. 478-484, 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Integrante / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Coordenador / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Valor Prognóstico da Ecocardiografia sob Estresse em Pacientes com Teste Ergométrico Negativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Integrante / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Coordenador / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante.
2009 - 2010
Valor Prognóstico da Ecocardiografia sob Estresse Físico em Portadores de Doença Arterial Coronariana
Descrição: Demonstrou o valor prognóstico da Ecocardiografia sob Estresse Físico em Portadores de Doença Arterial Coronariana - Publicado: Anais do XXXI Congresso Norte Nordeste de Cardiologia, p. 98-98, 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Integrante / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Coordenador / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2016
HOPE-3 Study - Blood-Pressure Arm
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: Avaliação da prevenção de desfechos cardíacos da terapia anti hipertensiva em indivíduos com risco intermediário e pressão normal - Publicado: N Engl J Med, v. 374 (21), p. 2009-2020, 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Thiago Jonathas Santos Goes - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante / simone barbosa do nascimento - Integrante / Lauro Cosata de Oliveira - Integrante / Cristina Cabral Vieira Barreto - Integrante / Paula Augusta Maia de Faria Mariano - Integrante.
2008 - 2016
HOPE 3 Study - Colesterol Lowering  Arm
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional:  Avaliação da prevenção de desfechos cardíacos da terapia com estatina em indivíduos com risco intermediário e pressão normal - Publicado: N Engl J Med, v. 374 (21), p. 2021-2031, 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Thiago Jonathas Santos Goes - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante / simone barbosa do nascimento - Integrante / Lauro Cosata de Oliveira - Integrante / Cristina Cabral Vieira Barreto - Integrante / Paula Augusta Maia de Faria Mariano - Integrante.
2008 - 2016
HOPE-3 Study - Blood-Presure and Colesterol Lowering  Arm
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: Avaliação da prevenção de desfechos cardíacos da terapia com estatina e anti hipertensivo em indivíduos com risco intermediário e pressão normal - Publicado: N Engl J Med, v. 374 (21), p. 2032-2043, 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Thiago Jonathas Santos Goes - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / Lauro Cosata de Oliveira - Integrante / Paula Augusta Maia de Faria Mariano - Integrante.
2008 - 2012
DAL-OUTCOMES Trial
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: ?DAL-OUTCOMES Trial? - Um estudo de fase III, duplo-cego, randomizado, controlado por placebo, para avaliar os efeitos de R04607381 sobre o risco cardiovascular (CV) em pacientes com DCC estável, com síndrome coronariana aguda (SCA) recentemente documentada - Publicado: N Engl J Med, v. 367 (22), p. 2089-2099, 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Thiago Jonathas Santos Goes - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante / simone barbosa do nascimento - Integrante / saullo otavio cruz sales - Integrante / geldo guimarães junior - Integrante / maria lúcia matos de brito - Integrante / luanna silveira carvalho - Integrante / Lauro Cosata de Oliveira - Integrante / Cristina Cabral Vieira Barreto - Integrante.
2008 - 2012
RE-LY AF REGISTRY
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional:  Fatores de risco, tratamentos e resultados para pacientes de pronto-socorro com fibrilação atrial em múltiplas regiões pelo mundo - Publicado: Circulation, v. 129 (15), p. 1568-1576, 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Thiago Jonathas Santos Goes - Integrante / Allyson Matos Porto Silva - Integrante / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / JOSÉ DIMAS BARBOSA DA SILVA - Integrante / MANOEL FLÁVIO ROCHA SILVEIRA - Integrante / simone barbosa do nascimento - Integrante / saullo otavio cruz sales - Integrante / geldo guimarães junior - Integrante / Gustavo Baptista de Almeida Faro - Integrante.
2008 - 2012
INTERSTROKE Study
Descrição: Projeto Multicêntrico Internacional: ?INTERSTROKE Study? - A importância de Fatores de Risco Emergentes e Convencionais para Acidente Vascular Cerebral em Diferentes Regiões do Mundo e Grupos Étnicos Distintos: Estudo Caso-controle - Publicado: Lancet, v. 388 (July 15), p. 761-775, 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante.
2008 - 2010
?Letalidade por Infarto Agudo do Miocárdio em Hospital Público de Sergipe?
Descrição: Avaliou as características epidemiológicas e fatores relacionados à mortalidade hospitalar por síndromes coronarianas no Hospital de Cirurgia - Publicado: Anais do XXXI Congresso Norte Nordeste de Cardiologia, p. 120-120, 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Joselina Luzia Menezes Oliveira - Integrante / Jose Augusto Soares Barreto-Filho - Integrante / Luiz Flávio Andrade Prado - Integrante.
2007 - 2009
PLATO Trial
Descrição: Estudo randomizado,duplo-cego,em grupos paralelos,de fase III, para avaliar a eficácia e segurança do AZD6140 comparado ao Clopidogrel na prevenção de eventos vasculares  em sujeitos de pesquisa com Síndromes Coronarianas Agudas (SCA) com ou sem supradesnivelamento de segmeto ST. Um estudo de inibição plaquetária e evolução dos sujeitos de pesquisa - Publicado: N Engl J Med, v. 361 (11), p. 1045-1057, 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / Lauro Cosata de Oliveira - Integrante / Cristina Cabral Vieira Barreto - Integrante / Paula Augusta Maia de Faria Mariano - Integrante.
2007 - 2009
CURRENT OASIS-7 Trial
Descrição: Estudo randomizado, duplo-cego, em grupos paralelos, de fase III, fatorial 2x2, para avaliar doses adequadas de Clopidogrel e Aspirina em pacientes com SCA - Publicado: Lancet, v. 376 (October 9), p. 1233-1243, 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Coordenador / Andreza Santos Almeida - Integrante / Nathália Nabuco Majela Sousa - Integrante / Regiane Roque dos Santos Ferreira - Integrante / saullo otavio cruz sales - Integrante / geldo guimarães junior - Integrante / maria lúcia matos de brito - Integrante / luanna silveira carvalho - Integrante / Lauro Cosata de Oliveira - Integrante / Cristina Cabral Vieira Barreto - Integrante / Paula Augusta Maia de Faria Mariano - Integrante.
2005 - 2011
Valor Prognóstico da Ecocardiografia sob Estresse em Pacientes com Teste Ergométrico Isquêmico
Descrição: Realizado com a finalidade de avaliar a predição de mortalidade e de eventos cardíacos maiores, mediante a  Ecocardiografia sob Estresse, em pacientes com Teste Ergométrico Isquêmico - Publicado: Arq Bras Cardiol (Impresso), v. 103 (5), p. 418-425, 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Carlos Sobral Sousa - Integrante / JOSELINA LUZIA MENEZES, OLIVEIRA - Coordenador.