2015 - Atual
Estudo de processos de modernização em Belém como subsídio para a história urbana (1886-1960)
Descrição: O projeto propõe um estudo dos processos de modernização que se observam na capital do
Pará, através da análise dos planos urbanos e das transformações observadas no espaço
construído, identificando propostas de intervenções no espaço da cidade, os edificios
singulares e relevantes para a historia da cidade no período e os referenciais teóricos e
modelos urbanísticos que podem ter fundamentado suas formulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Homobono Paes de Andrade - Coordenador / Haroldo Baleixe - Integrante / Celma Chaves de Souza Pont Vidal - Integrante / Adriana Maria Collado - Integrante / Laura Cristina Monte Palma Pantoja - Integrante / Lana Avelar Miranda - Integrante / Larissa Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
A mutação da Paisagem Urbana e detentores do poder na capital do Pará:  Estudo comparativo das atuais funções e condições morfológicas do espaço de abrangência da Avenida Presidente Vargas em Belém(1990-2010), com a situação dessa via no período 1960-1990
Descrição: A questão urbana na Amazônia esteve sempre associada aos caminhos fluviais da sua imensa rede hidrográfica liderada pelo próprio Rio Amazonas. Caminhos que interligam as cidades, e que em passado recente, foram única alternativa para defesa e preservação do território, comercialização de mercadorias e deslocamento de suas populações. 
Para a cidade de Belém do Pará, que é banhada por uma baía (Guajará) e um rio (Guamá), além de possuir internamente certa quantidade de canais e igarapés de porte (Tucunduva e São Joaquim), continua a ser de grande importância a utilização da via fluvial como via de abastecimento e transporte de cargas e passageiros para o interior do Estado e da Amazônia.
Neste contexto, a Avenida Presidente Vargas ( ) foi uma das ligações urbano-fluviais mais importantes entre a Baía do Guajará e a Cidade de Belém, talvez só ultrapassada, no fluxo de pessoas, pelo Ver-o-peso. A ligação se fazia pelo Centro Comercial, utilizando a ?escadinha?, existente no início da Avenida, alinhada com a murada do cais do porto, por onde passageiros e tripulantes das embarcações mais variadas, dos mais diversos portes, partiam e chegavam à terra firme. Hoje em dia, ainda importante como via tradicional para o tráfego do centro da cidade, a Avenida pode ser considerada uma ligação urbano-fluvial de conotação simbólica  e Turística. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiano Homobono Paes de Andrade - Coordenador / Celma Chaves Pont Vidal - Integrante.
2011 - Atual
Análise das mutações do espaço urbano e dos edifícios da cidade de Belém do Pará: as verdades arquitetônicas e urbanísticas de cada projeto executado
Descrição: Pesquisa originada em proposta apresentada na 58a Reunião Anual da SBPC em Florianópolis, no ano de 2006, cujo tema ?Projetos arquitetônicos na construção da cidade de Belém: Edifícios, mutações, metodologia de busca e estudo das representações da imagem?. Foi fortalecida pela introdução da análise de mutações também ocorridas no espaço urbano, derivada dos estudos históricos sociais e urbanísticos realizados para a Tese de Doutorado ?De São Braz ao Jardim Público 1887-1931: Um Ramal da Estrada de Ferro de Bragança em Belém do Pará?, cuja defesa aconteceu em 14 de Junho de 2010 na PUC-SP. Nesse mesmo ano ocorreu à implantação do LPUHSH - Laboratório de Projeto, Urbanística e História Social Urbana Laboratório, cuja finalidade estabelecida foi (e está sendo mantida), desenvolver ações voltadas para o ensino (graduação e pós-graduação), pesquisa e extensão, mantendo três linhas de Pesquisa: 1) Tecnologia, projeto do edifício, espaço urbano e mutações; 2) Escalas, imagens e representações da cidade e do edifício; 3) História Social Urbana, Arquitetura e Memória. Outro fator relevante para a pesquisa foi a formulação, em fevereiro de 2011, de uma nova disciplina a ser submetida ao Conselho do PPGAU ? Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo, intitulada ?Análise das mutações do Espaço Urbano e do Edifício?, criada para a área de concentração Análise e concepção do espaço construído na Amazônia do Mestrado em Arquitetura e Urbanismo, recém aprovado pela CAPES. Aprovada pelo Conselho, já está sendo ministrada como Tópico, inicialmente com carga horária de 15 horas, ofertada para as duas turmas do Mestrado. A Pesquisa Já foi aprovada junto aos Conselhos da FAU e do Instituto de Tecnologia- ITEC da UFPA. E já gerou uma bolsa de iniciação científica junto a PROPESP-UFPA através de Plano de Trabalho para um aluno da Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Homobono Paes de Andrade - Coordenador / Ana Klaudia Perdigao - Integrante / Celma Chaves Pont Vidal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2011 - Atual
O Mercado Público em Belém: estudos de tipologias arquitetônicas e dinâmica histórica, urbanística e sócio-culturall
Descrição: O mercado público nas cidades contemporâneas apresenta-se como interessante objeto de pesquisa, não somente por seu significado como expressão arquitetônica e por seu impacto urbanístico, mas também como um importante observatório de variadas manifestações socioculturais que em seus espaços se desenvolvem.
Nas cidades de colonização hispânica e portuguesa, a implantação dos mercados seguiu, normalmente, os mesmos padrões das cidades europeias. Inicialmente um espaço aberto, onde múltiplas atividades se desenvolviam, quando desde meados do século XIX e as primeiras décadas do século XX, os mercados cobertos sucedem as praças de mercados ao ar livre ? as feiras ? para finalmente serem substituídos, na época contemporânea, pelos espaços abertos de muitas cidades européias, as ruas comerciais de pedestres ou aos centros comerciais fechados (GUARDIA e OYON, 2010). 
No Brasil a origem dos mercados está nos espaços abertos das cidades coloniais, no mesmo padrão das cidades portuguesas. Nas freguesias, as atividades se desenvolviam a partir da igreja, que dominava o espaço urbano e determinava as atividades cotidianas da população, fossem estas sociais, econômicas ou religiosas. Neste sentido, em torno do edifício religioso, se desenvolviam as atividades econômicas, as trocas e as feiras, barracas alinhadas a céu aberto, geralmente atividades destinadas aos negros. Embora não se possa determinar o surgimento do núcleo de povoamento como definido pelos espaços de mercado, mas da construção religiosa (MARX, 1991).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiano Homobono Paes de Andrade - Integrante / Celma Chaves Pont Vidal - Coordenador / Ana Kláudia de Almeida Viana Perdigão - Integrante / Josep Pont Vidal - Integrante / Bárbara Moraes de Carvalho - Integrante / Wilma Marques Leitão - Integrante / Manuel Guardia Bassols - Integrante / Jose Luis Oyón - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Referências ausentes na Paisagem Urbana de Belém do Pará devido à perda de escala de edifícios e monumentos significativos que fizeram/ fazem parte da Historia social urbana e da arquitetura e urbanismo da cidade.
Descrição: Estudo e elaboração de imagens que permaneceram durante mais de três séculos mostrando os principais edifícios e espaços urbanos de Belém do Pará, que serviram como referências utilizadas para orientação de tripulantes e passageiros das embarcações, que se aproximavam pelas vias fluviais. Imagens complementadas por textos da Arquitetura e do Urbanismo da cidade e também da História Social Urbana.
Suprir os vazios de tempo existentes entre os mapas e representações cartográficas, e com isso auxiliar as pesquisas sobre a ocupação urbana, Iniciando um processo de produção de novas imagens da cidade de Belém do Pará com base nas informações da iconografia existente, e nos registros de fatos identificados na História da Arquitetura e do Urbanismo e na História Social Urbana.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Homobono Paes de Andrade - Coordenador.
2009 - 2010
Atlas Histórico de Cidades Brasileiras - Capítulo Belém Subsídios ao estudo comparado em história urbana.
Descrição: O Grupo Atlas Histórico de Cidades Brasileiras, criado em 2003, recebeu o apoio técnico do CNPq e em 2004 teve seu projeto selecionado pela CAPES para a realização de intercâmbio internacional no âmbito do seu programa Brasil-Espanha e dos programas de pós-graduação da Faculdade de Arquitetura da Universidade Federal da Bahia e da Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Barcelona da Universidad Politécnica de Cataluña.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Homobono Paes de Andrade - Integrante / Ana Klaudia Perdigao - Integrante / Celma Chaves Pont Vidal - Coordenador.
2000 - 2002
Roteiro Arquitetônico e Urbanístico a partir da 2a Légua Patrimonial de Belém.
Descrição: Roteiro Arquitetônico e Urbanístico para viabilizar estudos  sobre o municipio de Belém, sobre o seu Distrito de Icoaraci (ex- Vila de Pinheiro), e sobre os municipios de Santa Isabel, Castanhal, Igarapé-Açu e Cametá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabiano Homobono Paes de Andrade - Coordenador / Elna Maria Andersen Trindade - Integrante / Maria Beatriz Maneschy Faria - Integrante / José Júlio Ferreira Lima - Integrante / Maria de Nazaré Sarges - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Roteiro Arquitetônico e Urbanístico a partir da 2a Légua Patrimonial de Belém.
Descrição: Roteiro Arquitetônico e Urbanístico para viabilizar estudos  sobre o municipio de Belém, sobre o seu Distrito de Icoaraci (ex- Vila de Pinheiro), e sobre os municipios de Santa Isabel, Castanhal, Igarapé-Açu e Cametá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabiano Homobono Paes de Andrade - Coordenador / Elna Maria Andersen Trindade - Integrante / Maria Beatriz Maneschy Faria - Integrante / José Júlio Ferreira Lima - Integrante / Maria de Nazaré Sarges - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2000
Alternativas para um Roteiro Turístico/Arquitetônico: As obras da adminiistração Antonio Lemos a partir da Segunda Légua Patrimonial
Descrição: Roteiro arquitetônico/turístico, que aconmpanha a trilha criada pela antiga Estrada de Ferro de Bragança, a partir da 2a Légua Patrimonial da cidade de Belém. Permitindo o encontro com os edifícios e seus arredores construidos no final do Século XIX e início do Século XX, durante o período que esteve no poder o intendente Antonio Lemos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Homobono Paes de Andrade - Coordenador / Elna Maria Andersen Trindade - Integrante / Maria Beatriz Maneschy Faria - Integrante / Celma de Nazaré Chaves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 4