2018 - 2018
Genealogia da Cidsade: Da Cidade do Renascimento às Origens da Cidade
Descrição: Este projeto foi desenvolvido com bolsa Estágio Senior do CNPq, de 01/06/2018 a 30/11/2018, no CNRS-Campus Villejuif - Centre Jean Pépin e com a colaboração do Prof. Pierre Caye, diretor do Centre Jean Pepin. Ele se divide em duas partes. Na primeira parte estabelece-se uma filosofia possível comum à arquitetura, à cidade, ao ornamento e ao decoro e ao "originário" da arte de edificar. Na segunda, aprofunda-se em seis origens da cidade, a saber: a etimológica, a antropológica, a cósmico-religiosa, a neolítica, a dramática e a visível. Entrelaçando arquitetura, cidade, filosofia, história e literatura, esta pesquisa teve caráter eminentemente transdisciplinar e bibliográfico e seu principal objetivo foi colher material para a realização de livro sobre a Genealogia da Cidade, interagir como outros pesquisadores dedicados ao assunto no âmbito do Centre Jean Pepin e estabelecer uma nova abordagem da cidade a partir de uma filosofia comum a toda a arte de edificar. Ela foi precedida por um longo período de estudo da filosofia desta arte a partir de Leon Battista Alberti, do De re aedificatoria e do Renascimento e deverá consolidar-se em um ou dois livros que serão produzidos a partir de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antônio Leite Brandão - Coordenador / Pierre Caye - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
Uma filosofia possível da arquitetura e da cidade, a partir de Alberti
Descrição: Tendo examinado toda a obra de Alberti, especialmente o De Re Aedificatoria, este projeto prospecta a possível filosofia que se encontra a partir da arquitetura, da cidade, do habitar e do decorum que emergem deste substrato. Além disso, ele visa a colocar o humanista renascentista em diálogo com outros autores como Rousseau, Valéry e Kahn, a atualizar seu referido tratado sobre a arte de edificar e a esboçar os prolegômenos dessa possível filosofia em alguns aspectos particulares,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antônio Leite Brandão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
A atualidade do De Re Aedificatoria, de Leon Battista Alberti (bolsa produtividade em Pesquisa do CNPq)
Descrição: O objetivo do trabalho é colocar em contato e fazer dialogar a produção atual de edifícios e cidades e os principais operadores, conceitos e procedimentos alinhavados por Alberti no seu De Re Aedificatoria, de 1452. Trabalhando este dois pólos, desenvolve-se também o experimento de uma abordagem historiográfica, a qual estamos chamando de "transtemporal" que avizinha contextos e épocas distintas. Dessa forma confere-se, por um lado, frescor e atualidade ao tratado clássico albertiano e, por outro, uma pauta crítica com a qual considerar e avaliar a arquitetura e o urbanismo contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antônio Leite Brandão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2011
Arquitetura, Humanismo, República e Civismo: a atualidade de Leon Battista Alberti
Descrição: A partir sobretudo da análise do De Re Aedificatoria, pretende-se estabelecer um diálogo crítico da teoria e da filosofia de Leon BAttista Alberti frente ao mundo contemporâneos, especialmente frente ao sentido e à produção atual da arquitetura e das cidades. Este projeto foi desenvolvimento com bolsa do programa estágio sênior da CAPES (pós-doutorado), na École de Hautes Études en Sciences Sociales e na Société Internationale Leon Battista Alberti, Paris de fevereiro de 2010 a janeiro de 2011, com a colaboração do Prof. Francesco Furlan. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antônio Leite Brandão - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Arquitetura, Humanismo e República, parte II (CNPq)
Descrição: Providenciar a compreensão do presente através de seu cotejamento com o passado e compreender o passado através das exigências do presente e das projeções do futuro, como aprendemos com os humanistas e arquitetos do quattrocento, tem sido a estratégia fundamental de nossos estudos de história e teoria da arquitetura e que aqui se renovam em torno da res publica. Mas além de colocar a relação entre o presente e o passado, estudar a arquitetura e o urbanismo tomando a ?república? e o ?humanismo? como critérios é o modo justo de recuperar a dimensão pública e citadina da pólis, na qual eles se fundaram e da qual dependem suas existências. Perder esta dimensão é perder a propriedade da arquitetura e do urbanismo e é justamente isto o que temos assistido progredir na produção contemporânea sem que saibamos como reintegrá-la. Edifícios e cidades não têm sentido em si mesmos, mas só na medida em que contribuem para esta liberdade e para a conquista do ?humano do homem? a que deve servir a Arquitetura. Estudar e relacionar o passado e o presente da Arquitetura é, portanto, e simultaneamente, perscrutar o espaço da arquitetura em nosso futuro e suas condições de possibilidade e feitura, não apenas enquanto ambiente físico mas também como ambiente político onde nossas potencialidades enquanto sociedades, indivíduos e cidadãos podem vir a se desenvolver em plenitude e liberdade. A partir disso a pesquisa atual, dando seqüência à anterior concluída em 2007, tem como principais objetivos quanto ao seu conteúdo: a) Desenvolver-se na interface estabelecida pela arquitetura e pelo urbanismo com a Filosofia, a História, as Letras e as outras Artes e Ciências, especialmente no Renascimento e nos últimos cem anos da república brasileira, através das noções principais de ?humanismo?, ?república? e liberdade?; b) Estudar a formação e desenvolvimento da arquitetura do Renascimento, especialmente no caso florentino, durante o século XV, atentando-se para a interação desta arte com o surgi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio Leite Brandão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Arquitetura, Humanismo e República em vídeo
Descrição: "Arquitetura, Humanismo e República em vídeo" é projeto complementar apoiado pela FAPEMIG ao projeto "Arquitetura, Humanismo e República", desenvolvido junto ao CNPq com bolsa de produtividade em pesquisa. Como o número 399/06, a FAPEMIG o apóia com o valor de R$ 42.094,72, destinados basicamente a material de consumo e equipamentos. Além dos objetivos mencionados no projeto do CNPq, este outro projeto pretende fornecer novas bases, mídias e metodologias ao estudo da história, da teoria e da crítica de arquitetura; produzir material visual relativo ao assunto e capaz de ampliar sua publicização, produzir o site do grupo AHR, editar dois novos números da revista eletrônica Interpretar Arquitetura, introduzir o grupo por mim liderado em técnicas de produção de vídeo para a arquitetura e produzir dois vídeos experimentais, ao longo do ano de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio Leite Brandão - Coordenador / Oscar Viana Vaz - Integrante / Junia Mortimer Cambraia - Integrante / Juliana da Silva Fonseca - Integrante / Juliane Martins Garcia - Integrante / Anna Flavia Costa de Oliveira - Integrante / José Julio Rodrigues da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Arquitetura, Humanismo e República, partes I e II
Descrição: Pesquisa que desenvolve a anterior sobre Arquitetura e Humanismo, acrescentando-lhe o viés republicano, ou seja, considerando a arquitetura como produtora do bem comum e da primazia do valor público, tal como no humanismo cívico renascentista, como definido em H. Baron. Como na anterior permanece como campos principais do estudo a relação entre a arquitetura, a filosofia e as outras artes no Renascimento, bem como diante da produção arquitetônica, urbanística e artística recente, e a edição da revista eletrônica Interpretar Arquitetura e os seminários. Continuando a liderar o grupo Hermenêutica e Arquitetura, pusemo-nos também em contato com o Grupo de Estudos sobre Ética e Filosofia Política, coordenado pelo Prof. Newton Bignotto de Souza (Dept. Filosofia/UFMG), do qual nos tornamos subcoordenador, e com o Grupo de Estudos sobre a República, coordenado pela Profa. Heloísa Starling (Dept. História/UFMG). É nesta junção entre a arquitetura, as artes, a filosofia, a história e os studia humanitatis e as ciências que estamos desenvolvendo nossos estudos sobre o Renascimento, sobre a produção atual da arquitetura e do urbanismo e sobre a conformação transdisciplinar do saber própria ao século XXi, mas cuja pré-história encontra-se na época de Alberti e Leonardo, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio Leite Brandão - Coordenador / Rodrigo Almeida Bastos - Integrante / Oscar Viana Vaz - Integrante / Juliane Martins Guerra - Integrante / Junia Mortimer Cambraia - Integrante / Patrícia Gomes de Azevedo - Integrante / Alvaro Drummond - Integrante / Breno Muniz da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2004
Arquitetura e Humanismo
Descrição: Pesquisa que analisa as relações entre a arquitetura e a filosofia do Renascimento, entre a arquitetura e as outras artes naquele período e, finalmente, cotejando-a com a produção recente. Também financiada pelo CNPq, esta pesquisa retoma nossos estudos de doutoramento centrados em Leon Battista Alberti mas faz articulação entre este período e a produção recente de edifícios e cidades. Alicerçando-se nos "studia humanitatis", a arquitetura, a arte e as cidades da renascença italiana destacaram-se da tradição gótica, fundaram um novo olhar sobre a história, o passado e o mundo cívico (Hans Baron) e revolucionaram a cosmovisão, arché e, consequente as produções artísticas, técnicas, científicas e culturais. Entrelaçar filosofia, arquitetura, artes e letras também é fundamental no início do século XXI e, por isso, o estudo da arquitetura e do urbanismo renascentista desdobra-se também na própria configuração transdisciplinar do saber e na orientação e axiologia fundamentais para a criação de projetos neste início do século XXI. É nesta base renascentista, humanista e cívica que encontramos a melhor crítica à contemporaneidade e urge visitá-la. Além disso, mantivemos através desta pesquisa o grupo de estudos Hermenêutica e Arquitetura bem como seus principais produtos coletivos: A Revista Eletrônica Interpretar Arquitetura e realizamos o II Seminário Interpretar Arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio Leite Brandão - Coordenador / Rita de Cássia Lucena Velloso - Integrante / Ricardo Olavo de Carvalho Ostos - Integrante / Ana Paola de Oliveira Araújo - Integrante / Katja Plotz Fróis - Integrante / Oscar Viana Vaz - Integrante / Junia Mortimer Cambraia - Integrante / Ricardo Olavo Carvalho Ostos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 65
2000 - 2002
Arquitetura e Hermenêutica: Parte II
Descrição: Continuação da pesquisa anterior "Hermenêutica e Arquitetura", destinada a aprofundar as análises da arquitetura e do urbanismo com base na filosofia e na hermenêutica contemporânea, especialmente em Gadamer, Paul Ricoeur e Heidegger. Além disso ela pretende estabeler correlações entre a produção contemporânea e a história da arquitetura, especialmente Renascimento, Maneirismo e Barroco. Grande ênfase foi dada às relações da arquitetura com as outras artes e campos do conhecimento. Também contando com o apoio de bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq, continuamos a manter neste período a revista eletrônica Interpretar Arquitetura, veículo principal de difusão dos trabalhos do grupo Hermenêutica e Arquitetura, por mim coordenado e fundado no projeto anterior. Além disso, com a consolidação dos estudos, iniciamos os seminários Interpretar Arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio Leite Brandão - Coordenador / Silke Kapp - Integrante / Rita de Cássia Lucena Velloso - Integrante / Ricardo Olavo de Carvalho Ostos - Integrante / Cristiano Cezarino Rodrigues - Integrante / Elisa Crivellari Dulci - Integrante / Katja Plotz Fróis - Integrante / Juliana Torres Miranda - Integrante / Ana Paola Oliveira Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
1998 - 2000
Arquitetura e Hermenêutica
Descrição: Pesquisa destinada a examinar a arquitetura e o urbanismo com base na filosofia hermenêutica contemporânea, especialmente em Paul Ricouer, Hans Gadamer e Heidegger. Este projeto iniciou-se em agosto de 1998 e concluiu-se em julho de 2000, inaugurando nossas atividades como bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq. Durante este projeto, fundamos o grupo de estudos Hermenêutica e Arquitetura, ainda hoje por mim coordenado e, com o apoio de auxílio a recém-doutor da Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG, adquirimos os equipamentos necessários para a criação da revista eletrônica Interpretar Arquitetura (www.arq.ufmg.br/ia), veículo principal de difusão de nossos trabalhos. Contou o grupo com participação de pesquisadores e professores de várias instituições além de alunos e corpo docente de nossa Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio Leite Brandão - Coordenador / Silke Kapp - Integrante / Rita de Cássia Lucena Velloso - Integrante / Cristiano Cezarino Rodrigues - Integrante / Juliana Torres Miranda - Integrante / Ana Paola Oliveira Araújo - Integrante / Ricardo Olavo Carvalho Ostos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35