2018 - Atual
A Prática Educativa como Locus Privilegiado da Formação do Professor de Educação Física: Interlocução entre Universidade e Escola
Descrição: O subprojeto de Educação Física da UNESP, caracterizado de pesquisa e intervenção e vinculado à Linha de Pesquisa 03 do Programa de Pós-Graduação em Educação, estabelece como objetivos centrais: aprimorar o processo de formação inicial dos alunos de graduação participantes, por meio da estreita relação entre teoria e prática; promover avanços qualitativos na prática educativa de professores de escolas municipais e estaduais de Ensino Fundamental e Médio, que atuarão em parceria e, também, produzir conhecimentos na temática abordada. O referencial teórico a ser estudado contemplará documentos oficiais, destaque para as Diretrizes Curriculares Nacionais, Plano Nacional de Educação e, em especial, a Base Nacional Comum Curricular , também, autores de diversas áreas: Educação Física, Pedagogia, Antropologia, Sociologia, Psicologia e Filosofia e promoverá o enriquecimento do arcabouço teórico da graduação, qualificando o embate, a reflexão e oferecendo condições objetivas para uma formação profissional de acordo com as exigências do contexto histórico atual. No que se refere à produção teórica da área de Educação Física escolar, serão estudadas as diferentes vertentes que surgiram no processo histórico brasileiro, privilegiando o aprofundamento das abordagens que embasam a Educação Física da Base Nacional Comum Curricular. A metodologia orientadora, de natureza quali-quantitativa, assumirá, também, os pressupostos da pesquisa-ação, destaque para o trabalho colaborativo entre todos os sujeitos e a meta de promover mudanças qualitativas na realidade estudada e no processo de formação dos professores e alunos envolvidos da Educação Básica e do Ensino Superior. Aos bolsistas de iniciação à docência serão oferecidas condições privilegiadas de aprofundamento teórico, produção científica, comunicação, reflexão e discussão em reuniões periódicas, com a participação dos Coordenadores, Docentes Colaboradores e dos Supervisores. Como resultados espera-se o aprimoramento do processo de formação inicial dos bolsistas de ID, a partir do aprofundamento teórico, pautados nos autores estudados e nas experiências vivenciadas nas escolas públicas parceiras, estreitando assim a relação entre teoria e prática, ensino e pesquisa, educação e saúde, preparando futuros profissionais para uma atuação docente contextualizada e fundamentada; -  avanços  na qualidade da educação destinada aos alunos da Educação Básica, considerando a interlocução alcançada entre universidade e escolas parceiras, a partir de experiências interdisciplinares, vivenciadas no âmbito das práticas corporais e da importância da Educação Física para promoção de hábitos ligados à promoção de saúde dentro e fora da escola. O processo e os resultados alcançados subsidiarão a produção científica relativa à formação de professores de Educação e a prática educativa em instituições públicas da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Milton de Lima - Integrante / Marcia R. Canhoto de Lima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
A formação de professores de Educação Física para a Educação Básica a partir da interlocução entre infância, juventude, educação e cultura corporal de movimento.
Descrição: A pesquisa intitulada: A formação de professores de Educação Física para a Educação Básica a partir da interlocução entre infância, juventude, educação e cultura corporal de movimento, a ser realizada no período de 2014 a 2017, com financiamento da CAPES no montante de R$ 750.000,00 (setecentos e cinquenta mil reais). O Subprojeto conta com 24 bolsistas do Curso de Educação Física, 04 graduandos colaboradores, 04 professores supervisores da Educação Básica e 02 docentes da FCT/UNESP como coordenadores e um docente como colaborador. Estabelece como objetivo central aprimorar o processo de formação inicial de alunos do Curso de Licenciatura em Educação Física da Faculdade de Ciências e Tecnologia ? UNESP ? Campus de Presidente Prudente, a partir da estreita relação entre teoria e prática, visando à preparação para atuação docente na Educação Básica. Para o alcance dos objetivos estabelecidos, na primeira etapa, selecionou-se os bolsistas e os supervisores a partir dos critérios estabelecidos pela CAPES e Pró-Reitoria de Graduação da UNESP, levantando suas representações, compromisso e concepções sobre o trabalho docente no âmbito da Educação Básica. Neste mês de março, iniciou-se a construção de uma base teórica, com o suporte dos coordenadores, docente colaborador e supervisores, que possibilite o início das ações, pois o caráter processual do subprojeto garantirá resultados mais expressivos, neste aspecto, no decorrer da sua execução. As ações que contemplam as escolas parceiras, também, já se iniciaram. As 04 equipes de bolsistas que atuarão em 04 escolas distintas foram apresentadas e já iniciaram as reuniões com os professores supervisores. Nesta fase inicial, priorizou-se o estudo dos Projetos Políticos Pedagógicos das escolas e os planos de ensino de professores supervisores. Na sequencia da execução, está sendo elaborado um cronograma para as reuniões semanais e quinzenais, com a equipe do projeto sob a orientação dos coordenadores, docente colaborador e com participação dos supervisores. As atividades de planejamento e avaliação acontecem em reuniões semanais, nas quais são avaliadas e preparadas as ações a serem vivenciadas em conjunto com os professores supervisores. Nesses encontros, também, os bolsistas produzem materiais de suporte para as aulas, elaboram a sistematização de conhecimentos e dados para a produção científica e colaboram na elaboração dos relatórios exigidos pela agência financiadora, cuja responsabilidade é dos coordenadores do subprojeto. Ainda, quinzenalmente, o coordenador, o supervisor, os bolsistas e colaboradores participam de reuniões no Grupo de Pesquisa: Cultura Corporal Saberes e Fazeres, (cadastrado no CNPQ) com o propósito de ampliar o referencial teórico-metodológico que orienta as ações e os processos de formação inicial e continuada. Espera-se como resultados: aprimorar do processo de formação inicial dos bolsistas do Curso de Licenciatura em Educação Física da Faculdade de Ciências e Tecnologia ? UNESP ? Campus de Presidente Prudente, contribuir na melhoria do processo de formação inicial dos alunos do Curso de Educação Física e Pedagogia, nos quais atuam os Coordenadores do Subprojeto, por meio da disponibilização dos resultados registrados em publicações, filmagens, fotos, depoimentos e relatos de experiências dos participantes do subprojeto e, ainda, colaborar para o avanço na qualidade da educação destinada aos alunos das escolas de Educação Básica parceiras, considerando a interlocução a ser alcançada entre universidade (docente e bolsistas) e escola da rede pública (supervisor e professores), a partir de experiências interdisciplinares, vivenciadas no âmbito da cultura corporal, contemplando as especificidades da infância e da juventude: de culturas infantis e juvenis, cultura corporal de movimento, ludicidade e interação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Milton de Lima - Coordenador / Marcia R. Canhoto de Lima - Integrante / Luiz Rogério Romero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2012 - 2013
MÚLTIPLAS LINGUAGENS: DIALOGANDO COM O LÚDICO NO CONTEXTO EDUCACIONAL.
Descrição: Este projeto de pesquisa e intervenção, financiado e avaliado pela Secretaria Municipal de Educação de Álvares Machado, sobre o trabalho com as múltiplas linguagens visa construir uma proposta pedagógica que desenvolva as diversas linguagens em interlocução com o lúdico. Assume como princípios o respeito às infâncias e suas culturas, sem preceder o tempo de desenvolvimento das crianças, considerando a complexidade de cada período etário e a diversidade sócio-cultural. Nessa perspectiva, é essencial pensar em uma proposta pedagógica adequada, para tanto são necessários estudos e reflexões acerca da prática pedagógica dos profissionais da educação, possibilitando um desenvolvimento de intervenção mais real. Para tanto, integra e delimita funções de atividades - o movimento; a música; as histórias infantis; as brincadeiras de roda, de comparação; o contato e a observação dos fenômenos da natureza; e as experiências com os diversos materiais - em dialogo com lúdico  como elementos básicos para o desenvolvimento das várias potencialidades infantis. Nesse contexto a construção e implementação de um projeto pedagógico que direcione o trabalho com as múltiplas linguagens é imprescindível na aplicação de atividades que favoreçam a aprendizagem da criança, e também o desenvolvimento pleno de todas as suas faculdades humanas, permitindo condições de trabalho mais adequadas para os professores de Educação Infantil, possibilitando a melhoria da educação oferecida nas instituições públicas de Álvares Machado. Sendo assim,  a capacitação para o trabalho com múltiplas linguagens atua como um suporte básico para que o educador possa exercer o seu papel de mediador no desenvolvimento das diversas possibilidades no ensino voltado à infância. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Milton de Lima - Coordenador / Márcia Regina Canhoto de Lima - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Álvares Machado - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
A formação de professores de Educação Física para as séries iniciais do Ensino Fundamental a partir da valorização da infância e da cultura corporal de movimento.
Descrição: O Subprojeto ?A formação de professores de Educação Física para as séries iniciais do Ensino Fundamental a partir da valorização da infância e da cultura corporal de movimento? é realizado na Faculdade de Ciências e Tecnologia, UNESP - Campus de Presidente Prudente, em parceria com uma escola municipal do Ensino Fundamental. Define como objetivo central aprimorar os processos de formação inicial de Bolsistas do Curso de Educação Física e continuada dos profissionais da escola parceira. A metodologia respalda-se em pressupostos da pesquisa-intervenção e o referencial teórico apóia-se em autores e documentos oficiais de diversas correntes teóricas. Considera a criança como socializadora e produtora da cultura em ambiente estruturado, de forma propícia ao estabelecimento de sua coautoria e protagonismo, no processo educativo. Como resultados, destacam-se a acolhedora recepção ao Subprojeto, por parte do corpo administrativo e pedagógico da unidade parceira e, em especial, das crianças; a materialização dos procedimentos teóricos e metodológicos na organização do ambiente educativo como indutor da participação ativa das crianças; o êxito na combinação das regras de convivência, por meio de assembleias entre o supervisor, os bolsistas e as crianças, entre outros. O trabalho, ainda, constata que a frequência e a regularidade no processo de estreitamento entre aspectos teóricos e práticos no exercício da prática educativa promovem a qualidade da educação oferecida e da formação docente, inicial e continuada; e que o acesso à Cultura Corporal de Movimento se traduz em um direito da criança, assistido por legislação e pela produção científica atual. Enfim, as conclusões sublinham o PIBID como programa privilegiado no contexto de formação dos Cursos de Licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Milton de Lima - Coordenador / Marcia R. Canhoto de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2013
A CONSTRUÇÃO DE UMA PROPOSTA DE EDUCAÇÃO INFANTIL PAUTADA NO RESPEITO ÀS CULTURAS DA INFÂNCIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Milton de Lima - Coordenador / Márcia Regina Canhoto de Lima - Integrante.
2010 - Atual
As culturas da Infância como eixos para a qualificação do trabalho pedagógico no contexto da Educação Infantil
Descrição: O projeto: As culturas da Infância como eixos para a qualificação do trabalho pedagógico no contexto da Educação Infantil, vinculado à Linha de Pesquisa 02 do Programa de Pós-Graduação em Educação, é uma proposta de parceria entre as escolas municipais de Educação Infantil e a Faculdade de Ciências e Tecnologia ?UNESP de Presidente. A metodologia é a pesquisa-ação e estabelece como objetivos: analisar como as culturas da infância são compreendidas no contexto da Educação Infantil e como são trabalhados os quatro eixos estruturadores dessas culturas, denominados de: interactividade, ludicidade, fantasia do real e a reiteração. O interesse em pesquisar este tema surgiu da constatação de que os atores escolares pouco sabem sobre as culturas infantis. Pesquisas e intervenções podem contribuir para que novas concepções sejam socializadas e até mesmo incorporadas pelos educadores da infância. Estabelece como metas: favorecer trocas de conhecimentos entre os professores e alunos das instituições parceiras, contribuir para que os discentes dos Cursos de Educação Física e Pedagogia tenham uma formação inicial mais sólida, possibilitando a estreita relação entre teoria e prática e colaborar no aprimoramento da qualificação profissional dos docentes das Instituições parceiras. Espera-se como resultados, ampliar a produção de conhecimentos sobre as temáticas, que promovam a elaboração de indicativos e apontamentos que possibilitem mudanças qualitativas nas práticas educativas dos participantes. As informações e os conhecimentos adquiridos são selecionados, sistematizados para serem divulgados, auxiliando nas práticas educativas dos participantes do projeto e servem de suporte, indiretamente, para outros profissionais dessa modalidade educacional. Verificamos que paulatinamente as influências da pesquisa estão repercutindo no interior da instituição e promovem a formação continuada e o aprimoramento da qualidade da educação oferecida às crianças.  A investigação, as situações de experimentação e de vivência recaem sobre a forma pela qual o jogo, a brincadeira, as relações interpessoais, a compreensão dos estágios de desenvolvimento, as interações sociais, o processo mediação podem ser trabalhados em inter-relação e sob a perspectiva da Sociologia da Infância, complementada por pressupostos da Teoria Histórico Cultural. Por essa ótica, desejamos salientar que a investigação realiza um trabalho voltado para o desenvolvimento mais amplo da criança, que não restrinja a sua formação a uma ou duas áreas de competência, pois desta maneira estamos garantido às crianças condições e criando motivos e necessidades que favorecem a sua aprendizagem e o seu pleno desenvolvimento. Ainda, a produção teórica resultante desta proposta de intervenção e de investigação pode influenciar outras realidades a partir da divulgação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Milton de Lima - Coordenador / José Ricardo Silva - Integrante / Nair Correia Salgado de Azevedo - Integrante / Leonardo A. Orlandi - Integrante / TONY A. MOREIRA - Integrante / Monique Bahr Pimentel - Integrante / Denise Watanabe - Integrante / Leonardo  Dias Avanço - Integrante / Jessika Naiara da Silva - Integrante / Márcia Regina Canhoto de Lima - Integrante / Susana Angelin Furlan - Integrante / Janaína Ricci - Integrante / Nathalia Franco Alves - Integrante / Mirella Horvatte Pacitti - Integrante / Lívia Bernardes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): UNESP - PRÓ-REITORIA DE EXTENSÃO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2008 - 2011
O espaço como mediador de múltiplas linguagens: a partir da integração entre Arquitetura e Educação
Descrição: Esta proposta de extensão, financiada e avaliada pela Secretaria Municipal de Educação de Álvares Machado, sobre o espaço de múltiplas linguagens visa diagnosticar, estudar e desenvolver ambientes voltados à Educação Infantil. Assume como princípios o respeito às infâncias e suas culturas, sem preceder o tempo de desenvolvimento das crianças, considerando a complexidade de cada período etário e a diversidade sócio-cultural. Esses ambientes de intervenção são espaços que promovem sensações distintas, não permitindo uma rigidez na disposição do mobiliário, para isso é necessário um estudo projetual deste ambiente, por arquitetos, possibilitando um desenvolvimento de intervenção eficiente. Para tanto, integra e delimita funções de atividades, sendo as principais: o movimento, a atividade rítmica, o espaço do faz de conta, do jogo de papéis como elementos que permitem a interpretação do mundo adulto, a fantasia, as artes, a leitura e, principalmente a brincadeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Milton de Lima - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Álvares Machado - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2008
Culturas da Infância no contexto educacional: uma proposta de pesquisa-ação.
Descrição: O presente projeto, portanto, parte do pressuposto que a educação e a influência do adulto são determinantes na formação e no desenvolvimento das capacidades humanas da geração mais nova. O próprio Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil (BRASIL, 1997) destaca como um dos objetivos a ser contemplado, nessa modalidade educacional, que devem ser garantidos os meios necessários para desenvolvimento das diferentes linguagens e competências (verbal, matemática, gráfica, musical, plástica e corporal) das crianças, em situações variadas e significativas de aprendizagem. Constata-se, todavia, que são hegemônicas em diversas redes municipais de ensino, concepções, inclusive de orientação tecnicista, que antecipam conteúdos e habilidades muito complexas do Ensino Fundamental para o período da Educação Infantil, acreditando equivocadamente que alcançarão de maneira mais plena seus objetivos. Portanto, é nesta perspectiva que pretendemos estabelecer este projeto coletivo e de parceria entre a Universidade e EMEIF Ettore Marangoni da rede municipal de Ensino de Presidente Prudente, visando mudar concepções, intervir, investigar, estudar, refletir e produzir conhecimento sobre as temáticas com a finalidade de transformações e avanço qualitativo na realidade escolar.
As ações do projeto, a proposta de formação inicial e continuada que enfatizam a relação teoria e prática, mudanças qualitativas na prática pedagógica, estarão alicerçadas, principalmente, na Teoria Histórico-Cultural. Esta base teórica, juntamente com o levantamento de atividades práticas pertinentes ao tema e ao referencial teórico-metodológico, fornecerão subsídios relevantes para o aprimoramento da prática educativa dos professores, para a formação inicial dos alunos bolsistas e colaboradores e para desenvolvimento de pesquisas e estudos que contribuem no aprimoramento do ensino no curso de graduação em Pedagogia e em Educação Física da Faculdade de Ciências e Tecnologia ? UNESP de Presidente Pru. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Milton de Lima - Coordenador / Márcia Regina Canhoto de Lima - Integrante / Janaína da Silva Marinho Santos - Integrante / Elaine Gomes da Silva - Integrante / Irineu Aliprando Viotto Filho - Integrante / Márcio Luiz Braghim - Integrante / Thiago Henrique de Carvalho - Integrante / Cristiane Hiratsu - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Educação de Presidente Prudente. - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2008 - Atual
Cultura Lúdica e Televisão na Infância: implicações para a prática educativa.
Descrição: Este projeto tem como tema central a brincadeira como expressão privilegiada da cultura da infância. Parte do pressuposto que esse tipo de atividade é essencial para o desenvolvimento social e, também, das capacidades humanas das crianças. Todavia, a atividade lúdica, de modo geral, não é compreendida como importante dimensão humana, sendo tratada de forma superficial, secundária e, inclusive, dispensável como recurso pedagógico. As transformações sociais, culturais e econômicas têm influenciado também nessa esfera, alterando as representações das brincadeiras e reduzido os espaços sociais de vivências lúdicas. Frente a esta situação, crianças são isoladas em casas e apartamentos e são induzidas a destinar grande parte do seu tempo como ?expectadoras? da produção cultural televisiva. Na maioria das vezes, a criança é vista apenas como potencial consumidora e não nas suas características e especificidades. Amparado em autores da Teoria Histórico Cultural, da Comunicação Social e da Sociologia da Infância, pretende-se nesta pesquisa, compreender como a televisão têm concebido e influenciado as crianças nas suas atividades lúdicas e que posicionamentos podem ser assumidos frente a esta situação, principalmente pelos educadores que atuam na Educação Infantil e séries iniciais do Ensino Fundamental. Partindo da hipótese de que no contexto histórico atual, os educadores exercem papel fundamental de mediadores da cultura e valorizadores da infância, as instituições educacionais tornam-se espaços privilegiados de re-significação de informações e de colaboração na formação crítica dos seus atores. Espera-se com esta pesquisa, de natureza qualitativa, contribuir na valorização da brincadeira como forma de conhecimento, de expressão, de comunicação e de desenvolvimento da criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Milton de Lima - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Municipal de Educação e Cultura de Álvares Machado - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2006 - Atual
O jogo na formação inicial e continuada de professores da Educação Infantil e das séries iniciais do Ensino Fundamental.
Descrição: A pesquisa elege o jogo no contexto educacional como objeto de estudo. Nas pesquisas que já elaboramos sobre o tema, verificamos que apesar dos avanços de conhecimentos na área, ainda, são tímidas as repercussões teóricas nas práticas educativas e no contexto dos cursos de formação de professores. Percebemos que faltam aos educadores alicerces teóricos consistentes que os convençam sobre a importância do jogo como meio de aprendizagem e de desenvolvimento infantil. Constatamos, também, nas nossas investigações que a implementação do jogo como recurso pedagógico requer do educador uma base teórica e, simultaneamente, um domínio prático sobre o tema. Não basta ao educador saber definir o que é o jogo, qual a sua importância na formação da criança; exige-se, também, conhecimento sobre os diversos tipos e a evolução dos jogos e como fazer a sua intervenção, adequação e avaliação das atividades propostas. O conhecimento prático sobre tipos de jogos, também, possibilita meios para que o educador possa propor, recriar, enriquecer e adequar as atividades lúdicas aos interesses e necessidades das crianças, isto é, ao nível de desenvolvimento proximal no qual se encontram. Esse complexo domínio de conhecimentos exige investimentos efetivos e consistentes na formação inicial e continuada de educadores. A presente proposta de pesquisa toma como referência autores da Teoria Histórico Cultural e outros autores, destaque: para Brougère, Huizinga, Piaget, Kishimoto, Moyles, Sarmento que concebem este tipo de atividade como elemento da cultura. A investigação pretende analisar como o tema está sendo abordado e tratado nos processos de formação inicial de discentes que cursam o Curso de Pedagogia e Educação Física da FCT/UNESP/PP, nos processos de formação continuada e na prática educativa de Professores de Educação Infantil. Estabelece como principais objetivos: - levantar as concepções de educação para a infância e de jogo resultantes do processo de formação inicial e aquelas que n. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Milton de Lima - Coordenador / José Ricardo da Silva - Integrante / Marcia R. Canhoto de Lima - Integrante / Leonardo  Dias Avanço - Integrante / Leonardo de Angelo Orlandi - Integrante / Robson Alex Ferreira - Integrante / Sonia Maria Pelegrini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12