2020 - 2020
I Congresso em Saúde da Comunicação
Descrição: OBJETIVO DO PROJETO: 
A temática escolhida para o I Congresso em Saúde da Comunicação Humana foi a interdisciplinaridade, que versa diretamente sobre a finalidade geral do evento que consiste em ampliar a compreensão sobre os fenômenos do processo saúde-doença do ponto de vista multidimensional e integral. Esta escolha esteve centrada por favorecer a sociabilização e a divulgação do conhecimento científico para auxiliar profissionais de saúde em sua prática clínica e discentes na construção crítica-reflexiva do saber, incentivando inovações técnicas e científicas qualificadas que alcancem as coletividades. Essa temática, abrange dessa forma, a atuação fonoaudiológica e áreas afins, face suas diversas possibilidades de intervenções terapêuticas, considerando contextos plurais contemporâneos que envolvem as práticas baseadas em evidências. 
Pretende-se com esse evento, fortalecer a cooperação e a integração científica-acadêmica entre profissionais da atenção básica em saúde, estudantes de graduação e pós-graduação, professores de instituições locais e representantes de classe para ampliação da participação de tais atores em espaços de diálogos e debates Inter setoriais e interdisciplinares que podem fortalecer a Fonoaudiologia e áreas correlatas. 
Para tanto, a grade de programação do congresso consistirá em atividades diferenciais específicas, das quais se destacam: Conferências Magnas, Discussão Interdisciplinar de Casos Clínicos, Palestras com Temas Transversais com Expertises Nacionais e Internacionais e Mostra de Trabalhos de experiências e práticas que envolvem a Saúde da Comunicação Humana. O apoio ao I Congresso em Saúde da Comunicação Humana se justifica por viabilizar e fomentar a disseminação e ampliação de estudos e diálogos científicos consoante à prática clínica diante de situações que requerem resolutividade em saúde, além de possibilitar o intercâmbio entre alunos, professores, profissionais da atenção básica e interessados na temática. Pretende-se contribuir de forma a atualizar e a qualificar teórico-cientificamente todos os participantes e profissionais envolvidos, além de promover um espaço que congregue diferentes áreas do saber, tendo como elemento central o campo da saúde da comunicação humana. Visa-se ainda à consolidação do Programa de Pós-Graduação em Saúde da Comunicação Humana da Universidade Federal de Pernambuco, enquanto agente de transformação social. Finalmente, a realização de evento com essa magnitude fortalecerá o vínculo e integração da academia com a comunidade em geral, especialmente com profissionais da atenção básica em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador / Hilton justino da silva - Integrante / ANA AUGUSTA DE ANDRADE CORDEIRO - Integrante / Daniele Andrade Cunha - Integrante.
2017 - Atual
Efeito a Longo Prazo da Infecção pelo Vírus Zika na Audição?
Descrição: A infecção pelo Zika vírus (ZIKV) ainda é uma entidade pouco conhecida em relação a todas as características clínicas que podem estar associadas a essa infecção, incluindo os aspectos auditivos que é uma proposta importante deste estudo. Adultos serão recrutados com infecção prévia pela ZIKV e testes realizados para caracterizar o possível envolvimento auditivo desta infecção.
Conhecendo a importância epidemiológica das infecções pelos arbovírus em nosso país, especialmente em nossa região Nordeste, devido às condições climáticas e sociais que os favorecem, um melhor conhecimento das implicações imediatas e tardias, como as manifestações auditivas, possivelmente relacionadas às infecções causadas pelo ZIKA, é relevante para termos protocolos para acompanhar esses pacientes e planos de intervenção nesta população visando menor morbidade e melhorando a qualidade de vida dos pacientes afetados.
A perda auditiva sensorial inclui cerca de 70% da população idosa e é um dos principais fatores que contribuem para isolamento, depressão e demência e esta parte da população é a mais vulnerável, especialmente para os casos mais graves relacionados à infecção por ZIKV. É necessário conhecer melhor a relação etiológica possível entre essas infecções virais e as manifestações auditivas, conhecer melhor as características clínicas e fazer parte do diagnóstico diferencial de perda auditiva neurossensorial e outros distúrbios auditivos em adultos.
Esse projeto tem como objetivos:
?	Objetivo Geral
Caracterizar os aspectos audiológicos de adultos infectados pelo vírus da Zika.
?	Objetivos Específicos 
Descrever a prevalência das afecções auditivas nessa população; Caracterizar os aspectos audiológicos de adultos com infecção pelo vírus da Zika, analisando os achados no grupo de adultos com comprometimento neurológico (grupo 1) e sem comprometimento neurológico (grupo 2); 
Avaliar as alterações audiológicas, caracterizando os achados quanto ao grau da perda, o tipo de perda e provável topodiagnóstico nos dois grupos de pacientes estudados (grupo 1 e grupo 2);
Avaliar a associação entre a perda auditiva e o comprometimento neurológico da infecção (grupo 1 e grupo2); 
Descrever as características epidemiológicas, biológicas e sócio demográficas, dessa população; 
Avaliar a relação das alterações auditivas com alterações epidemiológicas, biológicas, sócio demográfica, clínico e laboratoriais encontradas nessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador / Silvio da Silva Caldas Neto - Integrante / mariana de carvalho Leal - Integrante / Jéssica Dayane da Silva - Integrante / Lais Delgado - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Cooperação.
2017 - Atual
Saúde Auditiva: da promoção à intervenção.
Descrição: É de extrema importância  alertar e informar a população sobre como é possível prevenir a perda auditiva e zelar pela saúde auditiva. Várias ações são realizadas com esse objetivo, como o Dia Mundial da Audição quando órgãos importantes como a Organização Mundial de Saúde elegem um tema de enfoque todos anos. 
 
Uma boa audição e comunicação são importantes em todas as fases da vida e é importante lembrar que as perdas auditivas, assim como doenças que afetam o ouvido podem ser evitadas com ações preventivas até mesmo durante a gestação. Quando ocorre uma perda auditiva a sua detecção o mais cedo possível é fundamental para minimizar o seu impacto sobre o desenvolvimento humano. Essa identificação pode ser realizada por meio da triagem auditiva neonatal quando se trata de um recém nascido ou da triagem auditiva em outras faixas etárias.  O diagnóstico e a intervenção em tempo hábil permitem o melhor aproveitamento da audição residual e diminuem os impactos negativos. Quando identificado precocemente, protocolos de tratamento e cuidados apropriados podem ser adotados e conter o avanço do problema. Assim sendo, esse projeto tem como objetivo, em linhas gerais, abranger ações que envolvam o tema Saúde Auditiva em todos os seus aspectos desde a promoção até a intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador / Mariana de carvalho Leal - Integrante / Leonardo Gleygson Angelo Venâncio - Integrante / Jéssica Dayane da Silva - Integrante / Lais Delgado da Hora - Integrante / Roberta Garcia Monteiro Vieira1 - Integrante / Marcia Marcelle Vasconcelos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Aplicabilidade das medidas objetivas na programação do implante coclear
Descrição: O implante coclear (IC) é um dispositivo eletrônico de alta tecnologia, parcialmente implantado, que estimula eletricamente as fibras nervosas remanescentes, permitindo a transmissão do sinal elétrico para o nervo auditivo, a fim de ser decodificado pelo córtex cerebral. O IC é mundialmente reconhecido como o tratamento padrão de escolha para a perda auditiva severa e profunda sensorioneural bilateral (Albernaz,1996). Este dispositivo substitui parcialmente as funções da cóclea, transformando a energia sonora em sinais elétricos (Silva & Araújo, 2007).
O processo de ativação do IC é realizado com um processador utilizando corrente elétrica de intensidade variável (Guedes et al, 2003) e, após a cirurgia, o tempo médio para a ativação do dispositivo é de trinta dias. 
Neste tipo de dispositivo, cada eletrodo estimula diretamente o nervo auditivo, e a quantidade de corrente elétrica necessária para desencadear uma sensação auditiva é diferente para cada indivíduo e para cada canal de estimulação. Por este motivo, o processador de fala de cada usuário deve ser ajustado individualmente. Este processo é chamado de programação ou mapeamento do IC. Em adultos, a determinação dos níveis de energia é efetuada através medidas psicofísicas (método comportamental). Em bebês, crianças pequenas ou indivíduos com múltiplos comprometimentos, este procedimento requer técnicas de podem eliciar respostas inconsistentes e assistemáticas, devido à inexperiência auditiva ou à idade da criança, caracterizando-se como um processo muito mais trabalhoso e que exige uma maior colaboração da família do paciente. Principalmente para aquelas crianças com perdas auditivas pré-linguais, visto que não tem nenhuma experiência auditiva, as mudanças no comportamento e os reflexos devem ser utilizados na criação dos mapas de ativação individuais. Nestes casos, o nível de estimulação é lentamente e gradualmente aumentado e o comportamento da criança é observado com muito cuidado (Thai-Van et al., 2004). Contudo a utilização apenas do método comportamental para a programação do processador de fala tende a prolongar o processo de adaptação ao IC pela dificuldade no estabelecimento dos níveis adequados de estimulação (Gordon et al., 2002; Ferrari, 2003; Thai-Van et al., 2004). O uso combinado de programas com níveis médios pré-determinados e da tecnologia artificial que combina audiometria, testes de detecção e discriminação dos sons de fala e a validação da programação com a verificação do som enviado pelo processador, em um processo semelhante ao realizado com os pelos AASIs, têm sido descrito na literatura mais recentemente com bons resultados de percepção de fala (Buechner et al, 2015).
Entretanto, hoje em dia, existe um maior número de evidências relacionados ao uso de medidas eletrofisiológicas objetivas para a auxiliar na programação do IC.  Existem muitos caminhos para obter medidas objetivas do nervo auditivo em usuários de IC a partir da estimulação elétrica no sistema auditivo. Alguns exemplos são potencial evocado elétrico auditivo de tronco encefálico (PEEATE), as respostas de média latência e os potenciais tardios (FFR,P300 e Mismatch Negativity) e a pesquisa do limiar do reflexo estapédico evocado eletricamente (LREEE), muitos deles também utilizados para monitorar a evolução do paciente ou para estabelecer um prognóstico do sucesso do indivíduo (Gantz et al., 1994; Brown et al., 2000). Assim sendo o objetivo  geral do estudo é demonstrar aplicabilidade do LREE e do Frequency-Following Reponse (FFR) na programação do Implante Coclear. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador / Katia Maria Gomes de Albuquerque - Integrante / Mariana de Carvalho Leal - Integrante / Raquel Stuchi - Integrante / Leonardo Gleygson Angelo Venâncio - Integrante / Jéssica Dayane da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Triagem auditiva em crianças nascidas com indicadores de risco após surto da microcefalia em Pernambuco
Descrição: Objetivou identificar  crianças que falharam na triagem auditiva e que possuíam risco para a perda auditiva, além de associar a exposição ao Vírus ZIKA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Integrante / Karina Pas Advíncula - Coordenador.
2014 - 2015
Aplicabilidade do uso do Assistente Remoto (CR 220) como alternativa ao uso do software Custom Sound EP nas avaliações intraoperatórias nas cirurgias de implante coclear
Descrição: Análise comparativa das repostas obtidas no intraoperatório do implante coclear por mio do uso do Custom Sound EP e CR 220. Serão avaliados pacientes submetidos ao Implante com dispositvos contour ou 422. Serão comparados 5 eletrosos intracocleares e as variáveis analisadas serão etiologia da perda auditiva, tempo de privação, ordem de coleta (se inciada com CR ou CS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Integrante / Silvia BAdur Curi - Integrante / Liege Tanamati - Integrante / Maria Valéria Schimit goffi Gomez - Coordenador / Ana Karla Capistrano Bigois - Integrante / Daniele Penna Lima - Integrante.
2013 - 2014
Respostas dos potenciais evocados auditivos de tronco encefálico por frequência específica em neonatos e lactentes
Descrição: Consiste na padronização do PEATE FE para as frequência de 1 e 4 kHz por via aérea e óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Integrante / Silvana Maria Sobral Griz - Coordenador / Nathália Raphaela Pessôa Vaz Curado - Integrante.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DO PROCESSAMENTO DA AUDIÇÃO POR MEIO DO USO DO POTENCIAL AUDITIVO DE MEDIA LATÊNCIA EM ESCOLARES ANÊMICOS DE 11 A 14 ANOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador / Aline de Melo Ferraz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2011
Diretrizes do Programa de Prevenção da Saúde Auditiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Integrante / Silvana Maria Sobral Griz - Integrante / Cleide Fernandes Teixiera - Coordenador / Denise costa menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Efetividade de um programa de capacitação de enfermeiros sobre saude auditiva de neonatos e lactentes
Descrição: Projeto  aprovado pelo CNPq no edital universal MCT/CNPq 14/2010, cordenado pela Profa. Silvana Maria Sobral Griz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Integrante / Silvana Maria Sobral Griz - Coordenador / Cleide Fernandes Teixiera - Integrante / Denise costa menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Intervenção ante a perda auditiva infantil: o cenário na cidade do Recife
Descrição: Descrição: É consenso em literatura nacional e internacional que a perda auditiva neonatal seja identificada até o terceiro mês de vida, e que o processo de intervenção inicie nos primeiros seis meses de vida do bebê. Isto porque os dois primeiros anos de vida são considerados essenciais para o desenvolvimento lingüístico. Por este motivo, programas de triagem auditiva em berçário vêm sendo implantados no Brasil e no mundo, a fim de se identificar problemas auditivos o mais cedo possível e, conseqüentemente promover a intervenção, favorecendo o desenvolvimento global da criança surda. No Brasil, existem, em determinados municípios, leis que regulamentam a necessidade da triagem auditiva neonatal universal (TANU). Porém, nem sempre essas leis são cumpridas, devido a uma diversidade de fatores. Normalmente, é citada a falta de recursos para dar seqüência no diagnóstico audiológico para neonatos. Embora muito se conheça sobre os programas de TANU em países desenvolvidos, muito pouco ainda se conhece em relação aos países em desenvolvimento. Atitudes e crenças desfavoráveis em relação à perda auditiva também dificultam a implantação de programas efetivos. Além disso, nem sempre estes programas estão ligados a programas de intervenção. Pesquisas revelam um período de tempo prolongado entre a identificação da perda auditiva e sua intervenção. Entende-se por intervenção procedimentos que incluem atendimento fonoaudiológico, orientação e adaptação de recursos tecnológicos (aparelhos auditivos, implante coclear, entre outros), orientação educacional, suporte emocional e acompanhamento médico. O presente estudo objetiva investigar o processo de intervenção, destacando as facilidades e dificuldades relatadas por familiares, após a identificação da perda auditiva em neonatos e crianças no Hospital das Clinicas da Universidade Federal de Pernambuco (HC/UFPE), local onde funciona o setor de Audiologia do Curso de Fonoaudiologia desta instituição e que oferece serviço de triagem a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador / Denise costa menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Qualidade de vida e suas realações com o uso de tecnologias de diagnóstico em distúrbio da comunicação humana em trabalhadores submetidos a larigectomia total
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Avaliaçao Auditiva a Favor da Qualidade de Vida dos Idosos
Descrição: PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador / Sheila cristina silva melo - Integrante / Isabel Cristina Belarmino - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Projeto de pesquisa coordenado pela professora Tícia Ferro, da Universidade Católica de Pernambuco, com aprovação pelo CNPQ, intitulado: Prevalência da perda aduitivia em crianças até sete anos de idade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
projeto aprovado pelo CNPQ sob a coordenação da professora Silvana Griz - Saúde Auditiva: da Prenvenção à Intervenção.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador.
2005 - 2007
O Conhecimento de pediatras e ginecologistas a respeito dos fatores de risco para a surdez
Descrição: Projeto de iniciação científica - UNICAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lilian Ferreira Muniz - Coordenador / Mariana dutra - Integrante / Andréia Carla Aragão da Silva - Integrante / Fabrícia Gusmão Danda - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.