2022 - Atual
Investigação da composição das políticas voltadas ao estudo dos povos ciganos para reconhecer a construção da identidade étnica, favorecida por uma legislação voltada e produzida para a vivência e atuação desses povos
Descrição: A pesquisa estuda a relação entre os documentos constituídos e produzidos, os referenciais teóricos existentes, os aparatos legais que proporcionem a efetiva aplicabilidade destes, em termos relativos ao cotidiano de vida, dos ciganos, principalmente, centrando esforços na apreciação do processo de como interagem e coexistem com as diferenças sociais nos desafios do convívio em comunidades não ciganas e, do que propõe a documentação e o amparo legal no local onde estão inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Macêdo Cavalcanti - Coordenador / JANINE MARTA COELHO RODRIGUES - Integrante.
2020 - Atual
Bulas e Regimentos no Imaginário dos Inquisidores: a Literatura (proto)Sagrada e a palavra dos teólogos na Inquisição Moderna
Descrição: O tema central deste Projeto é a relação entre o ato inquisitorial e a fé religiosa expressa na Bíblia, na Teologia, nos Regimentos e nas narrativas hagiográficas de Santos Inquisidores. A relação óbvia do Tribunal do Santo Ofício com a religião e seu respectivo Fenômeno é um verdadeiro tabu no debate historiográfico. A Área de História, que realiza a imensa maioria das pesquisas sobre Inquisição, tem alguma resistência a temas religiosos em si como objeto de estudo válido, com exceção da ainda rarefeita vertente da História das Religiões nos Estudos Inquisitoriais. A linha chamada de Historiografia Inquisitorial Integradora, foi vanguarda também em perceber a necessidade de se estudar o conjunto cultural inquisitorial. Nosso objetivo é compreender o papel da religião em si nas ações dos ?homens da fé?. Para isso, o diálogo com a Área de Ciências das Religiões. O Grupo de Estudos Videlicet, da UFPB, que lidero junto ao CNPq, vem se dedicando a aproximar os estudos da Intolerância Religiosa da análise do fenômeno religioso pela hermenêutica instauradora da Teoria Geral do Imaginário ? TGI e pelo olhar da História Cultural. O mesmo que faz o Grupo Officium. II- Objeto Para definir o nosso objeto de estudo notamos que é melhor falar numa pluralidade de inquisições, tamanha a variedade das ações inquisitoriais no tempo e no espaço. Falamos, inicialmente, da Inquisição Moderna, ou seja, que dá-se na Idade Moderna. Tratamos aqui da Inquisição moderna portuguesa. No Brasil Colonial, a sua atuação esteve baseada na ação dos familiares e comissários do Santo Ofício, além das Visitações de mesa completa determinadas pela Inquisição de Lisboa. Um último recorte, então, se faz necessário para perfilizar o nosso objeto. É o da periodização da história inquisitorial portuguesa. Na complexa história do imaginário do Ocidente Cristão, os mitos da antiguidade grega tiveram um papel determinante. Neste período, documentos históricos da vida inquisitorial portuguesa elevam estas diferentes facetas: a legislação inquisitorial de 1640 é o espírito do Tribunal da Fé como foi curtido e realizado por mais de um século da ação inquisitorial em Portugal. Já a transformação reformadora presente no texto de 1774 apresenta uma inquisição flexionada diante do Estado e influenciada pela ?luz do século?. 3 A vivência e a identidade religiosas da Inquisição Moderna portuguesa em suas Eras do Medo e do Desprezo: este é, resumidamente, o objeto de estudo deste projeto. Objetivo Geral: Consideramos que estamos contribuindo para o combate a intolerância ao elencarmos os seus fatores ?sedutores? no interior da fé. Tradicionalmente, a historiografia da Inquisição se dividiu, com poucas exceções, entre ?monstrificar?/estigmatizar (a chamada ?lenda negra?) e justificar (a ?lenda branca?) o Tribunal do Santo Ofício. Há, porém, um terceiro caminho acadêmico possível. O Tribunal foi, a um só tempo, pertencente ao seu contexto, e excludente/intolerante, como apontam seus detratores. No caso inquisitorial, a fé religiosa é o locus desta complexidade. Acreditamos que contribuiremos, assim, para uma futura Teoria Geral da Intolerância, postulado que agrega a luta pelos Direitos Humanos, incluída aí a Diversidade Religiosa. a) Realizar, para este Projeto, os passos que a TGI indica no uso das noções do imaginário heróico. Estabeleceremos assim o conjunto mítico analítico dos documentos inquisitoriais escritos, iconográficos e hagiográficos partindo dos métodos mitocrítico e mitanalítico e b) Entre as noções do heróico, discernir, elencar e classificar os símbolos negativos e as imagens diairéticas. Faremos a caracterização da simbologia negativa e da imagética diairética que certamente norteiam a Intolerância Inquisitorial. Este projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa Videlicet ? Estudos em Intolerância, Diversidade e Imaginário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos André Macêdo Cavalcanti - Coordenador.
2019 - 2020
Spebio: Questionário para identificação de Necessidades Sociais, Psicológicas, Espirituais, e Biológicas entre Pacientes Atendidos em um Hospital Universitário de João Pessoa ? PB
Descrição: Identificar e diferenciar a carga de necessidades biopsicossociais e espirituais num segundo estudo piloto de validação da tradução e adaptação deste questionário agora denominado SPEBIO (entre 30 pacientes internados no setor de Clínica Médica do Hospital Universitário HULW). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Macêdo Cavalcanti - Coordenador / Ana Paula Fernandes Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
Perfil religioso dos estudantes da UFPB
Descrição: Este estudo objetiva levantar o perfil religioso ainda pouco conhecido dos estudantes do Campus I da UFPB. As relações sociais extremamente dinâmicas da vida universitária refletem também o avanço do número de religiões na vida brasileira. Nos espaços universitários marcados pela liberdade de expressão,vários cristianismos convivem com muçulmanos brasileiros, filhos de santos da Religião dos Orixás, budistas, bruxos/bruxas, bahais, etc. Episódios de intolerância religiosa já ocorreram, a exemplo do conflito entre evangélicos e alunos do CCHLA por ocasião da retirada de pichações das paredes. O BMMRS-P permitirá compreender a especificidade deste ambiente religioso dentro da UFPB, servindo os resultados de seu tratamento estatístico para tomada de decisões e projetos de intervenção por parte dos gestores ou docentes da Instituição, buscando garantir a tolerância e a Diversidade Religiosa no ambiente universitário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Macêdo Cavalcanti - Coordenador / Ana Paula Rodrigues Cavalcanti - Integrante / BRUNA BEZERRA DE SOUZA - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da religiosidade e espiritualidade dos residentes de medicina e implicações frente a prática clínica e saúde mental
Descrição: Objetivo primário: Avaliar a opinião e atitude dos residentes médicos frente à influência da espiritualidade e religiosidade na prática clínica.
Objetivo secundário: Definir o perfil sociodemográfico e a saúde mental dos residentes das instituições envolvidas. Avaliar a religiosidade e espiritualidade dos residentes médicos e sua influência na saúde mental (depressão, ansiedade e estresse) dos mesmos.
Pretendemos traçar um perfil dos conceitos e atitudes dos médicos em relação à R/E a partir dos dados coletados no questionário. Como o material envolvendo esse tipo de amostra é escasso na literatura, esperamos fornecer subsídios suficientes para que mudanças cabíveis sejam feitas tanto na formação médica quanto nos programas de residência, visando adequar as demandas espirituais e religiosas tanto dos pacientes quanto dos próprios médicos à prática clínica, além de encorajar a realização de estudos de caráter semelhante em outras regiões do país e do mundo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos André Macêdo Cavalcanti - Integrante / Ana Paula Rodrigues Cavalcanti - Coordenador / Clóvis Pereira Júnior - Integrante.
2015 - Atual
A Herança da Inquisição: Permanência do Imaginário Inquisitorial em Processos Judiciais Republicanos contra Curandeirismo e Magia
Descrição: Determinar em que medida a mentalidade inquisitorial sobreviveu ha justiça republicana brasileira para os crimes referidos. Utilizar a metodologia durandiana da mitocrítica para o estudo do Imaginário na análise de processos republicanos e inquisitoriais nas suas respectivas contextualizações históricas. Este projeto vincula-se ao Grupo de Pesquisa Videlicet ? Estudos em Intolerância, Diversidade e Imaginário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos André Macêdo Cavalcanti - Coordenador.
2011 - Atual
Cultura Histórica, Inquisição e um outro ?Santo Ofício?: o de pesquisador
Descrição: A análise da Cultura Histórica sobre o Santo Ofício no Brasil ainda comporta revisões temáticas e conceituais, pois o crescimento dos estudos sobre o tema deu-se fora de uma crítica historiográfica mais sistemática, que surge agora. Seja na história cultural, na própria cultura histórica, na história institucional, na história do imaginário ou em outra vertente historiográfica, percebemos inovadoras conceituações e enfoques. A forte tradição historiográfica brasileira; a renovação da historiografia sobre o tema, para além da dualidade ?lenda branca? X ?lenda negra? ? numa ?terceira via?? ? e a abordagem do papel acadêmico e social da pesquisa são as bases do enquadramento deste Projeto. Além destes tópicos, interessa-nos compreender os usos dos saberes e fazeres da pesquisa cotidiana: as técnicas ? a paleografia, em especial ?, os fichamentos e softwares arquivísticos e as conceituações analíticas aí implicadas. Move-nos a intenção de analisar a Cultura Histórica do Santo Ofício tendo em vista a aproximação com e o aporte de dois aspectos: (1) o estudo institucional através da exposição de análises que levam em conta a necessidade de se (re)visitar o Tribunal do Santo Ofício em si enquanto um complexo objeto de estudo e (2) a autoridade da pesquisa histórica como um ?santo ofício? diante de novos atores conceituais e metodológicos. Este projeto vincula-se ao Grupo de Pesquisa Videlicet - Estudos em Intolerância, Diversidade e Imaginário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Macêdo Cavalcanti - Coordenador / Sonia Aparecida Siqueira - Integrante.
1992 - 1996
Levantamento das Ordens Régias de D. João VI como fonte documental em Pernambuco e capitanias vizinhas
Descrição: O uso das Ordens Régias como fonte alternativa para o estudo da história das religiões nas capitanias da região foi a idéia inicial deste projeto. Daí, partimos para a sistematização de dados que está disponível no Arquivo de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos André Macêdo Cavalcanti - Coordenador / Valderez Albuquerque Silva - Integrante / José Raimundo dos Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.