2021 - Atual
Demandas linguístico-discursivas e sociocognitivas de instrumentos para avaliação de línguas adicionais
Descrição: Considerando que a elaboração de instrumentos avaliativos é uma tarefa que exige  conhecimentos técnicos e que, no Brasil, há carência de estudos sobre essa temática no campo de línguas adicionais, este projeto intenciona produzir, ao longo de quatro anos, estudos que contribuam para a constituição de um corpo de conhecimentos para a
elaboração de itens e tarefas com a utilização de gêneros textuais e multimodais para avaliação de línguas adicionais por meio da análise das suas demandas linguístico-discursivas e sociocognitivas. O aporte teórico-metodológico será composto pelo Interacionismo Sociodiscursivo (ISD) (BRONCKART, 2009, entre outros), por aspectos inerentes à
avaliação de línguas adicionais: elaboração de instrumentos (BACKMAN; PALMER, 1996; CARR, 2011), referencial para o desenvolvimento e validação de instrumentos avaliativos (WEIR, 2005), e domínios cognitivos com base na Taxonomia Revisada de Bloom
(ANDERSON; KRATHWOHL, 2001; ANDERSON et al., 2014). Estão previstas ações como leitura de bibliografia pertinente clássica e contemporânea, coleta de dados (principalmente via análise documental) e análises de diferentes naturezas como indicado pela fundamentação teórica apresentada. Este projeto abarcará pesquisas em nível de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado que contribuam para o desenvolvimento do corpo de conhecimentos delineado, que contemplem contextos avaliativos diversos e que
apresentem naturezas variadas, incluindo pesquisas mistas (qualiquantitativas) (DORNYEY, 2007). Para terem aderência com a proposta deste projeto, deverão dialogar com os pressupostos teóricos e metodológicos aqui apresentados. Intenciona-se desenvolver e divulgar diversos produtos científicos e tecnológicos como resultados deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Coordenador / LUCAS HENRIQUE GARCIA - Integrante / Luiz Filipe Nascimento de Oliveira - Integrante / Natália Fernandes Cardozo - Integrante / Thiago de Abreu Gonzalez - Integrante / Giselle de Araújo Moreira - Integrante / Victor Henrique Rodrigues de Borba - Integrante / Yndhira Oliveira de Sousa - Integrante / Sara Araújo - Integrante / Marcelo Velloso Garcia - Integrante / Patrícia Mastela - Integrante.
2020 - 2022
PROJETO MOLIC Mapeando iniciativas brasileiras de ensino de inglês no Ensino Fundamental I e o desenvolvimento de materiais acessíveis para o ensino emergencial online
Descrição: AS DISCUSSÕES ENVOLVENDO O ENSINO DE INGLÊS (E DE OUTRAS LÍNGUAS ADICIONAIS) PARA CRIANÇAS NO BRASIL NÃO SÃO RECENTES. POR CONTA DA CRISE DESENCADEADA PELA COVID-19, O BRASIL (E O MUNDO) ATRAVESSA UM TENSO MOMENTO SÓCIO-HISTÓRICO-CULTURAL, AGRAVADO PELA FALTA DE POLÍTICAS PÚBLICAS E DESPREPARO (E CERTO DESCASO) GOVERNAMENTAL PARA LIDAR COM TAL CONJUNTURA. O ENSINO E A APRENDIZAGEM DE LÍNGUA INGLESA PARA CRIANÇAS (LIC) JÁ É RECONHECIDO POR SUAS ESPECIFICIDADES E POR SEUS DESAFIOS, OS QUAIS PODEM DIFICULTAR SEU PLANEJAMENTO E SUA IMPLEMENTAÇÃO, SOBRETUDO POR CONTA DA FALTA DE POLÍTICAS PÚBLICAS, CONFORME APONTADO POR ROCHA (2006), CHAGURI E TONELLI (2013), GIMENEZ (2013), DENTRE OUTROS. NESSE MOMENTO, ESSA ÁREA TAMBÉM ESTÁ SENDO MARCADA PELA CRESCENTE E VISÍVEL DESIGUALDADE DE OPORTUNIDADES PARA AS CRIANÇAS, QUE PRECISAM TER ACESSO AOS MATERIAIS PARA QUE CONSIGAM, MINIMAMENTE, PROSSEGUIR COM AS AULAS DE INGLÊS OFERTADAS EM CONTEXTOS PÚBLICOS, POR TODO O TERRITÓRIO NACIONAL CONFORME NOS MOSTRA TANACA (2017). POSTO ISTO, SÃO TRÊS AS FASES E OS OBJETIVOS DESTE PROJETO INTERINSTITUCIONAL; 1) A PARTIR DA IDENTIFICAÇÃO (MAPEAMENTO) DOS MUNICÍPIOS QUE JÁ OFERTAM A LÍNGUA INGLESA NOS ANOS INICIAIS DE ESCOLARIZAÇÃO ? EDUCAÇÃO INFANTIL E/OU PRIMEIRO CICLO DO ENSINO FUNDAMENTAL (1O A 5O ANO); 2) SUGERIR A CRIAÇÃO DE UM CURRÍCULO-BASE EMERGENCIAL PARA TAL ENSINO EM ESCOLAS PÚBLICAS E; 3) DESENVOLVER MATERIAIS DIDÁTICOS GAMIFICADOS QUE POSSAM ATENDER, EM CARÁTER TEMPORÁRIO, NECESSIDADES IMEDIATAS, COMO NO CASO DE PANDEMIAS OU, EM REGIÕES DE DIFÍCIL ACESSO, E SER VEICULADOS VIA WHATSAPP, OU EM OUTROS CANAIS DISPONÍVEIS PARA AS CRIANÇAS/FAMÍLIAS QUE ENCONTRAM-SE EXCLUÍDAS POR FALTA DE ACESSIBILIDADE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Integrante / Juliana Reichert Assunção Tonelli - Coordenador / Giuliana Castro Brossi - Integrante / Claudia J. K. Furlan - Integrante / Sandra Gattolin - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação orientada para a aprendizagem de línguas em contextos diversos
Descrição: As crescentes e variadas demandas sociais da atualidade têm impactado de forma bastante intensa a área de ensino e aprendizagem de línguas orais e de sinais, e inserindo-a nos mais variados contextos sociais, educacionais e profissionais. Exemplos dessas demandas são a proliferação da chamada educação bilíngue no Brasil, ou a inesperada urgência do uso do ensino. Considerando os variados desafios postos por tais contextos no que se refere à avaliação de línguas, e a necessidade de operacionalizar diferentes perspectivas de avaliar, a saber, avaliação da aprendizagem, avaliação para aprendizagem (BLACK; WILIAM, 1998; CHAPPUIS et al., 2014) e avaliação como aprendizagem, o objetivo deste projeto é, a partir do olhar para contextos específicos, caracterizá-los por meio da investigação da cultura de avaliar (INBAR-LOURIE, 2008) vigente, das perspectivas de avaliação predominantes e das práticas avaliativas comumente utilizadas. A partir dessa investigação, buscaremos propor e desenvolver ações para o aprimoramento do processo avaliativos nesses contextos com base, quando pertinente, na abordagem sistêmica de avaliação orientada para a aprendizagem (CARLESS, 2007) formulada por Jones e Saville (2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2019 - 2020
Panorama da produção acadêmica sobre avaliação de línguas estrangeiras na América Latina
Descrição: Edital PROIc/PIBIC - 2019-2020
Questões relativas à avaliação de línguas estrangeiras, por meio de exames padronizados ou práticas avaliativas usadas em classe, têm ocupado a agenda de muitos países da América Latina, inclusive do Brasil. Diante da necessidade de nos internacionalizarmos, avaliar equivale a estabelecer e cumprir metas em termos de desenvolvimento da proficiência linguística e, como consequência, de desenvolvimento econômico e social também. Sabe-se que, historicamente, os maiores produtores de conhecimentos na área de avaliação de línguas foram (e continuam sendo) predominantemente os países anglófonos centrais  - Estados Unidos, Canadá, Inglaterra e Austrália. Porém, sabe-se também que, embora bebam da fonte desses conhecimentos difundidos mundialmente, muitos países os moldam e adaptam para sua realidade local, buscando, por meio da junção entre os conhecimento global e o local, soluções específicas às suas realidades sócio-histórico-culturais (DENDRINOS, 2013). Na América Latina, esse olhar para si em termos de avaliação de línguas estrangeiras deu origem, em 2018, à LAALTA - Latin American Association for Language Testing and Assessment (http://laalta.org), uma espécie de braço 'local' da ILTA - International Language Testing Association (https://www.iltaonline.com). No entanto, embora haja uma imensa diversidade sócio-histórica-educacional que caracteriza os mais de 20 países latino-americanos, há também muitos problemas comuns ou pelo menos semelhantes. Dessa forma, cabe-nos perguntar: o que nós, latino-americanos, já produzimos em termos de conhecimento acadêmico sobre avaliação de línguas estrangeiras? Quais têm sido as temáticas que nos afligem enquanto comunidade acadêmica? O que podemos aprender com as experiências latino-americanas no âmbito da avaliação de línguas estrangeiras? O que nós, pesquisadores brasileiros, temos a contribuir junto à comunidade acadêmica internacional nessa área? A partir desses questionamentos, este projeto de pesquisa tem por objetivo mapear a produção acadêmica sobre avaliação de línguas na América Latina da forma mais abrangente possível, desenvolvendo, assim, listas de referências bibliográficas que serão disponibilizadas para consulta à comunidade científica nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Coordenador.
2015 - 2020
Letramento em avaliação do professor de línguas: componentes e lacunas
Descrição: Este projeto baseou-se em três premissas. A primeira é que a avaliação é indissociável de qualquer processo de ensino-aprendizagem (FIDALGO, 2006; SCARAMUCCI, 2006; QUEVEDO-CAMARGO, 2011); a segunda, diretamente ligada à primeira, é que a avaliação pode desempenhar o papel de mola propulsora do desenvolvimento (docente e discente) por ser um artefato cultural passível de se transformar em instrumento para intervenção didática; a terceira e última premissa, apoiada na perspectiva sociodiscursiva (BRONCKART, 1999; 2006), considera a linguagem e a sócio-história como centrais e decisivas para o desenvolvimento humano. Essa premissa considera também que tal desenvolvimento se efetiva somente no agir coletivo/no mundo por meio de ações de linguagem (concretizadas, entre outras formas, por meio das diferentes práticas avaliativas existentes  na escola e na sociedade), que são condutas verbais socio-historicamente situadas. Nos últimos quinze anos o Brasil viu crescer a importância de exames de alta relevância em seu sistema educacional. Como consequência, os professores (de línguas) do ensino básico têm enfrentado o desafio de avaliar seus alunos de forma a atender aos níveis linguísticos demandados pelos agentes educacionais e pelo mercado de trabalho. Nesse cenário, o conceito conhecido como assessment literacy (STIGGINS, 1991, 1995), traduzido no Brasil por 'letramento em avaliação' (SCARAMUCCI, 2013) torna-se crucial para o desenvolvimento desses profissionais. No entanto, tal conceito tem sido pouco explorado na formação dos professores brasileiros. Este projeto de pesquisa tem por meta a construção de conhecimentos relativos ao letramento em avaliação do professor de línguas brasileiro.  Para tal, cinco objetivos específicos foram estabelecidos: (a) fazer o levantamento do estado da arte da literatura sobre o tema em nível nacional e internacional; (b) identificar, de acordo com a literatura, os elementos constituintes do letramento em avaliação dos professores de línguas; (c) verificar quais elementos identificados em (b) podem ser encontrados na formação inicial e continuada dos professores de línguas brasileiros; (d) planejar ações para o fortalecimento do letramento em avaliação dos professores de línguas brasileiros; e (e) implementar as ações planejadas na formação de professores de línguas em nível local, regional e nacional. Esta pesquisa foi de natureza predominantemente qualitativa e incluiu, além de uma ampla revisão bibliográfica, análise documental, entrevistas e questionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Coordenador / TONELLI, Juliana A.R. - Integrante / Matilde V.R. Scaramucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 91
2015 - 2016
Proficiência oral no tráfego aéreo: um estudo sobre a comunicação efetiva entre pilotos e controladores de voo
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Edital ProIC/DPP/UnB ? PIBIC (CNPq) 2015/2016 Programa de Iniciação Científica da Universidade de Brasília (ProIC/DPP/UnB)
Este projeto de pesquisa situou-se no campo da Linguística Aplicada, particularmente na área conhecida como Avaliação para Fins Específicos, e concentrou-se na comunicação oral em língua inglesa na área da aviação, especificamente com relação aos controladores de voo e pilotos, devido ao seu papel fundamental para a segurança dos cidadãos e das nações. A preocupação com a comunicação entre controladores de voo e pilotos levou à criação do Exame de Proficiência em Língua Inglesa (EPLIS), aplicado, desde 2007. O EPLIS foi desenvolvido para avaliar as habilidades de produção e compreensão oral (speaking e listening) em língua inglesa, e é aplicado periodicamente para avaliar controladores de tráfego aéreo, operadores de estações aeronáuticas e coordenadores e operadores de busca e salvamento. Os objetivos deste projeto de pesquisa foram: (1) descrever e analisar o Exame de Proficiência em Língua Inglesa do SISCEAB - EPLIS; (2) identificar a fraseologia utilizada por controladores de voo e pilotos; (3) mapear a variação dos sotaques aos quais controladores de voo e pilotos estão expostos no cotidiano do seu trabalho; e (4) Propor uma definição de proficiência linguística no contexto da aviação, tendo em mente os profissionais mencionados anteriormente. Esta pesquisa se caracterizou como exploratória de natureza qualitativa e utilizou os seguintes instrumentos para coleta de dados: análise documental, análise de arquivos de áudio e pesquisa bibliográfica. Os dois planos de trabalho ligados a este projeto foram indicados para Prêmio Destaque (http://proic.unb.br/images/Congresso_2016/Premio_Destaque_Humanas_LISTA.pdf).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
O impacto do ENEM nos livros didáticos de língua inglesa
Descrição: Projeto de Iniciação científica - Edital ProIC/DPP/UnB ? PIBIC (CNPq) 2014/2015 Programa de Iniciação Científica da Universidade de Brasília (ProIC/DPP/UnB)
Os livros didáticos são presença frequente nas salas de aula de língua inglesa e exercem papel importante na formação dos alunos (RAJAGOPALAN, 2012).  Ao se compartilhar da visão de que toda produção textual (escrita ou verbal) se insere em um contexto sócio-histórico-cultural e que essa inserção determina o contexto de produção do texto e sua utilização pelos leitores/ouvintes (BRONCKART, 1999/2009), pode-se inferir que quaisquer alterações no contexto educacional têm grande potencial para ocasionar mudanças no conteúdo ou em algum elemento que componha tais materiais. Após 16 anos da introdução da primeira versão do atual ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), transformado gradativamente em exame de alta relevância (QUEVEDO-CAMARGO, 2014), observa-se que houve profundas alterações no cenário educacional brasileiro, o que leva a pensar que o mesmo deve ter ocorrido com os livros didáticos utilizados em classe. Dessa feita, o objetivo deste projeto foi investigar, por intermédio da análise de diferentes livros didáticos de língua inglesa ? tanto aqueles fornecidos pelo PNLD (Programa Nacional do Livro Didático) quanto os que não fazem parte do programa ?, indícios do impacto do ENEM no construto e no conteúdo desses materiais, de forma a avaliar as possíveis influências desse exame no processo de ensino e de aprendizagem de língua inglesa nos contextos em que são utilizados. Para tanto, além de se voltar para o estudo do papel da linguagem no contexto educacional a partir da perspectiva sociodiscursiva, esta pesquisa se valeu de literatura específica sobre o impacto de exames nos diversos agentes que constituem o sistema educacional (ALDERSON; WALL, 1993; CHENG ET AL, 2004; MCNAMARA; ROEVER, 2006; entre outros), sobre livros didáticos (DIAS; CRISTOVÃO, 2009; HARWOOD, 2010; SCHEYERL; SIQUEIRA, 2012, entre outros), e sobre estudos já desenvolvidos sobre o ENEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2014
Avaliação: instrumentos e impacto em contextos de ensino e aprendizagem de línguas
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Edital ProIC/DPP/UnB ? PIBIC (CNPq) 2013/2014 - Programa de Iniciação Científica da Universidade de Brasília (ProIC/DPP/UnB)
Este projeto teve por objetivo principal investigar questões relativas à avaliação do ensino-aprendizagem de língua inglesa nos cursos de Letras ? bacharelado e licenciatura em língua inglesa do Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução da Universidade de Brasília (UnB). Dentre essas questões, destacam-se (1) a verificação do percurso histórico da avaliação em língua inglesa no contexto mundial e brasileiro, e (2) a natureza das práticas avaliativas utilizadas nos cursos mencionados e os possíveis impactos causados por elas. O impacto de práticas avaliativas nos diversos agentes que constituem o sistema educacional é conhecido, tecnicamente, como efeito retroativo (ALDERSON; WALL, 1993; CHENG ET AL, 2004). Tal fenômeno é muitas vezes visto como parte de um mecanismo de controle, pois testes ou exames têm o poder de afetar a vida das pessoas de diversas formas (SHOHAMY, 2001; 2005). Sendo assim, devido à importância e relevância da avaliação no meio acadêmico, este projeto se propôs a investigar e mapear esses aspectos no contexto de ensino-aprendizagem de línguas nos cursos acima mencionados com o intuito de contribuir para que as práticas avaliativas, por intermédio da linguagem, sejam efetivamente indissociáveis do processo ensino-aprendizagem e que desempenhem realmente o papel de mola propulsora do desenvolvimento profissional tanto de alunos quanto de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2013
Efeito retroativo na avaliação de línguas: questões metodológicas
Descrição: Este projeto está inserido na área de Linguística Aplicada, especificamente na área de Ensino, aprendizagem, avaliação e formação de professores de línguas estrangeiras. Considerando a importância de testes ou exames na atualidade brasileira e a complexidade desse fenômeno conhecido como efeito retroativo, é altamente relevante investigarmos formas para identifica-lo, objetivando orientar não somente a (re)elaboração dos instrumentos de avaliação mas também para compreendermos de que maneira tais instrumentos tanto causam impacto nos elementos envolvidos no processo avaliativo ? participantes, processo e produto, quanto sofrem impacto de tais elementos (BAILEY, 1996). Sendo assim, o objetivo geral deste projeto é propor uma metodologia para coleta de dados para estudos sobre efeito retroativo de exames de alta relevância, particularmente de proficiência linguística em línguas estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
Desenvolvimento em rede: análise de ações de linguagem em atividades de trabalho docente
Descrição: As transformações ocorridas no contexto educacional têm feito crescer a demanda por métodos coerentes com as necessidades a serem enfrentadas e formação profissional adequada aos objetivos a serem alcançados. No domínio educacional, aumentam as pesquisas acerca do distanciamento entre 'teoria' e 'prática' e as razões que levam a esse distanciamento. Algumas das pesquisas brasileiras e os trabalhos didáticos desenvolvidas no quadro do interacionismo sociodiscursivo (ISD) enfocaram especificamente questões relacionadas à linguagem e educação, bem como linguagem e trabalho. Uma característica comum é o fato de tomarem aportes desenvolvidos, sobretudo por Dolz e Schneuwly (1998), no quadro da didática de línguas e da intervenção direta na educação suíça, em estreita relação com a reflexão teórico-metodológica de Bronckart (1999, 2003 e 2006) sobre as questões referentes ao desenvolvimento humano e sobre o papel da linguagem nesse desenvolvimento. Diante disso, esse projeto objetiva investigar o desenvolvimento profissional na esfera escolar por meio da análise de ações de linguagem em atividades de trabalho docente e de aprendizagem das dimensões constitutivas desse métier (Placco, 2006). Para tanto, utilizaremos as propostas de análise desenvolvidas por Bronckart e Machado (2004) a fim de interpretar as representações que são construídas em textos no e sobre o trabalho docente por professores e expandir o domínio das dimensões que constituem esse gênero profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Integrante / FOGAÇA, Francisco Carlos - Integrante / TONELLI, Juliana A.R. - Integrante / Célia Capellini Petreche - Integrante / ANJOS-SANTOS, Lucas Moreira dos - Integrante / MOLINARI, Andressa - Integrante / CRISTOVÃO, V.L.L. - Coordenador / FERNANDES, Cristina Mott - Integrante / REGISTRO, Eliane Segatti Rios - Integrante / STUTZ, Lidia - Integrante / CASTRO, Elaine de - Integrante / GAMERO, Raquel - Integrante / BEATO-CANATO, ANA PAULA - Integrante / TOGNATO, MARIA IZABEL RODRIGUES - Integrante.
2007 - 2008
Certificação de professores de inglês: em busca de modelos e parâmetros
Descrição: Considerando-se que a questão da certificação de professores é um tema de extrema importância que tem sido objeto de discussão na mídia e na comunidade acadêmica, este projeto de pesquisa tem como objetivo geral apresentar um exame-modelo de certificação para professores de inglês. Para isso iremos investigar as visões dos formadores de professores de língua inglesa nas Instituições de Ensino Superior do Paraná e dos professores atuantes da rede pública paranaense a respeito da certificação profissional, investigar suas opiniões a respeito do conteúdo de uma certificação profissional e propor parâmetros para a elaboração de um exame de certificação para os professores paranaenses. Tais parâmetros embasarão, portanto, a elaboração do exame-modelo. Com essa pesquisa, espera-se contribuir para o aprofundamento das discussões relativas à certificação de professores de língua inglesa dos formadores de professores do Estado do Paraná, da comunidade acadêmica em geral e dos órgãos oficiais ligados à formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Coordenador / TONELLI, Juliana A.R. - Integrante / ANJOS-SANTOS, Lucas Moreira dos - Integrante / LIMA, Fabricio Silva - Integrante / COÊLHO, Célia Tamara - Integrante / MOLINARI, Andressa - Integrante / SILVA, Giovana Montini da - Integrante / LIMA, Gislaine P. - Integrante / CRISTOVÃO, V.L.L. - Integrante / SOUZA, Camila Ferreira Brito - Integrante / Cristina Aparecida de Paula - Integrante / LONGO, Edvan Carlos - Integrante / CASTRO, Elaine de - Integrante / MYSCZAK, Gabriel Danunzio - Integrante / SILVA, Gabriela Claudino - Integrante / SILVA, Henrique Wessling - Integrante / MENDONÇA, Janiclei Aparecida - Integrante / TONELLI, Romelaine K. - Integrante / FLORES, Silvia Helena Oliveira - Integrante.
2005 - 2007
O Ensino da língua inglesa no Paraná e a formação de professores durante a prática de ensino nos cursos de letras
Descrição: O ensino da língua inglesa em escolas públicas tem sido alvo de críticas, em virtude de resultados insatisfatórios para as demandas atuais de uma sociedade que valoriza o conhecimento desta língua estrangeira. Boa parte dessa crítica se volta para a formação inicial, realizada, em sua maioria, nos cursos de letras anglo-portuguesas. estes vêm sendo reformulados especialmente em função de novas diretrizes curriculares e pesquisas que apontam para a necessidade de se reestruturar as experiências educativas de modo a levar em conta o perfil do aluno ingressante, o perfil do profissional a ser formado e , principalmente, pelo papel da experiência no desenvolvimento profissional. Para consecução destes objetivos é necessário mapear o modo como as instituições formadores de professores de inglês vêm atuando e o impacto de suas atividades no ensino da escola pública. Este projeto inter-institucional tem por objetivos: identificar representações sobre ensino de inglês, trazidas por alunos de letras em diversas instituições do estado do Paraná, e como estas são reforçadas ou modificadas pelas práticas de ensino identificar as diversas opções metodológicas adotadas por formadores de professores de inglês e suas abordagens na condução da prática de ensino, avaliar quais os efeitos das opções metodológicas e abordagens na construção de formação inicial;.verificar as formas de relacionamento entre instituições formadoras e escolas públicas na realização da prática de ensino e identificar os resultados percebidos como decorrência dessas relações. Para sua realização serão envolvidas 5 instituições públicas e particulares do estado, cujos pesquisadores seguirão a mesma proposta de metodologia de pesquisa que permitirá comparações de resultados. A pesquisa será de natureza qualitativa e quantitativa com instrumentos comuns a serem utilizados pelos membros da equipe executora, além de reunir informações atualizadas sobre o quadro de formação de professores de LI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Integrante / RAMOS, Samantha Mancini - Integrante / GIMENEZ, Telma - Coordenador / FURTOSO, V.B. - Integrante / GIMENEZ, K.M.P. - Integrante / ANJOS-SANTOS, Lucas Moreira dos - Integrante / GUEDES, Mariana - Integrante / CRISTOVÃO, V.L.L. - Integrante / PEREIRA, Fabiana Mendes - Integrante / SANTANA, Ivone - Integrante / CARRARO, Lívia - Integrante / LIMA, Talitha C.A. - Integrante / FERREIRA, Thales - Integrante / TORRES, Ana Cecilia da Gama - Integrante / SILVA, Ana Paula R. - Integrante / MARTINS, Ana Maria S.G.F. - Integrante / PERES, Helena M.M. - Integrante / PESSOA, Mara P. - Integrante / SOUZA, Marisa M. - Integrante / DUTRA, Alessandra - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8