2017 - Atual
Media literacy no ensino de jovens e contribuições para a participação cidadã: Experiência intercultural entre Brasil e Portugal
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como finalidade compreender como a media literacy contribui para a participação política cidadã entre jovens estudantes do ensino médio no Brasil e em Portugal. A pesquisa sustenta a tese de que a literacia midiática contribui para o exercício da cidadania. Parte-se da ideia de que não é suficiente o acesso a informação, mas que também é preciso haver a aprendizagem de como filtrar, selecionar e interpretar as informações. Para atingir esse objetivo, inicialmente será realizado um levantamento e estudo de obras relacionadas com media literacy (BUJOKAS, 2008), (BÉVORT & BELLONI, 2009), (PÉREZ TORNERO, 2010), (BAUER, 2011), (PEREIRA et al 2015), mídias sociais (RECUERO, 2010) educação (GUARESCHI & BIZ, 2005), competência comunicativa (PÉREZ TORNERO, 2007) e cidadania (HACK, 2002), (VICENTE, 2009). Posteriormente, será feito um levantamento das experiências realizadas em media literacy no ensino médio do Brasil e de Portugal, assim como se acompanhará uma turma de jovens estudantes do último ano do ensino médio, de faixa etária média de 17 anos, em Portugal e no Brasil, com o intuito de verificar como a media literacy contribui para a formação e participação cidadã desses jovens. Será realizado um diálogo entre as duas turmas, via plataforma digital, com o objetivo de identificar fatores que contribuem, efetivamente, para ampliar e estimular sua participação. Por fim, com base no que for colhido e avaliado, serão propostas diretrizes para utilização da media literacy para o ensino brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Christiane Delmondes Versuti - Integrante / Maximiliano Martin Vicente - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
Fanpage da Rádio Unesp FM: convergência e interatividade em prol da cultura e cidadania
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar como os processos de convergência e as práticas sociais de interatividade nos processos de comunicação, utilizando tecnologias digitais, podem contribuir para a disseminação de conteúdos promotores de cultura e cidadania. Será utilizada como objeto de estudo a fanpage da Rádio Unesp FM, criada com o objetivo de ser um canal dialógico de comunicação com o ouvinte, ampliando a visibilidade e o impacto social da Rádio Unesp, rádio pública de caráter educativo e cultural. Serão realizadas pesquisas bibliográficas, análise das interações ocorridas na fanpage da Rádio Unesp, entrevistas com diretoria e colaboradores da Rádio, e análise das mensagens provenientes das interações presentes na fanpage a fim de perceber como é a presença da Emissora nas mídias sociais digitais e avaliar como a interatividade e a colaboração podem atuar como peças chave na disseminação de seus conteúdos, caros à educação, cultura e cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Delmondes Versuti - Coordenador / Maximiliano Martin Vicente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
A Pesquisa Qualitativa e o papel do Relações Públicas na sedimentação da imagem organizacional de uma de uma rádio educativa: Rádio Unesp Bauru
Descrição: O trabalho pretende discutir o papel da pesquisa qualitativa no processo de construção de imagem de um veículo de comunicação educativa. A proposta é desenvolver um estudo de caso enfocando a Rádio UNESP, no sentido de verificar a importância da interação com os públicos no processo de consolidação da identidade e da reputação desta Emissora, que diferentemente das rádios comerciais não dependem da audiência ou dos patrocínios para sobreviver economicamente. 
Espera-se ainda, por meio do estudo do processo de consolidação de imagem verificar qual a atuação do profissional de relações públicas como intermediador neste procedimento, a fim de contribuir na produção de sentido ou na consolidação da imagem desejada a partir da identidade e reputação perscrutada em diferentes segmentos de públicos da comunidade. 
Para tal, serão feitos levantamentos bibliográficos e grupos focais (pesquisa qualitativa) junto aos ouvintes e não ouvintes para o levantamento de hipóteses sobre a temática, no sentido de verificar como trabalhar - por meio de processos comunicacionais ? os valores intangíveis da identidade e da reputação da Radio Unesp em apoio a uma imagem positiva. Acredita-se que este estudo venha a contribuir não só para o continuo desenvolvimento da Radio, mas para possibilitar maior alcance e impacto na população a que se destina por meio da relação de identificação com seus públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Delmondes Versuti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.