2013 - Atual
A permanência de estudantes de origem popular cotistas na UFPI: subsídios para o debate da qualidade do ensino superior
Descrição: Trata-se de um Projeto de Iniciação Científica (PIBIC) que tem como objetivo levantar dados que apontem a realidade vivenciada pelos universitários ingressantes pelo sistema de cotas na Universidade Federal do Piauí (UFPI). Anualmente são destinadas 20% das vagas para o ingresso de estudantes de origem popular, através de cotas sociais para estudantes oriundos de escolas públicas. O que se pretende investigar é como o sistema de cotas ofertados pela UFPI favorece a permanência de estudantes de origem popular na IES, superando as dificuldades que surgirão no percurso do processo de ensino e aprendizagem, objetivando analisar as condições de permanência e de aprendizagem desses estudantes, visando à consolidação da política de ações afirmativas pela UFPI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Gloria Carvalho Moura - Coordenador / Dalva Stela Queiroz Melo - Integrante / Sara Jane Alvares Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Práticas Pedagógicas e Formação de Professores: foco interdisciplinar de construção de currículos em espaços colaborativos
Descrição: O presente estudo visa contribuir para o desenvolvimento das pesuisas sobre: práticas pedagógicas, formação continuada de professores e propostas curriculares, dedicando especial atenção aos processos de seleção e organização do conhecimento escolar. Objetiva também contribuir para o entendimento da apropriação de discursos oficiais ou não, das práticas desenvolvidas no contexto da sala de aula e das propostas curriculares. Com o parofundamento das discussões relativas a recontextualização por processos diferenciados na concepção do grupo interdisciplinar, este projeto busca entender também os discusos circulantes no meio educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Maria da Gloria Carvalho Moura - Coordenador / Diane Mendes Feitosa - Integrante / Joselina Ferreira Araújo - Integrante / Djanira do Espírito Santos lopes Cunha - Integrante / Joselane Machado da Silva - Integrante / Léia Soares da Silva - Integrante / Francisco das Chagas Alves Rodrigues - Integrante / Luzinete de Araújo Lima Guimarães - Integrante / MARIA NORANEIDE RODRIGUES DO NASCIMENTO - Integrante / Francisca Karoline Costa e Sousa - Integrante / Flávia Janiele de Araújo Soares - Integrante / Verbena  Maria CostaReis Ribeiro Feitosa - Integrante / Mauricio Ribeiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2013 - Atual
Práticas Pedagógicas e Formação de Professores: Foco Interdisciplinar de construção de Currículos em Espaço Colaborativos
Descrição: Projeto de pesquisa cadastrado na Pró-Reitoria de Pesquisa sob o número CCE-015/2013 com vigência, de Abril/2013 a Abril/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Gloria Carvalho Moura - Coordenador / Rusenilde Gomes da Cunha - Integrante / Pedro Soares Assunção - Integrante / Diane Mendes Feitosa - Integrante / Joselina Ferreira Araújo - Integrante / Djanira do Espírito Santos lopes Cunha - Integrante / Rosangela Martins de Oliveira - Integrante / Rejane de Oliveira Alves - Integrante / Léia Soares da Silva - Integrante / Francisco das Chagas Alves Rodrigues - Integrante / Luzinete de Araújo Lima Guimarães - Integrante / Verbena  Maria CostaReis Ribeiro Feitosa - Integrante / Mauricio Ribeiro da Silva - Integrante.
2007 - 2008
Percepções de Alunos e Professores do CEFET/PI, sobre a implantação do programa de integração da Educação profissional técnica de nível médio na modalidade Educação de Jovens e Adultos - PIBIC
Descrição: O estudo visa a formação dos gestores, pedagogos e professores da escola básica, tendo como campo de investigação os profissionais do CEFET/PI, que atuam junto ao programa de integração da Educação Profissional técnica de nível médio integrada ao Ensino Médio na modalidade Educação de Jovens e Adultos - PROEJA. A pesquisa tem caráter formativo tanto para os componentes do CEFET/PI quanto para os estudantes e professores do núcleo de pesuisa sobre formação e profissionalização em Pedagogia - NUPPED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Gloria Carvalho Moura - Coordenador / Rusenilde Gomes da Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.