2021 - Atual
Modos de atualizar e arqueologia do atualismo: história dos conceitos de atual, atualidade e atualização no Brasil, México, Argentina e Portugal entre 1850-1950
Descrição: Este projeto é parte de uma investigação desenvolvida desde 2016, juntamente com Valdei Araujo, acerca das formas de experiência do tempo histórico desde o século XIX, cujo resultado foi publicado em livros e artigos. Na primeira etapa da pesquisa, identificamos a crescente relevância que o conceito de atualização ganhou desde a década de 1960, em associação à emergência do universo computacional. Ao levarmos a investigação do conceito para o período 1850-1950 constatamos, em investigação preliminar, a ausência da utilização das formas "atualizar" e "atualização". Partindo desta constatação, a pesquisa pretende interrogar as formas pelas quais a experiência de "atualizar" algum aspecto da realidade estava ou não disponível, na Argentina, Brasil, México e Portugal, entre 1850-1950. Nossa hipótese é que, apesar da ausência ou irrelevância de palavras como "atualizar" e "atualização", o campo semântico
hoje ocupado por elas era veiculado através de outros vocábulos que abriam, naturalmente, outros contornos para essa experiência do tempo histórico, ou seja, outros modos de atualizar.
Assim, tendo as formas históricas de atualização como uma espécie de guia privilegiado de acesso às diversas camadas do tempo, pretende-se pensar sobre duas questões:
(a) Como os indivíduos mobilizaram a cultura histórica e de história disponível para não apenas interpretar, mas também produzir ações capazes de intensificar um determinado clima histórico, em especial, acelerando ou desacelerando a experiência do tempo e os modos de atualizar, aproximando ou distanciado certas camadas temporais.
(b) Como as imagens e as narrativas acerca da modernidade e das épocas históricas produziram um senso de orientação e transformação da experiência?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (18) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Mauro Franco Neto - Integrante / Luisa Rauter - Integrante / Mayra Marques - Integrante / WALDEREZ RAMALHO - Integrante / Valdei Lopes de Araujo - Integrante / Breno Mendes - Integrante / Gessica Góes Guimarães Gaio - Integrante / Manoel Gustavo de Souza Neto - Integrante / Maria Ines Mudrovcic - Integrante / Roberto Vecchi - Integrante / Alejandro Eujanian - Integrante / Jussara de Souza Lima da Silva - Integrante / Claudia Dias Sampaio - Integrante / Daniel Barbosa Andrade de Faria - Integrante / Daniel Inclan Solis - Integrante / Flávia Lemos Mota de Azevedo - Integrante / Leon Frederico Kaminski - Integrante / Miriam Hermeto de Sá Motta - Integrante / Thamara de Oliveira Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Memória Digital: Arquivo e Documento histórico no Mundo Contemporâneo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Thiago Nicodemo - Integrante.
2016 - 2018
Grupo de Trabalho UFOP da Comissão da Verdade de Minas Gerais
Descrição: Coordenador com Camila Cristina e Marta Mais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Camilla Cristina Silva - Integrante / marta maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2016 - Atual
Contornos Materiais e Conceituais do Atualismo (Updatism)
Descrição: É um projeto de amplo escopo desenvolvido em colaboração com Valdei Araujo acerca das formas de experiência do tempo histórico desde o século XIX, cujo resultado foi publicado em livro em 2018 pela editora da Sociedade Brasileira de Teoria e História da Historiografia. Para tratarmos da nossa historicidade com base na experiência do tempo, partimos das duas das principais hipóteses relacionadas às formas atuais de temporalização: o Presente Amplo, de Hans Ulrich Gumbrecht, e o Presentismo de François Hartog. Essas sintomatologias do contemporâneo implicam rupturas substantivas entre o momento historicista-moderno, geralmente situado no século XIX, e um "regime de historicidade" emergente que seria substancialmente distinto. Desenvolvemos algumas objeções a essa descrição e, considerando a leitura do capítulo "Temporalidade e cotidianidade" da obra Ser e Tempo, argumentamos que certos aspectos do tempo presente considerados sintomas de uma mutação histórica da experiência podem ser derivados das descrições de Heidegger da temporalidade da abertura (Erschlossenheit), em particular da dimensão inautêntica ou imprópria. O projeto procura analisar amplo repertório cultural contemporâneo a fim de verificar a operacionalidade do conceito de atualismo (updatism) para a compreensão de determinadas distopias/utopias apresentadas nesse repertório cultural. Assim, até 2018, identificamos empiricamente a crescente relevância do conceito de "atualização" a partir da década de 1960, associada à emergência do universo computacional, bem como refletimos sobre algumas implicações desse fato. Em nossa reflexão, a palavra atualismo ajuda a entender a persistência de determinados níveis de aceleração, dispersão e dissociação temporal, apesar da crise ou fechamento do futuro. Chamamos as formas específicas de conectar o passado-presente-futuro de temporalização do tempo. Nessa direção, a emergência da palavra atualização como conceito de relevância político-social pode ser tomada como um fenômeno revelador de novas formas de temporalização. Se vista como uma metáfora de certas situações e experiências contemporâneas, a palavra pode nos ser útil na compreensão de transformações nos mundos da vida. Pode ser ainda tomada como um sintoma de como o tempo temporaliza no mundo atual e como a sensação de aceleração e multiplicação de ocorrências pode ser desconectada da decisão, da utopia e de uma noção totalizante e orientadora de progresso. Assim, nossa aposta é que alguns fragmentos da temporalização moderna e contemporânea podem ser abordados em torno da categoria updatismo/atualismo, pois partilhamos do princípio teórico e metodológico de que há uma interrelação constante entre conceito e experiência. A partir de 2019 a pesquisa terá mais dois desdobramentos. Uma investigação sobre a arqueologia do atualismo. O objetivo é interrogar as formas pelas quais a experiência de "atualizar" algum aspecto da realidade estava ou não disponível em língua portuguesa entre 1850-1950. Nossa hipótese é que apesar da ausência ou irrelevância de palavras como "atualizar" e "atualização", o campo semântico hoje ocupado por elas era veiculado através de outros vocábulos, que abriam, naturalmente, outros contornos para essa experiência do tempo histórico. O outro desdobramento, intimamente ligado ao anterior, procura refletir sobre a possível emergência de novos sujeitos e subjetividades na era da governamentalidade algorítmica, pois o quê definimos como atualismo é intimamente associado ao crescimento vertiginoso de certa acepção da possibilidade humana de se relacionar com o tempo histórico como atualização. Nossa hipótese, é que o sujeito histórico, bem como as promessas de emancipação e de redenção, a ele associadas, estão sendo substituídas, em especial, por dois estados possíveis de ser-no-mundo, a saber: sujeito atualizado ou sujeito obsoleto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Valdei Araujo - Integrante / Daniel Andrade Barbosa Faria - Integrante / Mauro Franco Neto - Integrante / Luisa Rauter - Integrante / Breno Mendes - Integrante / Gessica Góes Guimarães Gaio - Integrante / Lizette Jacinto - Integrante / Manoel Gustavo de Souza Neto - Integrante / Maria Ines Mudrovcic - Integrante / Roberto Vecchi - Integrante.
2015 - Atual
Historiografias periféricas em perspectiva global
Descrição: Consolidada como um grupo de pesquisa do CNPq, a pesquisa trata do problema do uso de uma concepção de história e de historiografia geradas na Europa como base para uma reflexão global. Indagando as formas pelas quais essa prática historiográfica de matriz europeia viajou e foi apropriada em diferentes contextos, procura-se explorar as possibilidades de pensar a dinâmica centro-periferia para a produção do conhecimento histórico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Integrante / Thiago Nicodemo - Coordenador / SANTOS, PEDRO AFONSO CRISTOVÃO DOS - Integrante.
2015 - Atual
Historiografias periféricas em perspectiva global
Descrição: Consolidada como um grupo de pesquisa do CNPq, a pesquisa trata do problema do uso de uma concepção de história e de historiografia geradas na Europa como base para uma reflexão global. Indagando as formas pelas quais essa prática historiográfica de matriz europeia viajou e foi apropriada em diferentes contextos, procura-se explorar as possibilidades de pensar a dinâmica centro-periferia para a produção do conhecimento histórico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Thiago Nicodemo - Integrante / Pedro Afonso Cristovão dos Santos - Integrante.
2014 - 2017
Historiografía, Patrimonio y Comunicación Social en la era de internet: Brasil y España.
Descrição: O projeto de cooperação internacional "Historiografía, Patrimonio y Comunicación Social en la era de internet: Brasil y España" pretende refletir sobre questões relacionada à construção do discurso histórico, produção e gestão do patrimônio, e a prática dos meios de comunicação social, a partir de uma perspectiva multidisciplinar e comparada (Brasil e Espanha). O projeto conta com aproximadamente 25 pesquisadores e faz parte da "Red Salamanca de Universidades Brasileñas (RUBUSAL)" e é apoiado pelo Centro de Estudios Brasileños (CEB) da Universidad de Salamanca (USAL) e pela UFOP. Coordenação: Mateus H. F. Pereira (UFOP) e Francisco Javier Frutos (USAL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador.
2013 - Atual
A história na era da Wikipédia (2001-2014): guerras de memórias, presentismo e virtualidade
Descrição: Compreender e explicar, entre 2001 e 2014, os diversos argumentos, procedimentos e edições (por meio das seções ?histórico? e ?discussão?) elaborados pelos colaboradores da Wikipédia (em inglês, francês, português, espanhol e italiano) para produzir, historicizar e narrar eventos do passado recente objetos de disputa pública. Para tal, enfatizaremos as seções ?discussão? e ?histórico? dos artigos que tratam direta ou indiretamente da Ditadura Militar brasileira e a Guerra Colonial portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Ouro Preto - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Presença portuguesa e francesa na Revista Brasileira
Descrição: Trata-se de participação no Projeto Integrado de Cooperação Internacional ?A circulação transatlântica dos impressos a globalização da cultura no século XIX?, aprovado em Edital Universal do CNPq, sob a coordenação de Márcia Abreu, na Linha: O Lugar dos Periódicos nas Trocas Transatlânticas.  A Revista Brasileira se constituiu na segunda metade do século XIX em um dos principais espaços de divulgação da produção científica e literária nacional e internacional. A apropriação de textos, obras e autores franceses e portugueses na revista é essencial para compreendermos a formação e o ?estado de espírito? que orientava uma importante geração de intelectuais brasileiros. Dessa forma, essa pesquisa pretende analisar as apropriações desses textos, obras e autores franceses e portugueses nas páginas da Revista Brasileira nos períodos 1855, 1857-1861, 1879-1881 e 1895-1900 no curso da construção da identidade nacional brasileira. Metodologicamente a pesquisa está amparada em definições que buscam problematizar a idéia de ?apropriação? por um viés que dimensiona até que ponto esse termo pode ser empregado na forma com que obras, textos e autores são traduzidos, relidos e reinterpretados em um novo contexto intelectual. Pretende-se, também, compreender melhor a circulação de livros, idéias e autores portugueses e franceses no Brasil na segunda metade do século XIX. A partir desta escolhas nosso trabalho segue os traços abertos pela tradição de estudos interculturais no interior da história da edição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Mauro Franco Neto - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
O Perdão entre a memória, a história e o esquecimento: Diálogos, leituras e apropriações de Paul Ricoeur em La mémoire, l?histoire, l?oubli.
Descrição: Este projeto é desenvolvido no interior da Pós-Graduação em História da UFOP e no NEHM (Núcleo de Estudos em História da Historiografia e Modernidade) da UFOP. Sendo assim, neste projeto procura-se pensar, sobretudo, sobre as seguintes questões: 1ª) Por que Paul Ricoeur escolhe o perdão como tema do epílogo de sua obra de maturidade: La mémoire, l?histoire, l?oubli, destinada a tratar da memória, da história e do esquecimento?; 2ª) Pode o perdão ser um conceito fundamental para a construção de uma nova ética para o mundo contemporâneo?; 3ª) qual o papel do conhecimento histórico na superação da repetição tanto no plano individual como no coletivo?; e 4ª) de que modo autores e autoras como: O. Abel, H. Arendt, M. Augé, L. Boltanski, M. Certeau, J. Derrida, V. Jankélévitch, K. Jaspers, H. Jonas, I. Kant, E. Levinas, M. Mauss, J. Nabert, H. Weinrich e W. Benjamin contribuem na formulação do conceito de perdão de Paul  Ricoeur, bem como da relação direta ou indireta deste conceito com a história. De quem o autor se aproxima ou distancia no estabelecimento dessas relações?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
História e perdão: Odisséias do conceito de perdão na obra de Paul Ricoeur
Descrição: Este projeto é desenvolvido no interior da Pós-Graduação em História da UFOP e no NEHM (Núcleo de Estudos em História da Historiografia e Modernidade) da UFOP. Cinco anos antes de morrer, aos 92 anos, no ano de 2000, o filósofo francês Paul Ricoeur, autor de mais de 30 livros, escreveu La mémoire, l?histoire, l?oubli, com aproximadamente 700 páginas. Ao final do livro o autor afirma que: ?o perdão, se ele tem um sentido e se ele existe, constitui o horizonte comum da memória, da história e do esquecimento? (p.593). Tendo em vista essa afirmação, este projeto de pesquisa tem, como eixo transversal de análise, o epílogo desse livro. Trata-se de refletir sobre as possibilidades e impossibilidades de articulações entre perdão e história a partir das reflexões do filósofo em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Dilemas e potencialidades da formação do professor de História: uma leitura de trajetórias de alunos de graduação.
Descrição: Esta pesquisa desnvolvida em parceria com a professora Miriam Hermeto (FUNEDI/UEMG) pretende refletir sobre os dilemas e potencialidades da formação do professor de história a partir da trajetória de alunos e ex-alunos de graduação que vivem no Centro-Oeste mineiro. Essa reflexão será incorporada em uma pesquisa mais ampla coordenada pela professora Selva Guimarães Fonseca que se propõe a pensar a formação de professores de história nas Instituições de Ensino Superior do Estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Miriam Hermeto - Integrante.
2009 - 2010
ESCRITA HÍBRIDA: o passado entre a história, antropologia e filosofia em História das crenças e das idéias religiosas de Mircea Eliade
Descrição: Este projeto procura analisar a escrita da história das religiões realizada pelo historiador Mircea Eliade. Acreditamos que ao escrever a história das religiões, Eliade propõe novos caminhos para a escrita das mesmas, que muitas vezes se cruzam com a filosofia e antropologia. Mircea Eliade tenta compreender o desenvolvimento das religiões através de suas fases históricas, sendo que a idéia do sagrado se encontra no centro de suas preocupações. Eliade se viu diante da necessidade de cunhar ou reatualizar novos conceitos que a seu ver não conseguiriam apreender e expressar de forma mais clara e compreensível as experiências religiosas que ele estava estudando. Tendo em vista, as sugestões de R. Koselleck a respeito da história dos conceitos pretende-se investigar quais os conceitos que Eliade mobiliza, cria e resignifica em sua tentativa de estudar a história das religiões por meio da experiência histórica. Em última instância, procura-se verificar em que essa escrita da história pode nos auxiliar a refletir sobre os dilemas da escrita da história do nosso presente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Andreza Cristina Ivo Pereira - Integrante / Sabrina Mara Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ESCRITA HÍBRIDA: o passado entre a história, antropologia e filosofia em História das crenças e das idéias religiosas de Mircea Eliade
Descrição: Este projeto procura analisar a escrita da história das religiões realizada pelo historiador Mircea Eliade. Acreditamos que ao escrever a história das religiões, Eliade propõe novos caminhos para a escrita das mesmas, que muitas vezes se cruzam com a filosofia e antropologia. Mircea Eliade tenta compreender o desenvolvimento das religiões através de suas ?fases? históricas, sendo que a idéia do sagrado se encontra no centro de suas preocupações. Eliade se viu diante da necessidade de cunhar ou reatualizar novos conceitos que a seu ver não conseguiriam apreender e expressar de forma mais clara e compreensível as experiências religiosas que ele estava estudando. Tendo em vista, as sugestões de R. Koselleck a respeito da história dos conceitos pretende-se investigar quais os conceitos que Eliade mobiliza, cria e resignifica em sua tentativa de estudar a história das religiões por meio da experiência histórica. Em última instância, procura-se verificar em que essa escrita da história pode nos auxiliar a refletir sobre os dilemas da escrita da história do nosso presente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / PEREIRA, Andreza C. I. - Integrante / Karin Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Memórias e Representações da Ditadura Militar no Centro-Oeste Mineiro
Descrição: Nossa investigação pretende apreender as diferentes formas de representações de um macro-evento da História do Brasil ? a Ditadura Militar (1964) ? a partir lembranças dos habitantes do Centro-Oeste Mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Integrante / Miriam Hermeto - Coordenador / Patricia Ana Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais/ FUNEDI - Bolsa.
2007 - 2008
A Relação acontecimento e estrutura em três análises históricas da Coleção Brasiliana (1931-1941): Pandiá Calógeras, Manuel Bonfim e Gilberto Freyre
Descrição: Analisar como se dá a relação entre acontecimento e estrutura, com ênfase na noção de acontecimento, nos seguintes livros publicados pela coleção brasiliana: Formação histórica do Brasil (1931) de Pandiá Calógeras; O Brasil (1940) de Manuel Bonfim e Sobrados e Mucambos (1936) de Gilberto Freyre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Lorena Michele Castro - Integrante / Thaís Barbosa de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Evento e História
Descrição: O grupo de pesquisa História e Evento busca compreender/explicar diferentes sentidos de eventos contemporâneos na temporalidade, a partir de da sigulariedade e da comparação dos acontecimentos escolhidos. Pretende-se pensar também as diversas apropriações, nomeações e atribuições de sentidos. Além disso, procura-se refletir,, a partir de um diálogo entre teoria da história, teoria do conhecimento, psicanálise, antropologia e filosofia, sobre a relação entre "a contigência dos eventos e a recorrência das estruturas". Os eventos que estão sendo estudos são: Primeira Guerra Mundial, Segunda Guerra Mundial, "Revolução de 1930", Golpe de 1964, Ditadura Militar (1964-1985), Diretas-Já (1985) e Queda do Muro de Berlim (1989).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Miriam Hermeto - Integrante / PEREIRA, Andreza C. I. - Integrante / Patricia Ana Costa Silva - Integrante / Viviane dos Reis Soares - Integrante / Lorena Michele Castro - Integrante / Thaís Barbosa de Paula - Integrante / Daiana Misael da Silva - Integrante / Dayane Cristina Souza Nascimento - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2009
Eventos, Livros Didáticos & Representações
Descrição: Analisar os sentidos dos eventos Revolução de 1930 e Golpe Militar de 1964 construídos nos e pelos livros didáticos de História produzidos no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Coordenador / Andreza Cristina Ivo Pereira - Integrante / Viviane dos Reis Soares - Integrante / Daiana Misael da Silva - Integrante / Dayane Cristina Souza Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2006
Livros Didáticos & Representações
Descrição: Análise de representações construídas nos e pelos livros didáticos de História produzidos no Brasil, acerca das temáticas que constituem as três linhas de pesquisa do projeto: Ditadura Militar no Brasil; Era Vargas; História da África.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Integrante / Miriam Hermeto - Coordenador / Adalson Nascimento - Integrante / Andreza Cristina Ivo Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais/ FUNEDI - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Livro Didático
Descrição: Grupo de estudos ligado aos projetos sobre Livro Didático que vêm sendo desenvolvidos na instituição desde outtubro de 2004, que tem como integrantes os professores responsáveis pelos projetos, os bolsistas de iniciação científica e outros alunos de graduação das licenciaturas da UEMG/FUNEDI. Seus objetivos são a discussão da produção acadêmica acerca do Livro Didático, sobretudo na área de História.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Integrante / Miriam Hermeto - Coordenador / Adalson Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais/ FUNEDI - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Livros Didáticos: Historiografia, Pesquisa e Abordagens
Descrição: Análise de livros didáticos de História, a partir dos referenciais teóricos do Ensino de História e da História do Livro e da Leitura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mateus Henrique de Faria Pereira - Integrante / Miriam Hermeto - Coordenador / Adalson Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais/ FUNEDI - Auxílio
										financeiro.