2012 - 2013
Lei 10.639/03: questoes  étnico raciais: História e cultura afro brasileira e africana no ensino
Descrição: Capacitar e orientar professores, equipes pedagógicas, administração de escolas, quanto às instruções referentes à Lei 10.639 que estabelece a obrigatoriedade no currículo da rede oficial de ensino, da temática "História e Cultura Afro-brasileira".. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (30) . Integrantes: Ivone Teresinha Carletto Lima - Coordenador / Shiderlene Vieira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Educ., Pesq. e Desenvol.Cient. e Tec. da UTFPR - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Extensão: História do paraná
Descrição: Projeto de extensão com o objetivo de oferecer aos professores da rede pública de ensino fundamental e médio uma reflexão do Paraná e sua história, envolvendo aspectos sociais, econômicos, políticos, culturais e geográficos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (3) . Integrantes: Ivone Teresinha Carletto Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2