2018 - Atual
Práticas discursivas nas mídias digitais: por um mapeamento entre os sentidos de produtores jornalísticos e dos usuários da rede
Descrição: Com este projeto, busca-se realizar um mapeamento dos discursos polêmicos recorrentes nas
práticas jornalísticas e conversações, estabelecidas nos sites de redes sociais (SRS) e em
ambientes digitais. Objetiva-se levantar e analisar os enunciados oriundos de produtores
jornalísticos independentes e de usuários das redes. São exemplos: as questões de gênero, a
intervenção militar, a reforma da previdência e do ensino médio, a escola sem partido em sua
relação com o discurso político. Levanta-se como hipótese que, no hábito corrente de
consumo da informação, os sujeitos tendem a reproduzir os discursos pré-estabelecidos ? de
sentidos estabilizados e naturalizados -, em enunciados que reforçam violência e agressão.
Dadas a complexidade e as interfaces presentes neste estudo, propõe-se a utilização de
abordagens metodológicas complementares, de cunho quantitativo e qualitativo, tais como a
transmidiática (com vistas a detectar o circuito de disseminação da informação polarizada), a
websemântica (para levantar regularidades discursivas), a Análise do Discurso (para analisar as
estratégias e o funcionamento dos enunciados). Estas metodologias entrecruzadas buscam
mapear como os discursos enquanto práticas sociais: 1. constroem a realidade e formas de
interpretá-la; 2. permeiam os modos de vida e os regimes de sociabilidade; 3. interferem na
produção de pensamento e de autonomia dos sujeitos; 4. deslocam os sentidos para outros
campos como estratégia de veridicção. Além do mapeamento dos discursos e, para
compreender como a tecnologia é processo e ferramenta que possibilita a produção e
disseminação de informação, também se busca encontrar caminhos acadêmicos para o
desenvolvimento autônomo de jovens universitários e criar uma base parametrizada para
construção futura de um software capaz de identificar o percurso da informação nos
ambientes digitais e realizar o entrecruzamento de diferentes versões do fato, contribuindo
para a inovação no campo da ciência e tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mirna Tonus - Integrante / Vinícius Durval Dorne - Integrante / Ivanise Hilbig de Andrade - Coordenador / Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Podcast baseado no guia alimentar para crianças menores de dois anos, do Ministério da Saúde, como recurso de divulgação científica
Descrição: Projeto FAPEMIG2017BIO056 apresentado ao
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica
PIBIC/FAPEMIG/UFU, Edital N° 04/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirna Tonus - Integrante / Monica Camargo Sopelete - Coordenador / Yasmin Nascimento Bernardes Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
Divulgação por blog e podcasts do ?Cadernos de atenção básica: estratégias para o cuidado da pessoa com doença crônica ? Diabetes Mellitus?, do Ministério da Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa ICCNPQ 2016-0396 desenvolvido com apoio do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq/UFU, Edital N°01/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mirna Tonus - Integrante / Monica Camargo Sopelete - Coordenador / Matheus Gustavo da Silva Rezende - Integrante / Melissa Fernandes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
A FORMAÇÂO E A PRÁTICA PROFISSIONAL JORNALÍSTICA NO TRIÂNGULO MINEIRO E ALTO PARANAÍBA SOB A PERSPECTIVA DAS IMPLICAÇÕES TECNOLÓGICAS E HIPERMULTIMIDIÁTICAS
Descrição: O estudo pretende dar continuidade à pesquisa sobre as implicações das tecnologias digitais e da produção hipermultimidiática na prática, no perfil e na formação dos jornalistas em Uberlândia, MG, atendida pelo Edital Universal CNPq nº 14/20091, estendendo-a para a mesorregião do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba, bem como discutindo as transformações do jornalismo contemporâneo, a implantação de softwares nas redações. Essa investigação inclui a abordagem de conceitos como interação, interatividade e interface e sua relação com o fazer jornalístico, e as consequências desse cenário na relação entre os jornalistas e as empresas jornalísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado profissional: (14) . Integrantes: Mirna Tonus - Coordenador / Adriana Cristina Omena dos Santos - Integrante / Marlon Wender Pinheiro Costa - Integrante / Jociene Carla Bianchini Ferreira Pedrini - Integrante / Luís Fernando Oliveira - Integrante / Laura Moreira - Integrante / Gino Carneiro - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Professor on-line: apropriação e uso do ambiente virtual de aprendizagem Moodle em cursos de graduação de Comunicação Social e Educação presenciais e a distância na Universidade Federal de Uberlândia
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirna Tonus - Coordenador.
2009 - 2012
IMPLICAÇÕES TECNOLÓGICAS E HIPERMULTIMIDIÁTICAS NA PRÁTICA, NO PERFIL E NA FORMAÇÃO DO JORNALISTA EM UBERABA E UBERLÂNDIA, MG - Apoio edital 03/2009 - Programa Especial de Apoio à Pesquisa e à Pós-Graduação na UFU e pelo MCT/CNPq 14/2009
Descrição: O estudo pretende discutir as implicações das tecnologias digitais e da produção hiper e multimidiática na prática, no perfil e na formação do jornalista em Uberlândia, MG, discutindo as transformações do jornalismo contemporâneo, a implantação de softwares nas redações, o que inclui a abordagem de conceitos como interação, interatividade e interface e sua relação com o fazer jornalístico, bem como as consequências desse novo cenário na relação entre os jornalistas e as empresas jornalísticas. O olhar deste projeto de pesquisa lança-se sobre jornalistas profissionais e docentes e discentes de cursos de Jornalismo, bem como sobre as relações destes com os veículos e com equipamentos, softwares e ferramentas utilizados no fazer jornalístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mirna Tonus - Coordenador / Adriana Cristina Omena dos Santos - Integrante / Lucas Felipe Jerônimo - Integrante / Letícia Alessi Fernandes de Melo - Integrante / Vanessa Alves Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Inovações Curriculares e o Uso da Web 2.0: Flexibilidade nas Práticas e na Formação de Professores Universitários
Descrição: O projeto de pesquisa Inovações Curriculares e o Uso da Web 2.0 : Flexibilidade nas Práticas e na Formação de Professores Universitários objetiva investigar como a WEB 2.0 está sendo usada em projetos realizados ou em andamento, nas práticas e na formação de professores da Universidade de Uberaba. Tem como objetivos específicos mapear o uso que está sendo feito, pelos docentes, das hipermídias e das redes sociais virtuais, identificar por que alguns docentes, independentemente de sua condição de trabalho, decidem transitar por essas novas formas de comunicação e aprendizagem, identificar maneiras em que a WEB 2.0 facilita a manifestação da flexibilidade no ambiente educacional e apontar contribuições das redes sociais virtuais como comunidades virtuais de aprendizagem, assim como também identificar possibilidades de combinar o aprendizado informal e contínuo que acontece na web com as exigências curriculares. A abordagem da pesquisa tem caráter qualitativo com pesquisa bibliográfica, documental e de campo. Os procedimentos de coleta de dados incluem aplicação de questionários e entrevistas. Para análise dos dados coletados, será empregado o software Chic (Classificação Hierárquica Implicativa e Coesiva), que oferece a possibilidade de um olhar estatístico sobre dados qualitativos. A importância desse estudo está na abertura de um campo para explorarmos o potencial oferecido pelas TIC para uma formação e atuação profissional com aprendizagem em espaços alternativos que proporcionem flexibilidade, interação e diversidade de linguagens, eliminando a distância entre professores e alunos e alunos e professores com o mundo, independente de se estar inserido em um cenário de educação a distancia ou presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mirna Tonus - Integrante / Raul Hernando Osorio Vargas - Integrante / Martha Maria Prata Linhares - Coordenador / Suemi Hamada Morais Silva - Integrante / Waleska Dayse D. de Souza - Integrante / Marilene Ribeiro Resende - Integrante / Gilberto Oliveira - Integrante / Antônia Teresinha da Silva - Integrante / Maria Aura Marques Aidar - Integrante / Sonia Maria Gomes Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Comunicação, educação e QUESTÃO AMBIENTAL: O uso da educomunicação, nas escolas estaduais e municipais de UberlÂNDIA, para trabalhar O tema transversaL dO MEIO AMBIENTE
Descrição: O estudo pretende discutir aspectos da relação entre os meios de comunicação e a educação formal, em particular como o conceito da educomunicação incide nas políticas públicas que tratam da comunicação e suas tecnologias no ensino formal. De maneira a viabilizar o recorte para o estudo, trabalharemos com o tema da questão ambiental em projetos voltados à introdução do conceito da educomunicação, seja como filosofia ou metodologia, junto às instituições educacionais estaduais e municipais selecionadas. 
         A proposta é realizar um levantamento junto às escolas estaduais e municipais de Uberlândia, MG, por meio de programas implementados sob a responsabilidade da Secretarias de Educação, ou desenvolvidos isoladamente pelas escolas, que façam uso de recurso midiáticos da comunicação para desenvolver os trabalhos de temas transversais, em particular na educação ambiental. A relevância da investigação reside na importância estratégica dos programas que aproximam Comunicação e Educação de maneira sistêmica e que utilizam, conforme afirma Soares (2002, p. 16), as ?mediações tecnológicas nos espaços educativos? ou que ofereçam ?educação para a recepção crítica dos meios de comunicação?. O referencial teórico do trabalho desenvolve duas vertentes: uma sociológica e outra comunicacional-tecnológica. Traça um panorama teórico e examina a relação existente entre ambas, chegando ao foco do trabalho, que é a verificação dos usos e funções dos meios de comunicação na educação formal nas escolas estaduais e municipais de Uberlândia, especificamente para desenvolver trabalhos de temas transversais relacionados ao meio ambiente. Analisa, para isso, tecnologias e metodologias utilizadas para trabalhar a questão ambiental nas escolas selecionadas, bem como a presença de características educomunicacionais, seja como filosofia ou metodologia, nos projetos analisados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mirna Tonus - Coordenador / Adriana Cristina Omena dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
GESITI/Hospitalar - Uma avaliação da GEstão em SIstemas e Tecnologias de Informação nos Hospitais Brasileiros
Descrição: A pesquisa tem como objetivo mapear o interesse e as possibilidades dos hospitais quanto à Gestão em Sistemas e Tecnologias de Informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirna Tonus - Integrante / Adriana Cristina Omena dos Santos - Integrante / Antonio Claudio Moreira Costa - Integrante / Antonio José Balloni - Coordenador / Eucidio Pimenta Arruda - Integrante / Marlon Wender Pinheiro Costa - Integrante.
2002 - 2002
Mídia e comportamento eleitoral
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirna Tonus - Coordenador.
2001 - 2002
Estrangeirismos no jornalismo on line: um estudo de identificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirna Tonus - Coordenador.
1997 - 1998
Educação na Sociedade do Conhecimento
Descrição: Mudança do papel da educação na sociedade do conhecimento. Pesquisa das novas linguagensacerca da sociedade do conhecimento, sociedade aprendente, sistemas baseados emconhecimento e similares e suas implicações pedagógicas. Focos de problematização: como epor que essas linguagens aparecem nas teorias gerenciais; sua vinculação com a questão daqualidade; a transformação do conhecmento em fator básico do processo produtivo;conhecimento como elemento-chave de um novo conceito de trabalho e aspectos determinantesdo lazer; conhecimento e empregabilidade. O que muda no papel da escola e como seredefinem os contextos e as formas da aprendizagem; novos espaços do conheimento emorfogênese do conhecimento; telemática e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Mirna Tonus - Integrante / Hugo Assmann - Coordenador / FLÁVIA CRISTINA RIBEIRO DE ARAGÃO - Integrante / IVONETE LUZIA DELL DUCAS - Integrante / KÁTIA REGINA BORGI - Integrante / LÚCIA MARIA BLOIS VILLELA - Integrante / MARIA TEREZINHA BUSCARIN - Integrante / ROMILDO PENHA PEREIRA - Integrante / ROQUE STRIEDER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.