2022 - Atual
Parentalidade, saúde mental e transmissão psíquica
Descrição: FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE NITERÓI PROJETO - ESCOLA DA FAMÍLIA: PROMOVENDO PRÁTICAS PARENTAIS COM AFETO, SEM VIOLÊNCIA.
Escola da Família: promovendo práticas parentais com afeto sem violência
Descrição: O projeto de pesquisa e intervenção se volta para a temática da parentalidade em contexto de vulnerabilidade, dentro de uma política pública de cuidado com a primeira infância.  O projeto se intitula Escola da Família: promovendo práticas parentais com afeto sem violência e foi aprovado em primeiro lugar na seleção do edital de chamamento público da Fundação Municipal de Saúde Prefeitura Municipal de Niterói/RJ. De acordo com o certame, o projeto tem por objetivo, contribuir para qualificação, por meio de atividades educativas, acolhimento e monitoramento, das práticas parentais exercidas por gestantes, pais e/ou cuidadores, com afeto, sem violência, no âmbito da rede de Atenção Primária em Saúde.
Situação: Em andamento; Natureza: Outra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Tarouquella Rodrigues - Coordenador / Alessandra da rocha Arrais - Integrante / Viviane Neves Legnani - Integrante / Jéssica Emanoeli Moreira Da Costa - Integrante / Sandra Baron - Integrante / Eliana Rigotto Lazzarini - Integrante / Daniela Scheinkman Chatelard - Integrante / Suziani de Cássia Almeida Lemos - Integrante / Marcia Maesso - Integrante / Alessandra Carvalho vieira da Silva - Integrante / Ingrid Fernandes dos Santos - Integrante / Eduardo Portela - Integrante / Tiago Carneiro Araujo - Integrante / Aline Tarouquela Matias de Arruda - Integrante / Aghata Ferreira de Sousa - Integrante / Paulo Víctor Magalhães Franco Silva - Integrante / Adrielly Selvatici - Integrante / Isabelle Izequiel Vieira - Integrante / Carolina Sarzeda Reis Couto - Integrante / Maura Lima Bezerra - Integrante / Sérgio Eduardo Silva de Oliveira - Integrante / Fabio Iglesias - Integrante.
2022 - Atual
Psicanálise: desafios contemporâneos
Descrição: O projeto de pesquisa trabalha na perspectiva de discutir os desafios da clínica psicanalítica e seus desafios contemporãneos, como a psicossomática, a passagem ao ato e os desafios sociais e políticos que trazem impacto para o sujeito na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Tarouquella Rodrigues - Coordenador / Viviane Legnani - Integrante / Sandra Baron - Integrante / Eliana Rigotto Lazzarini - Integrante / Daniela Scheinkman Chatelard - Integrante / Carla Antloga - Integrante / Marcia Maesso - Integrante.
2022 - Atual
Projeto Escola da Fam í l ia : Promovendo Saúde Mental na Parentalidade
Descrição: A proposta pretende pesquisar como se constitui o sistema de rede de atenção à saúde mental no Distrito Federal frente a epidemia covid-19 que se iniciou em Março de 2020, frente ao isolamento imposto à população. Pretende-se identificar os desafios da população do Distrito Federal e a população acadêmica, inclusive os profissionais da saúde. Nesse contexto, objetiva-se acompanhar e avaliar a execução do plano de Ação e Matriciamento da teia que gerou o trabalho em rede de proteção e saúde Mental, bem como as consequências para a saúde mental da epidemia do Covid-19. Buscando identificar as articulações de uma rede de apoio integrada intersetorial e interdisciplinar, com o intuito de promover uma articulação entre os sujeitos e setores sociais diversos para enfrentar o problema dos impactos para a saúde mental no período de isolamento social e no período pós-isolamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Tarouquella Rodrigues - Integrante / Katia Cristina Tarouquella Rodrigues Brasil - Coordenador / Regina Lucia Sucupira Pedroza - Integrante / Teresa Rebelo - Integrante / Cristineide Leandro-França - Integrante.
2022 - Atual
FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE NITERÓI PROJETO - ESCOLA DA FAMÍLIA: PROMOVENDO PRÁTICAS PARENTAIS COM AFETO, SEM VIOLÊNCIA
Descrição: Nessa perspectiva, o Projeto Escola da Família, proposto no ?Pacto Niterói contra a Violência?, tem como base a sensibilização dos profissionais da saúde para enfrentar a grave situação de violência que atinge as famílias do município - especialmente as crianças, o elo mais frágil do grupo familiar -, o que exige equipes preparadas e com experiência na temática da violência junto a populações vulneráveis para atuarem na sensibilização de profissionais e na formulação de material didático sobre o tema.
É com esse horizonte que este projeto vincula-se à Academia Finatec, uma fundação de apoio da Universidade de Brasília ? UnB,  cujas finalidades estatutárias incluem o incentivo às atividades de ensino, pesquisa e inovação, e que conta com profissionais qualificados como mestres e doutores com competência e experiência na temática da violência no contexto familiar e social.  As fundamentações do projeto Escola da Família proposto aqui pela Academia Finatec corroboram  os norteadores explicitados nos programas de Políticas Nacional e Estadual de Redução da Morbimortalidade por Acidentes e Violências; nortearão, portanto, o trabalho das equipes disponibilizadas em Niterói, Brasília e Rio  Janeiro,  formadas por um núcleo de profissionais mestres e doutores, que contam com importante experiência no âmbito da pesquisa e da intervenção nas áreas da saúde e da educação e com capacitação e experiência tanto nesse campo de abordagem e formação quanto na produção de resultados das intervenções por meio de publicações científicas, o que favorecerá o desenvolvimento de ações de prevenção à violência e de promoção de relações familiares não violentas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Cristina Tarouquella Rodrigues - Coordenador / Viviane Legnani - Integrante / Alessandra da rocha Arrais - Integrante / Jéssica Emanoeli Moreira Da Costa - Integrante / Sandra Baron - Integrante / Eliana Rigotto Lazzarini - Integrante / Daniela Scheinkman Chatelard - Integrante / Márcia Cristina Maesso - Integrante / Alessandra Carvalho vieira da Silva - Integrante / Ingrid Fernandes dos Santos - Integrante / Eduardo Portela - Integrante / Tiago Carneiro Araujo - Integrante / Sérgio Eduardo Silva de Oliveira - Integrante / Fabio Iglesias - Integrante.
2021 - Atual
SISTEMA INTEGRADO DE REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE MENTAL NO DISTRITO FEDERAL FRENTE A EPIDEMIA COVID-19
Descrição: Identificar os desafios da construção de um sistema integrado de rede de atenção à saúde mental no Distrito Federal frente a epidemia de Covid-19.
Objstivos específicos:
Acompanhar e avaliar a execução do plano de Ação e Matriciamento da teia que gerou o trabalho em rede de proteção e saúde Mental.
Mapear a rede de atenção à saúde mental atuante no suporte da epidemia de Covid-19;
Identificar os elementos que contribuiem para o riscos à saúde mental no período da epidemia do Covid-19;
Identificar as consequências para a saúde mental da epidemia do Covid-19 pós isolamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Katia Cristina Tarouquella Rodrigues - Coordenador / Regina Lucia Sucupira Pedroza - Integrante / Jéssica Emanoeli Moreira Da Costa - Integrante / Cristineide Leandro França - Integrante / Mariana de SOuza e Silva - Integrante / ANA GABRIELA DUARTE MAUCH - Integrante.
2019 - 2021
Psicanálise além do divã
Descrição: Projeto de pesquisa que aborda a psicanálise além do enquadre tradicional , com, destaque para a escuta  clínica no espaço urbano. Esse espaço oferece uma escuta para o sofrimento dos sujeitos fragilizados pelo sistema social de opressão. Assume-se uma posição crítica sobre a clínica pública no espaço urbano, seus limites e suas potencialidades, mas também a concepção ética e o compromisso social da psicanálise e da psicodinâmica do trabalho.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Tarouquella Rodrigues - Coordenador.
2019 - Atual
Meninas Velozes: um estudo sobre o ingresso das estudantes da periferia nas engenharias
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa originou-se de um projeto de extensão apoiado na temática de gênero que encontra-se vigente desde 2013, quando professoras e estudantes advindas, em grande parte da Faculdade de Tecnologia da Universidade de Brasília, professoras e estudantes das áreas de sociologia, educação e psicologia, constituíram uma equipe para tratar a questão de gênero nas engenharias de forma interdisciplinar. A ação nasceu da inquietude, de que, na Universidade de Brasília, o percentual de mulheres é de cerca de 20% nas áreas tecnológicas e  de engenharias. 
 Os reflexos das relações de gênero no contexto escolar e nas escolhas profissionais se apresentam na seletividade das meninas que, se volta de modo geral, para as disciplinas das áreas humanas e que influenciam nas áreas em que as adolescentes irão se interessar e investir para iniciarem sua vida profissional, tanto que, atualmente, o campo das ciências exatas tem se voltado para a temática de gênero e educação, uma vez que o trabalho na área das exatas é majoritariamente ocupado por homens, o que indica um desafio para a equidade de gênero nessa área.
Nessa perspectiva, este trabalho pretende, por meio de uma equipe interdisciplinar, em parceria com uma escola pública de Brasília, investigar as metodologias de ensino-aprendizagem que mobilizam as meninas de periferia a se interessarem para as áreas de ciências exatas e engenharias, bem como os desafios das meninas de periferia da cidade de Brasília, que ingressaram nas engenharias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katia Cristina Tarouquella Rodrigues - Integrante / Katia Cristina Tarouquella Rodrigues Brasil - Integrante / Tania Mara Campos de Almeida - Integrante / Valérie Ganem - Integrante / Dianne Magalhães Viana - Coordenador / Simone Aparecida Lisniowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Funcionamentos e (des)funcionamentos psicológicos (CFDP) de crianças e adolescentes
Descrição: A pesquisa pretende identificar os impactos de intervenções preventivas e terapêuticas, para avaliar o potencial de tais dispositivos com vistas a mobilizar o processo de simbolização dos diferentes atores (familiares, crianças e adolescentes). 
        Os objetivos esperados são também de lançar luz sobre os profissionais, tanto em relação aos desafios das situações enfrentadas, quanto em relação as estratégias na construção dos dispositivos (estrutura, métodos de recepção, trabalho com participantes, mediações, produções / narrativas no processo de simbolização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Tarouquella Rodrigues - Integrante / Deise Matos do Amparo - Integrante / Didier Drieu - Coordenador / Teresa Rebelo - Integrante.