2018 - 2019
[Edital Pós-doutorado no Exterior/CNPq] Tecnologias de turismo inteligentes: A eficácia das ferramentas tecnológicas na melhoria da experiência do turista nos destinos
Descrição: O turismo inteligente é um fenômeno social decorrente da convergência das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) com a experiência do turista. O turismo inteligente permite aos viajantes interagir com, e nas cidades, para estabelecer relações mais estreitas com residentes, atrações turísticas, e negócios locais e governamentais. As tecnologias inteligentes podem auxiliar estruturas de estratégia e operação nas atividades turísticas, bem como criar experiências personalizadas para os turistas que visitam um destino inteligente. Como por exemplo, as tecnologias de Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA) são utilizadas como ferramentas de turismo inteligente por uma variedade de organizações de turismo. RV é uma tecnologia em 3D, no qual os turistas podem usá-la para criar experiências virtuais, enquanto que a RA é uma técnica de visualização que sintetiza várias informações multimídia com a visão real, permitindo que os usuários explorem o mundo, e resultando em uma nova experiência de turismo interativa e dinâmica. A pesquisa sobre turismo inteligente permanece muito limitada, fornecendo estudos simples de iniciativas tecnológicas, e principalmente estudos conceituais e teóricos. Além disso, pesquisas aprofundadas sobre como as tecnologias inteligente no turismo melhoram a experiência do turista nos destinos ainda são escassas. Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar a eficácia das ferramentas de tecnologias de turismo inteligente na melhoria da experiência do turista nos destinos. A pesquisa será realizada em duas etapas. A primeira etapa utilizará um estudo de caso exploratório das melhores práticas atuais de uso das ferramentas de realidade aumentada e realidade virtual que melhoram a experiência do turista em destinos turísticos. Seis destinos turísticos inteligentes europeus serão selecionados para essa etapa da pesquisa como unidades de análise de estudo de caso: Manchester (Inglaterra), Copenhague (Dinamarca), Viena (Áustria), Barcelona (Espanha), Amsterdã (Holanda) e Helsinque (Finlândia). A segunda etapa desta pesquisa será a realização de quatro sessões de grupos focais na Inglaterra para coletar dados qualitativos. Haverá duas sessões de grupos focais com professores das universidades de Surrey e Bournemouth, e outras duas sessões com especialistas da indústria de turismo de Londres e Manchester. A análise dos dados irá apresentar um quadro analítico que mostre o futuro do uso das tecnologias de turismo inteligente,
melhorando a experiência do turismo. Os dados obtidos nas duas etapas da pesquisa serão analisados por meio da análise de conteúdo. O presente projeto irá preencher a lacuna de pesquisas em Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) no Turismo.
Haverá o apoio internacional do laboratório de Turismo "eTourism Lab", da School of Tourism and Hospitality da Bournemouth University (Inglaterra), através do supervisor do projeto, o Prof. Dr. Dimitrios Buhalis. Em termos de contribuição científica, espera-se publicar dois artigos em periódicos internacionais, bem como apresentações de trabalhos na Europa e Brasil, além de reuniões de integração entre os grupos de pesquisa de turismo dos envolvidos nesse projeto. No que se refere as contribuições práticas e gerenciais, a atividade turística se beneficiará ao conhecer as tecnologias de turismo inteligente para melhorar a experiência do turista nos destinos de viagem. Isso irá fomentar a inovação e a competitividade nos destinos. As informações proporcionadas pelas tecnologias podem ser usadas como guia norteador das políticas e práticas que permitam o crescimento inteligente, sustentável e integrador, liderado pelas secretarias municipais e/ou estaduais de turismo para atingir a inovação e dessa maneira obter um melhor posicionamento dentro de um turismo inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Coordenador / Dimitrios Buhalis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
[Edital No. 001/2018 PROPESQ/UFRN] Análise do uso das ferramentas de tecnologias de turismo inteligente no suporte aos destinos turísticos
Descrição: O turismo inteligente é um fenômeno social decorrente da convergência das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) com a experiência do turista. O turismo inteligente permite aos viajantes interagir com, e nas cidades, para estabelecer relações mais estreitas com residentes, atrações turísticas, e negócios locais e governamentais. As tecnologias podem auxiliar estruturas de estratégia e operação nas atividades turísticas, bem como criar experiências personalizadas para os turistas que visitam um destino inteligente. Como por exemplo, as tecnologias de Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA) são utilizadas como ferramentas de turismo inteligente por uma variedade de organizações de turismo. RV é uma tecnologia em 3D, no qual os turistas podem usá-la para criar experiências virtuais, enquanto que a RA é uma técnica de visualização que sintetiza várias informações multimídia com a visão real, permitindo que os usuários explorem o mundo, e resultando em uma nova experiência de turismo interativa e dinâmica. A pesquisa sobre turismo inteligente permanece muito limitada, fornecendo estudos simples de iniciativas tecnológicas, e principalmente estudos conceituais e teóricos. Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar o uso das ferramentas de tecnologias de turismo inteligente no suporte aos Destinos Turísticos. A pesquisa será realizada em três etapas. A pesquisa será realizada em três etapas. A primeira etapa utilizará um estudo exploratório bibliográfico das melhores práticas para entender o uso das ferramentas de tecnologias de turismo inteligente nos destinos turísticos. A segunda etapa da pesquisa será a realização de entrevistas semiestruturadas para coletar dados qualitativos com gestores e pesquisadores que possuem know-how para responderem aos questionamentos sobre o uso das ferramentas de tecnologias de turismo inteligente nos destinos turísticos. Os dados obtidos nessa etapa da pesquisa serão analisados por meio da análise de conteúdo. O software NVivo será utilizado para ajudar na análise e obter um aprofundamento dos resultados, auxiliando a pesquisa qualitativa realizada e contribuindo de forma eficiente na codificação dos elementos. Na última etapa, e após a análise dos dados será apresentado um quadro analítico que mostre o futuro do uso das ferramentas de tecnologias de turismo inteligente nos destinos turísticos. O presente projeto irá preencher a lacuna de pesquisas em Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) no Turismo. No que se refere as contribuições práticas e gerenciais, a atividade turística se beneficiará ao conhecer as tecnologias de turismo inteligente para melhorar a experiência do turista nos destinos de viagem. Isso irá fomentar a inovação e a competitividade nos destinos. As informações proporcionadas pelas tecnologias podem ser usadas como guia norteador das políticas e práticas que permitam o crescimento inteligente, sustentável e
integrador, liderado pelas secretarias municipais e/ou estaduais de turismo para atingir a inovação e dessa maneira obter um melhor posicionamento dentro de um turismo inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Coordenador / Ricardo Ernesto Bolzán - Integrante / Scheidt Targino Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2017 - Atual
[Edital No. 001/2017 PROPESQ/UFRN] Análise das motivações dos consumidores em realizar boca a boca Eletrônico negativo sobre meios de hospedagem de Natal/RN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anatália Saraiva Martins Ramos em 26/06/2017.
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as motivações dos turistas, e demais consumidores, em realizar boca a boca eletrônico negativo (eWOM)
sobre os meios de hospedagem da Cidade do Natal, destino indutor do turismo no RN e internacionalmente reconhecido. Além disso, almeja
também levantar o perfil sócio demográfico e a frequência de publicações de eWOM negativo dos respondentes, avaliar a adequação das
variáveis manifestas para composição das motivacionais, antecedentes do boca a boca eletrônico negativo. E, por último, analisar o modelo relacional entre as motivações enquanto antecedentes do engajamento em boca a boca eletrônico negativo, por parte dos consumidores dos produtos e serviços do setor de meios de hospedagem de Natal/RN. Para tanto, será realizado um estudo descritivo, com relação aos seus objetivos. A abordagem analítica será quantitativa, do tipo survey. O tipo de amostragem será não-probabilística, por conveniência, com a escolha dos sujeitos a ser realizada de forma sistemática, utilizando-se o tempo como fator de sistematização, numa tentativa de tornar aleatória a seleção dos respondentes. O instrumento a ser desenvolvido será o formulário, cujas respostas serão coletadas nos principais empreendimentos hoteleiros de Natal/RN. Serão adotados procedimentos éticos em todo o processo da pesquisa. A análise dos dados será desenvolvida por meio de estatísticas descritivas e multivariadas, notadamente estatísticas descritivas, análise fatorial exploratória e confirmatória e modelagem de equações estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Integrante / Anatália Saraiva Martins Ramos - Coordenador / Márcio Marreiro das Chagas - Integrante / Adrianne Paula Vieira de Andrade - Integrante / GABRIELA FIGUEIREDO DIAS - Integrante / ROMULO ANDRADE DE SOUZA NETO - Integrante.
2016 - 2021
[Edital Universal MCTI/CNPq No 01/2016] Destinos Turísticos Inteligentes: Desenvolvimento de um modelo sobre as dimensões que afetam o processo de decisão do turista
Descrição: A presente proposta de pesquisa surgiu a partir de um projeto de extensão da UFRN desenvolvido pelo Grupo de Estudos em Gestão do Turismo (GESTUR)/CNPq com o Instituto Metrópole Digital (IMD)/UFRN, quando em 2014 foi desenvolvido um aplicativo (app) de guia turístico (o app FindNatal, plataforma Android) para disponibilizar informações aos visitantes que viessem à Natal durante a Copa do Mundo FIFA 2014. Esse aplicativo faz parte de um projeto maior, liderado pelo IMD na UFRN para estudar e desenvolver iniciativas de cidades inteligentes, sendo oTurismo um dos setores envolvidos. Recentemente, a cidade de Natal aderiu à Rede Brasileira de Cidades Inteligentes e Humanas, em parceria com o IMD, passando a integrar o círculo das discussões mundiais sobre o futuro das cidades, que estão buscando na tecnologia as respostas aos seus crescentes problemas. No contexto da implantação de tecnologias voltadas ao desenvolvimento de Cidades Inteligentes e Humanas, a adoção de inovações que tenham o objetivo adicional de transformá-las em Destinos Turísticos Inteligentes (DTI), atraindo turistas e aumentando sua competitividade frente a outros destinos, envolve decisões complexas e um conjunto de altos investimentos públicos e privados que não devem ser desprezados. Com as dificuldades inerentes a decisão sobre quais dimensões priorizar no processo de gestão de um DTI, sendo a literatura escassa neste sentido, propõe-se que a ordenação das ações deva levar em consideração a percepção do turista e seu processo de tomada decisão em relação à escolha do destino turístico. Desta forma, pode-se recomendar um conjunto de dimensões prioritárias para a
implantação do DTI, dimensões essas que serão efetivamente percebidas e valorizadas pelos turistas, o que permitirá um retorno mais rápido e menos arriscado das inovações adotadas, além da captação de novos recursos que possam dar suporte a ações complementares e importantes para a consolidação do DTI. Construindo a partir dessa perspectiva, esta proposta tem como principal objetivo identificar as dimensões de um DTI que são efetivamente percebidas pelos turistas como agregadoras de valor, e que podem afetar o processo de tomada de decisão e a escolha de um destino. Para isso, em primeiro lugar serão pesquisadas iniciativas e metodologias de implantação de DTI, para se identificar as dimensões
disponíveis para se classificar e avaliar um DTI. Exemplos de dimensões de avaliação de DTI sugeridos pela Invat.tur (2015) são: Governança, Sustentabilidade, Acessibilidade, Conectividade, Sistemas de Informação, Inovação, Informação Turística, e Marketing Online. Em seguida, serão analisadas quatro cidades que já adotam iniciativas relacionadas à metodologia de Cidades Inteligentes em diferentes graus: Londres, Rio de Janeiro, São Paulo e Natal. Esta análise se dará pela combinação entre levantamento documental e entrevistas em profundidade com especialistas do círculo acadêmico e do círculo profissional. Por último, um modelo teórico propositivo das dimensões de um DTI que afetam a
percepção dos turistas será então testado por meio de uma de uma pesquisa quantitativa com turistas nas cidades de Rio de Janeiro, São Paulo e Natal. A validação do modelo proposto será realizada através da Modelagem de Equações Estruturais, utilizando a técnica Partial Least Squares (PLS). O resultado final será um Modelo das Dimensões de DTI que afetam o Processo de Decisão de Turistas. A proposta deste projeto tem como principal foco a área de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) no Turismo, contemplando discentes e docentes de graduação e pós-graduação em Turismo de três instituições brasileiras e uma inglesa - Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN),  Universidade Federal Fluminense (UFF), Universidade de São Paulo (USP), além da colaboração da Universidade de Bournemouth (Inglaterra).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Coordenador / Danilo Serafim da Silva - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / NELIO ALESSANDRO AZEVEDO CACHO - Integrante / ANDRÉA DO NASCIMENTO BARBOSA CACHO - Integrante / Cynthia Harumy Watanabe Corrêa - Integrante / Verônica Feder Mayer - Integrante / Sérgio Ramiro Rivero Guardia - Integrante / BUHALIS, DIMITRIOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
[Edital No. 001/2016 PROPESQ/UFRN] Gestão de Pessoas no Turismo: O Estado da Arte da Pesquisa no Brasil
Descrição: Em virtude das peculiaridades dos serviços turísticos, a gestão de pessoas se torna cada vez mais relevante neste setor, tendo sido apontada como uma das principais fontes de vantagem competitiva sustentável (TANKE, 2004; NAVES; COLETA, 2003). Entretanto, verifica-se que ainda existem relativamente poucos estudos que versem sobre a gestão de pessoas especificamente no segmento turístico. Assim, considera-se importante fazer um levantamento da produção existente sobre esta temática e traçar novas perspectivas para pesquisas futuras. Nesse contexto, a presente pesquisa se propõe a analisar a produção acadêmica brasileira sobre gestão de pessoas no turismo, debatendo as
suas especificidades, discutindo os avanços e lacunas dos estudos existentes e propondo uma agenda para a pesquisa sobre este tema. Serão objeto do estudo as publicações compreendidas entre o ano de 2001 até os dias atuais. As fontes de coleta de dados serão: 1) os anais do Seminário Anual da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Turismo (ANPTUR); 2) as teses e dissertações defendidas nos Programas de Pós-Graduação em Turismo do país; 3) os periódicos nacionais de turismo que possuem classificação pelo Qualis da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Integrante / Leilianne Michelle Trindade da Silva Barreto - Coordenador / Catiane Lopes Lima - Integrante / Fabíola Fernandes Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - 2017
[Edital No. 003/2015 PROPESQ/UFRN] Destinos turísticos inteligentes: Um estudo de caso na cidade de Natal/RN
Descrição: Um Destino Turístico Inteligente (em inglês: Smart Tourism Destination) tem como foco melhorar a experiência do turista, facilitado pela integração e utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação nas cidades (NEUHOFER; BUHALIS; LADKIN, 2012). Boes, Buhalis e Inversini (2015, p. 394) explicam que um Destino Turístico Inteligente pode ser percebido como lugares que utilizam ferramentas tecnológicas disponíveis, que possibilitam demandas e ofertas para co-criar valor, prazer e experiências para o turista, além de riqueza, lucros, e benefícios para as organizações e destinos turísticos. A tecnologia é, portanto, um fator-chave de mudança na indústria do turismo, cuja importância é enfatizada em tecnologias inteligentes, que ajudam a gestão da cidade e do destino, aproximando-se da ideia de uma cidade inteligente (INVAT.TUR, 2015).
De acordo com Lamsfus et al. (2015, p 367), um destino turístico é dito ser inteligente quando se faz uso intensivo da infraestrutura tecnológica proporcionada pela cidade inteligente a fim de: (1) melhorar a experiência de turismo dos visitantes, personalizando e tornando-os conscientes de serviços e produtos turísticos disponíveis no destino e (2), capacitando organizações de gestão de destino, as instituições locais e empresas de turismo para tomar suas decisões e realizar ações com base nos dados produzidos, administrados e processados por meio da infraestrutura tecnológica no âmbito do destino.
Diante deste contexto, esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um Plano Diretor de Destinos Turísticos Inteligentes para a cidade de Natal. Para isso será primeiro desenvolvido um modelo de avaliação para Destinos Turísticos Inteligentes, com base em pesquisa bibliográfica. A partir desse modelo de avaliação desenvolvido na primeira parte da pesquisa, será realizado uma avaliação da cidade de Natal com base no modelo de Destinos Turísticos Inteligentes desenvolvido. Caracterizando, portanto, como um estudo de caso. O modelo de avaliação irá possuir métricas (tais como, indicadores e critérios) para mensurar o quanto a cidade é considerada um Destino Turístico Inteligente. A aplicação da avaliação irá servir como ponto de partida para elaboração do Plano Diretor de Destinos Turísticos Inteligentes para a cidade de Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Coordenador / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / NELIO ALESSANDRO AZEVEDO CACHO - Integrante / ANDRÉA DO NASCIMENTO BARBOSA CACHO - Integrante / JOZY CLEIDE SILVA - Integrante / Sérgio Ramiro Rivero Guardia - Integrante / Holliver Breno Barbosa de Freitas - Integrante / Daene Silva de Morais Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - Atual
SmartMetropolis - Plataforma e Aplicações para Cidades Inteligentes
Descrição: Cidades visionárias estão promovendo um novo paradigma em tecnologia de informação e comunicação para transformar seus sistemas, operações e entrega de serviços em uma abordagem verdadeiramente integrada e inteligente. Neste contexto, esse projeto desenvolverá soluções em áreas associadas com os grandes desafios científicos e tecnológicos associados com cidades inteligentes, como computação em nuvem, computação móvel, computação e processamento inteligente de grande volumes de dados, sistemas físicos cibernéticos, Internet das Coisas e comunicação máquina a máquina. A integração dessas áreas é o grande desafio científico e tecnológico para o desenvolvimento de
projetos bem sucedidos de cidades inteligentes atuais e do futuro. Como resultado mais específico, visa-se a concepção e desenvolvimento de uma infraestrutura computacional para suportar o desenvolvimento e implantação de aplicações de serviços integrados a serem oferecidos por
cidades inteligentes. O grande desafio científico e tecnológico da proposta é justamente a concepção e desenvolvimento de uma solução plenamente integrada em nuvem para suporte de aplicações e serviços flexíveis e reprogramáveis para cidades inteligentes. Ressalta-se que essa solução é uma abordagem bastante inovadora na área de cidades inteligentes, pois ela aborda de forma holística a solução de integração das diversas tecnologias de comunicação e processamento de informação que suportam as aplicações e serviços de cidades inteligentes. Além disto, a proposta propiciará uma oportunidade única de se conectar grande desafios científicos e tecnológicos da atualidade com aplicações com grande impacto social, uma vez que aplicações de cidades inteligentes a serem viabilizadas pela  presente proposta podem e devem contribuir para a melhoria da qualidade dos serviços oferecidos pelas metrópoles em geral e as metrópoles brasileiras em particular. Por fim, a proposta criará um ambiente propício para a inovação tecnológica que resultará na possibilidade de geração de novos negócios explorando toda a gama de novas informações sobre as cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Integrante / Bruna Alves de Araújo - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / NELIO ALESSANDRO AZEVEDO CACHO - Integrante / ANDRÉA DO NASCIMENTO BARBOSA CACHO - Integrante / Daniela Estaregue - Integrante.
2014 - 2020
[Edital n° 071/2013 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica ? PROCAD/CAPES] Políticas Públicas, Hospitalidade e Gestão de Destinos Turísticos Consolidados: Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e Costa das Dunas (RN)
Descrição: A proposta Políticas Públicas, Hospitalidade e Gestão de Destinos Turísticos Consolidados: Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e Costa das Dunas (RN), apresentada ao edital n. 071/2013 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD tem quatro grandes objetivos : contribuir para a consolidação dos programas de pós-graduação envolvidos, fomentando o desenvolvimento de simetrias entre eles relativamente à pesquisa e ao ensino; desenvolver meios de comunicação e cooperação acadêmico-científica entre docentes/pesquisadores e discentes, visando aprofundar o diálogo interinstitucional; expandir os contextos de aplicação das pesquisas em desenvolvimento nas IES; adensar a reflexão teórico-prática sobre destino turístico, políticas públicas, hospitalidade e gestão em áreas turísticas consolidadas. Busca-se com esta proposta a divulgação e análise de pesquisas e trabalhos desenvolvidos em cada uma das IES, o desenho e o desenvolvimento de projetos de investigação conjunta, o fortalecendo da pesquisa em rede e a realização de publicações científicas conjuntas, bem como aprofundar as reflexão teórico-prática sobre destino turístico, políticas públicas, hospitalidade e gestão em áreas turísticas consolidadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Integrante / Leilianne Michelle Trindade da Silva Barreto - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Kerlei Eniele Sonaglio - Integrante / Antônio Francisco dos Anjos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
[Edital No. 004/2013 PROPESQ/UFRN] Mídias sociais e tomada de decisão na escolha de destinos turísticos
Descrição: Os Comentários Gerados pelo Usuário (CGU) na Internet têm proporcionado significativa importância como fator decisório no processo de compra de serviços e produtos turísticos. O CGU é uma das formas de mídias sociais gerada pelo consumidor sobre experiência de viagens, uma vez que apresenta as opiniões dos viajantes sobre os lugares e os serviços por eles utilizados. Em geral os viajantes utilizam o CGU durante a organização de suas viagens para consultar informações relativas ao destino a ser visitado, buscando informações sobre meios de hospedagem, e restaurantes, entre outros. Esta pesquisa tem como objetivo principal analisar como as mídias sociais (leia-se os Comentários Gerados pelo Usuário - CGU) vêm influenciando as decisões na escolha de destinos turísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Coordenador / Anatália Saraiva Martins Ramos - Integrante / Sergio Marques Júnior - Integrante / Marcela Martins Silva - Integrante / Josivaldo Atanásio de Lima Júnior - Integrante / Ayslane Costa da Silva - Integrante / Adriel Soares Martins - Integrante / Isabelle da Fonsêca Xavier - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.