2020 - Atual
IMPACTOS DA PANDEMIA DE COVID19: UMA ABORDAGEM DA VIGILÂNCIA EM SAÚDE DO TRABALHADOR PARA GRUPOS VULNERÁVEIS
Descrição: A pandemia de COVID-19 infectou milhões de brasileiros, tendo causado, até setembro de 2020,
mais de 140 mil mortes, boa parte delas, na população economicamente ativa (PEA). O trabalho tem relação direta com a pandemia, uma vez que entre os grupos sociais com maior risco de contágio destacam-se trabalhadores de saúde, além de outros grupos de trabalhadores de serviços. Dentre esses, estão categorias profissionais com baixa proteção social, incluindo as trabalhadoras domésticas e trabalhadores informais vinculados à entrega por aplicativo. Entretanto, ao se verificarem as notificações nos sistemas de informação em saúde (SIS), os trabalhadores de saúde representam
menos de 10% dos casos, não havendo descrição da ocupação para a grande maioria dos demais infectados. Por outro lado, chama atenção o fato de que cerca de 75% dos casos ocorreu na PEA. Assim, investigar os dados da pandemia a partir dos SIS e sistemas de informação
demográfica e afins pode permitir avaliar o impacto da pandemia e subsidiar a Vigilância em Saúde do Trabalhador. Ademais, investigar os dados existentes permitirá identificar insuficiências a serem superadas quanto aos registros, com a subnotificação da ocupação nos SIS constituindo-se problema a ser abordado. Ademais, articular estratégias de inovação para melhoria dos SIS é fundamental para um efetivo monitoramento, controle e minimização dos impactos da pandemia.
Em 21/02/2022, do relatório do projeto:
A fim de otimizar o alcance do Projeto, este vem se desenvolvendo a partir de três subprojetos, considerando os diferentes grupos vulneráveis abordados, previstos no projeto original - que incluem trabalhadores que prestam serviço essencial à população, com marcada contribuição para manutenção da vida em sociedade no curso da Pandemia. I. Conforme proposta original apresentada, um grupo ocupacional são Trabalhadores da Saúde, para o qual temos adotado a denominação Subprojeto I.
II. De acordo com emenda já aprovada por este CEP, descrevemos mais detalhadamente o objetivo de estimar o impacto das condições de trabalho na saúde de trabalhadores de entrega, que incluem predominantemente os entregadores por aplicativo, categoria profissional emblemática da nova configuração do mundo do trabalho na Economia de Plataforma. Este grupo vulnerável se assenta sobre o paradoxo do uso avançado das tecnologias da era cibernética, que encurtam distâncias e tempo e favorecem o acúmulo de riquezas de negócios, ao tempo em que se estrutura com base em relações de trabalho desregulamentadas, à margem de qualquer sistema de proteção do trabalho, em condições que podem ser aviltantes para a saúde de trabalhadores. A este temos denominado Subprojeto II. Neste subprojeto, uma aluna de doutorado vem cursando o DINTER, programa de doutorado celebrado entre PPGSAT-UFBA e IESC-UFRJ. Com isso, este subprojeto incorpora uma parceria com outra Universidade Pública Federal no seu desenvolvimento. O Subprojeto III aborda trabalhadores informais, precarizados, ou desempregados no curso da pandemia, que serão investigados quanto à morbidade psíquica, e ao evento extremo de saúde representado pela violência autoprovocada. Neste subprojeto, há um aluno de doutorado do PPGSC-UFBA. 
No curso do ano de 2022, o sub-projeto II deu origem a uma versão ampliada que além do componente da websurvey vem incorporando investigações sobre acidentes com entregadores nos SIS e encontra-se a partir de fevereiro de 2023 registrado como um outro projeto, separadamente. O EpisSAT Entregadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Pereira Fernandes - Coordenador / Kionna Oliveira Bernardes Santos - Integrante / milena maria cordeiro de almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
EpisSAT-Entregadores
Descrição: O EpisSAT Entregadores inicialmente foi proposto como sub-projeto do projeto IMPACTOS DA PANDEMIA DE COVID19: UMA ABORDAGEM DA VIGILÂNCIA EM SAÚDE DO TRABALHADOR PARA GRUPOS VULNERÁVEIS e a partir de fevereiro de 2023, em função da expansão de sua equipe e da necessidade de desenvolvimento de ações específicas voltadas para a categoria dos enregadores, passou a ser registrado separadamente, com ações e produtos. 
As transformações no mundo do trabalho decorrentes do processo de flexibilização das relações de trabalho têm contribuído para o aumento do desemprego estrutural e da informalidade. A Reforma Trabalhista no Brasil (BRASIL, 2017) contribuiu para legitimar condições precárias de trabalho típicas da informalidade e fragilizar a organização dos trabalhadores e os sistemas de regulação do trabalho e proteção social. 
As populações vulnerabilizadas são as que mais sofrem os efeitos destas políticas, encontrando no espaço da rua possibilidades para sua subsistência. Isto se intensificou na pandemia de COVID-19, quando ficaram impossibilitadas de atender à recomendação de permanecer em casa, como medida de biossegurança para prevenção da doença.
Dentre estas populações vulnerabilizadas de trabalhadores, destaca-se a categoria de entregadores, considerada como essencial na pandemia por ter contribuído para viabilizar o distanciamento social e a manutenção de negócios, com a entrega especialmente de gêneros alimentícios. No entanto, a ampliação deste contingente de trabalhadores tem sido verificada já há alguns anos. A partir de 2016 a tendência crescente do número de entregadores no Brasil atinge 978% de incremento até o primeiro trimestre de 2021, segundo o INSTITUTO DE PESQUISA APLICADA (IPEA, 2021).
Estudos, incluindo revisões sistemáticas com metanálise, têm evidenciado associações positivas do trabalho precário com desfechos desfavoráveis para a saúde física e mental como acidentes de trabalho e dor multirregional relacionada ao trabalho, pior autopercepção do estado de saúde, sintomas depressivos, estresse e ansiedade.
O presente projeto de pesquisa teve origem como um componente do projeto intitulado ?Impactos da pandemia de COVID-19: uma abordagem da vigilância em saúde do trabalhador para grupos vulneráveis?. O projeto agrega docentes e estudantes da graduação nos cursos de Medicina e de Fisioterapia, bolsistas de iniciação científica e voluntários, e da pós-graduação nos níveis de mestrado e doutorado, com a colaboração de pesquisadores de universidades públicas no Brasil e colaboração internacional com pesquisador da Erasmus University, Holanda. 
Trata-se de um inquérito epidemiológico online, ou seja, um websurvey. A população do estudo é constituída por entregadores residentes no Brasil. Estão incluídos aqueles que atuam em empresas por aplicativo, em associações ou cooperativas, que fazem entregas particulares ou que atuam com carteira assinada para fazer entregas. 
O delineamento metodológico do estudo previu o diálogo com lideranças da categoria de entregadores desde a fase inicial de planejamento, quando se iniciaram os contatos com a categoria a fim de verificar sua percepção acerca da oportunidade e pertinência do tema e a viabilidade do estudo em diversas regiões do Brasil, bem como identificar informantes-chave entre os entregadores. A comunicação com estes informantes-chave ocorreu durante toda a fase de planejamento do estudo e se mantém durante a execução da pesquisa. Pretende-se que os resultados do estudo sejam amplamente divulgados para trabalhadores, instituições públicas que atuam em Saúde e Segurança e comunidade científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Pereira Fernandes - Coordenador / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / Paulo Gilvane Lopes Pena - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - Atual
Saúde e Trabalho no Setor Judiciário
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa desenvolvido com a população do Setor Judiciário da Bahia, incorporando inquérito sobre hipertensão arterial sistêmica e estudo de coorte retrospectivo sobre absenteísmo.
Portanto, aqui estão incluídos dois projetos de pesquisa nesta Instituição, aprovados por CEP e nomeados:
1- Estudo de corte transversal: Hipertensão Arterial em trabalhadores do setor judiciário da Bahia
2- Estudo de coorte: Fatores de Risco para o Absenteísmo-Doença em Trabalhadores do Judiciário
Palavras-chave: Absenteísmo, servidor público, estudos de coorte
2.1. Objetivos
Identificar fatores de risco para o afastamento do trabalho por doença em trabalhadores de um serviço do setor judiciário no estado da Bahia 
Objetivos específicos: 
1. Descrever as causas de absenteísmo, de acordo com CID-10, no período do estudo, entre trabalhadores do judiciário na Bahia 
2. Descrever o perfil epidemiológico dos trabalhadores com determinada morbidade 
3. Descrever a incidência e a prevalência do absenteísmo por morbidades, segundo algumas características epidemiológicas 
4. Descrever indicadores de frequência e duração de absenteísmo por morbidades de importância epidemiológica nesta população 
5. Identificar os fatores de risco, sociodemográficos e ocupacionais, para o absenteísmo por morbidades incapacitantes de importância epidemiológica nesta população 
6. Analisar trajetórias do absenteísmo para diferentes grupos de morbidade
Trata-se de uma coorte ambispectiva, com população fixa, compreendendo população de trabalhadores de um serviço do setor judiciário na Bahia, no período de 01/01/2011 a 31/12/2020. Foram elegíveis para o estudo os servidores públicos de cargo efetivo e ativos na data base da coorte (01/01/2011).
O banco de dados para o presente estudo é organizado a partir de dados da Instituição e inclui variáveis sociodemográficas e ocupacionais sobre os servidores e magistrados. São definidos como casos de absenteísmo-doença aqueles que constam de atestados homologados pelo médico do trabalho no serviço de saúde da Instituição.
Para cada episódio de afastamento, são de interesse a data do afastamento, o número de dias de afastamento e o CID/10. Tais dados codificados são fornecidos pelo Setor de Tecnologia de Informação, através de planilhas do Microsoft Excel 2016.
A partir do banco de dados, se sucedem etapas descritiva e analítica dos dados. São de interesse o número e a duração dos episódios de afastamento, a incidência de absenteísmo e indicadores de absenteísmo (frequência da licença médica e índice de duração de absenteísmo).
Respondendo às diferentes perguntas de estudo que compõem o projeto, tendo diferentes morbidades como desfecho para mensuração do absenteísmo, são conduzidas análises para identificação dos fatores de risco, tendo como referência a análise de sobrevida com o método de Kaplan-Meier, com o objetivo de estimar as funções de sobrevida, e a análise de Regressão de Cox para se obter os fatores de risco para o absenteísmo-doença. Dado que a população do estudo não é randômica, mas sim o universo de trabalhadores ativos no setor judiciário na data-base da coorte, não são adequados os procedimentos de inferência estatística.
As análises são conduzidas através do software R versão 3.3.1 e ou SPSS versão 21. Além disso, planilhas de Excel dão suporte às etapas iniciais descritivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Pereira Fernandes - Coordenador / Verônica Cadena Lima - Integrante / Kionna Oliveira Bernardes Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2011 - Atual
Trabalho e Saúde na Indústria de Calçados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rita de Cássia Pereira Fernandes - Coordenador / Cleber Araújo Gomes - Integrante / Verônica Cadena Lima - Integrante / Rives Rocha Borges - Integrante / Roberta Luciana Rodrigues Brasileiro de Carvalho - Integrante / Lívia Paraguai Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2014
Trabalho, precarização e violência: os acidentes de trabalho com óbito em Salvador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Pereira Fernandes - Coordenador / Leticia Coelho da Costa Nobre - Integrante / Paulo Gilvane Lopes Pena - Integrante / Kamile Miranda Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - Atual
Condições de saúde e trabalho em trabalhadores de limpeza urbana
Descrição: Estimar a prevalência e fatores associados aos DME
O projeto tem como objetivos estimar a prevalência e fatores associados aos DME e analisar a possível interação entre demandas físicas e psicossociais na occorrência de DME. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Pereira Fernandes - Coordenador / Silvana Maria Pataro - Integrante / Adilton Luiz Pio - Integrante / Ilza Mitsuko Camada - Integrante / Rosângela Souza Lessa - Integrante / Márcio da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2015
Traumatismos Craniencefálicos por Acidentes e Violência na Região Metropolitana de Salvador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Pereira Fernandes - Coordenador / Helena Maria Silveira Fraga Maia - Integrante / Inês Dourado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2011
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS AOS DISTÚRBIOS MÚSCULO-ESQUELÉTICOS EM TRABALHADORES DE ENFERMAGEM
Descrição: Estudo epidemiológico de desenho transversal que vem sendo conduzido com uma população de trabalhadores de enfermagem em um hospital público de referência em emergência na cidade de Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Pereira Fernandes - Coordenador / Natália da Rosa Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2017
Distúrbios musculoesqueléticos e trabalho na indústria de pláticos
Descrição: Os distúrbios musculoesqueléticos decorrentes do trabalho se tornaram um importante problema de saúde pública de extensão mundial. São identificados pelo aparecimento de desconforto ou dor, de forma intermitente ou contínua, durante as jornadas de trabalho. Este estudo visa investigar a prevalência dos DME nos diversos segmentos corporais, o papel das demandas físicas e psicossociais na sua ocorrência e de fatores extra-laborais ou individuais, como a aptidão física. Estudo de corte transversal realizado em trabalhadores de quatorze fábricas da Indústria de Plásticos na Região Metropolitana de Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Pereira Fernandes - Coordenador / Fernando Martins Carvalho - Integrante / Anníbal Muniz Silvany Neto - Integrante / Ada Ávila Assunção - Integrante / Adauto Mascarenhas - Integrante / Carolina Gomes da Silva Tolentino  Gonçalves de Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39