2022 - Atual
Governança turística na perspectiva do desenvolvimento regional do Polo Costa Branca/RN/Brasil
Descrição: A pesquisa se propõe a analisar as a governança turística no âmbito do Polo Costa Branca, no RN.  Mesmo havendo divergências conceituais, existe um alinhamento teórico que compreende a governança respaldada na governabilidade que tem o estado como instância central em um contexto diversificado da perspectiva de interesses dos atores. Assim, a governança permeia o estudo do planejamento e gestão do turismo, que como atividade alternativa ao desenvolvimento regional manifesta impacto nos territórios. Daí a relevância de se discutir o tema no contexto do Programa de Regionalização do Turismo, caso do Polo Costa Branca, objeto deste estudo, cuja realidade evidencia problemáticas, as quais destacam-se: dificuldade de compreensão do Polo em uma perspectiva identitária; ausência/ineficácia da participação dos diversos agentes do território turístico e; o padrão economicista que marca as proposições no âmbito da instância de governança. Nesse sentido, encaminha-se a questão norteadora: De que forma os desafios institucionais e organizacionais da governança turística interferem no planejamento e gestão do turismo no Polo Costa Branca? A hipótese é que a estrutura de gestão é pouco qualificada para a condução dos processos de governança turística em âmbito local, o que dificulta o direcionamento coerente de ações no sentido da articulação em torno de uma instância de governança regional, pois apesar de tratar-se de uma região turística institucionalizada desde 2005, hoje dos 17 municípios, muitos contam com infraestrutura de turismo e apoio deficientes. Metodologicamente, a pesquisa se norteará pela sistematização de estudos teóricos sobre a temática; levantamento de informações socioeconômicas da região; produção de material fotográfico e cartográfico; entrevistas com os representantes da governança turística; sistematização dos resultados para publicação de um livro e para compor tema central de evento, além da construção de site para divulgação e consulta dos dados produzidos na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Rodrigues Lopes - Coordenador / Saulo Gomes - Integrante / Salete Gonçalves - Integrante / Raimunda Marques de Azevedo - Integrante / Michele de Sousa - Integrante.
2021 - 2022
A DINÂMICA DO TURISMO POTIGUAR NO CONTEXTO DA PANDEMIA DE COVID-19.
Descrição: A proposta de investigação ora apresentada objetiva analisar a dinâmica do turismo potiguar no contexto da pandemia da COVID-19. Trata-se de uma pesquisa que buscará contextualizar o desenvolvimento da pandemia no estado do Rio Grande do Norte, identificar as principais medidas adotadas pelo poder público para contenção da crise vivenciada pelo turismo estadual, analisar o comportamento do turista potencial em relação aos seus anseios de viagens em curto, médio e longo prazo, conforme plano de retomada do turismo, construído pela Secretaria de Turismo do RN (SETUR/RN) e discutir os reflexos da pandemia no trade turístico potiguar. Dessa forma, será feito levantamento bibliográfico de suporte a toda discussão a respeito da crise vivenciada pela atividade turística no Brasil, no NE e seus reflexos no RN. Consorciada à essa construção, a pesquisa documental subsidiará a análise dos impactos enfrentados pela atividade, bem como das medidas adotadas pelo poder público e pela iniciativa privada para dirimir essa problemática em contexto local. Do ponto de vista das informações primárias, será realizada uma pesquisa eletrônica com público potencial do turismo, residente no RN em duas edições (julho e novembro de 2020). Entende-se  que as informações levantadas, analisadas e discutidas no âmbito desta pesquisa, comporão importante subsídio para a compreensão dos impactos sofridos pela atividade no contexto da pandemia da COVID-19, bem como para instrumentalizar o poder público e a iniciativa privada, no sentido de nortear ações estratégicas de retomada da atividade turística potiguar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Rodrigues Lopes - Coordenador / Salete Gonçalves - Integrante / Tatiana Gehlen Marodin - Integrante / Michele de Sousa - Integrante.
2012 - 2013
TURISMO E REESTRUTURAÇÃO DO ESPAÇO NOS MUNICÍPIOS LITORÂNEOS DE GALINHOS E GUAMARÉ
Descrição: A proposta de estudo objetiva encaminhar uma pesquisa sobre o turismo e sua relação com a reestruturação espacial dos municípios litorâneos de Galinhos e Guamaré, localizados no Polo Costa Branca e que compõe o programa de regionalização do turismo no RN. O estudo se pautará em quatro linhas norteadoras, a saber: estudo teórico e conceitual relacionado às concepções de espaço, organização e reestruturação espacial, planejamento e gestão do turismo, sustentabilidade, desenvolvimento local e turismo em áreas litorâneas; caracterização dos aspectos naturais, econômicos, culturais, sociais e políticos que compõem a organização espacial dos municípios de Galinhos e Guamaré; a análise do cenário que caracteriza a realidade do desenvolvimento turístico dos municípios; e a discussão das possibilidades de desenvolvimento local, tendo como elemento norteador a ideia de integração dos diversos usos dados aos espaços em foco. Para tanto, serão feitos estudos bibliográfico e documental capazes de orientar a compreensão da organização espacial dos municípios; levantamento fotográfico e coleta de informações primárias que deverão fundamentar as hipóteses e atender aos objetivos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Rodrigues Lopes - Coordenador.
2012 - 2013
DESAFIOS E PERSPECTIVAS DO PLANEJAMENTO E DA GESTÃO DO TURISMO NOS MUNICÍPIOS DE APODI E CARNAUBAIS
Descrição: Esta pesquisa se propõe a encaminhar um estudo acerca das múltiplas relações estabelecidas pela atividade turística que resultam em prerrogativas necessárias ao entendimento do turismo em sua complexidade. O enfoque será dado aos desafios e perspectivas do planejamento e da gestão do turismo no contexto dos municípios de Apodi e Carnaubais, integrantes do Polo Costa Branca. Comporão o referencial teórico e conceitual, os conceitos de políticas públicas, planejamento e gestão do turismo, sustentabilidade e desenvolvimento local. Nesse contexto, faz-se importante destacar que serão analisadas as possibilidades que caracterizam a realidade do desenvolvimento turístico nos municípios em foco, considerando que para que haja desenvolvimento, é necessário planejamento para que o turismo seja integrado às demais atividades existentes nas destinações, bem como aos vários setores de políticas públicas. Para tanto, serão feitos estudos bibliográfico e documental que possam dar suporte ao entendimento do desenvolvimento do planejamento e da gestão da atividade turística ao longo das últimas décadas no Nordeste e no Rio Grande do Norte, com especial atenção ao processo de interiorização do turismo no estado. Os estudos serão encaminhados em um período de um ano, serão integrados às disciplinas afins e tomarão como suporte as discussões encaminhadas pela ?III Jornada de Estudos Turísticos? que será realizada em julho de 2012, pelo Grupo de Estudos Turísticos, do Departamento de Turismo, Campus Central. Por último, vale destacar que a proposta se insere em um estudo maior que abrange o Polo Costa Branca e que já contemplou o estudo de outros três municípios: Mossoró, Assu e Areia Branca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Rodrigues Lopes - Coordenador.
2011 - 2013
Perfil  do aluno do Bacharelado em Turismo do Campus Central Mossoró da UERN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rosa Maria Rodrigues Lopes - Integrante / Cláudia Regina Tavares do Nascimento - Coordenador.
2011 - 2012
PERSPECTIVAS E DESAFIOS DO PLANEJAMENTO SUSTENTÁVEL DO TURISMO NOS MUNICÍPIOS DE AREIA BRANCA, ASSU E MOSSORÓ
Descrição: A pesquisa se propõe a encaminhar um estudo acerca das múltiplas relações estabelecidas pela atividade turística que resultam em prerrogativas necessárias ao entendimento do turismo em sua complexidade. O enfoque está direcionado às perspectivas e desafios do planejamento sustentável do turismo no contexto dos municípios de Areia Branca, Assu e Mossoró, como referências do turismo no contexto do Pólo Costa Branca. Compõem o referencial teórico e conceitual, os conceitos de políticas públicas, planejamento turístico, sustentabilidade e desenvolvimento local. Com base nisso, faz-se importante destacar que são analisadas as possibilidades que caracterizam a realidade do desenvolvimento turístico nos municípios em foco, considerando que para que haja desenvolvimento, é necessário planejamento para que o turismo seja integrado às demais atividades existentes nas destinações, bem como aos vários setores de políticas públicas. Para tanto, são feitos estudos bibliográfico e documental que dêem suporte ao entendimento do desenvolvimento do planejamento e da gestão da atividade turística ao longo das últimas décadas no Nordeste e no Rio Grande do Norte, com especial atenção ao processo de interiorização do turismo no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosa Maria Rodrigues Lopes - Coordenador.
2011 - 2011
Turismo e desenvolvimento local: análise a cerca dos desafios do turismo sustentável no município de Areia Branca
Descrição: O turismo estabelece relações diversificadas com o espaço. No entanto, muitos estudos se restringem ao aspecto econômico, dando pouca importância aos seus efeitos sociais, culturais e principalmente ambientais, além de outros fatores como a incoerência política em torno dos projetos, a falta de participação dos membros da comunidade, as descontinuidades governamentais e o descompromisso político. Com base nisso, faz-se importante destacar que as possibilidades de desenvolvimento local com base no turismo estão intimamente ligadas ao potencial dos recursos dos territórios envolvidos. Portanto, para que haja desenvolvimento, é necessário planejamento para que o turismo seja integrado às demais atividades existentes nas destinações, bem como aos vários setores de políticas públicas. Nesse contexto, a pesquisa faz referência a um estudo que versa sobre os desafios do poder público no tocante ao planejamento sustentável do turismo na realidade municipal de Areia Branca-RN. Para tanto estão sendo feitos estudos bibliográfico e documental que dão suporte ao entendimento do desenvolvimento do planejamento e da gestão da atividade turística ao longo das últimas décadas no Brasil e no Rio Grande do Norte. Com base nesse contexto, o município de Areia Branca está sendo estudado em relação aos desafios enfrentados pelo poder público local no processo de planejamento da atividade turística, levando em consideração todas as limitações que são comuns nas diversas instâncias de governança. Por fim, vale destacar que a pesquisa será encaminhada em um período de seis meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosa Maria Rodrigues Lopes - Coordenador / Antônia Emanuelle de Souza Melo - Integrante.
2003 - 2006
O turismo e a organização sócio-espacial das cidades de Martins e Portalegre - RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Rodrigues Lopes - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2003 - 2005
Planejamento, gestão do território e desenvolvimento sócio-espacial nas pequenas cidades do Rio Grande do Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Rodrigues Lopes - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Coordenador / Anieres Barbosa da Silva - Integrante / Valdenildo Pedro da Silva - Integrante / Márcia Silva de Oliveira - Integrante / Isabelle Morais Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.