2022 - Atual
A criatividade cotidiana em tempos de pandemia: O uso de diários online no contexto dos(as) técnicos(as) em enfermagem
Descrição: Com a realidade do COVID-19, profissionais da área técnica em enfermagem compõem um dos grupos profissionais mais vulnerabilizados nas garantias de atenção institucional e que vivenciou profundas mudanças no contexto familiar marcadas por novos repertórios de cuidados e lutos. Por este motivo, em pesquisa anterior com profissionais de saúde, as proponentes deste projeto observaram a pertinência do uso de diários autobiográficos como forma de gerar reconhecimento e testemunho da invisibilidade de suas formas de vida. Este projeto visa à compreensão e análise do uso de diários autobiográficos orais, online, como um expressivo instrumento para: a) o acesso às mutações culturais cotidianas e sua dinâmica criativa na experiência intersubjetiva e introspectiva da relação eu-outro-mundo em tempos de pandemia, b) a elaboração simbólica daquilo que excede ao campo de significações mais familiares na cultura sobre a singularidade subjetiva, afetiva e corporificada dos participantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta de Sousa Mélo - Integrante / Marina Assis Pinheiro - Coordenador / Clarissa Maria Dubeux Lopes Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Mutações culturais em tempos de pandemia: Relação eu-outro e a emergência do novo nas formas de vida
Descrição: Se frente às catástrofes e situações de emergência a reação imediata é de aproximação na coletividade, na realidade da pandemia COVID-19 torna-se FUNDAMENTAL o distanciamento social como de primeira ordem para a redução da velocidade de transmissão e manutenção da capacidade de atendimento pelo serviço de saúde. Desta forma, as quarentenas e isolamentos voluntários ou involuntários marcam um regime de exceção/anormalidade nas formas de vida individuais e coletivas que altera dois eixos fundamentais do nosso funcionamento psicológico: 1) Convivência social: modos e qualidades de distribuição dos investimentos afetivos (em si e nos outros) que privados de circulação física tornam-se intensificados na vida confinada ao domicílio; 2) Experiência do tempo:  Incerteza sobre o futuro face à força do desconhecido, alteração nos ritmos de continuidade e descontinuidade no trabalho, na família, no vínculo com os outros e na duração de vivências afetivas interiores (agora ainda mais intensificadas pelo confinamento). Desta forma, busca-se através do presente projeto produzir uma investigação que permita acessar e compreender, de forma qualitativa e ideográfica, as características de tais mutações culturais na realidade psíquica e intersubjetiva de indivíduos adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Sousa Mélo - Integrante / Marina Assis Pinheiro - Coordenador.
2020 - Atual
Leituras Interdisciplinares das Práticas e Experiências Humanas
Descrição: O projeto dedica-se a investigar os engajamentos constituídos na vida cotidiana. Nesse sentido, busca compreender as práticas e interações que se realizam em diversos âmbitos e espaços da vida social. Desde os modos como significamos e representamos nossas vivências às maneiras como perspectivamos transformar a realidade em que nos vemos inseridos/as, nós mobilizamos recursos técnicos e culturais que são aqui  lidos em diálogo com  questões de gênero, raça, etnia, geração, classe social, sexualidade, dentre outras. 
    Dentro desse panorama mais geral, interessa-nos, também, entender tais engajamentos enquanto ações corporizadas, o que aproxima nossas investigações do campo de reflexões sobre a cultura corporal.   O projeto é guiado por uma perspectiva qualitativa, valendo-se dos instrumentos e técnicas características da metodologia adotada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta de Sousa Mélo - Coordenador / José Murilo Gomes Lima - Integrante / Álvaro Rego Millen Neto - Integrante / Nárgila Mara da Silva Bento - Integrante / Caio Tavares Arraes - Integrante / Siony Rocha de Sousa - Integrante / Christiane Garcia Macedo - Integrante / Ana Paula Siqueira da Ponte - Integrante / João Paulo Silva de Ol1iveira - Integrante.
2020 - Atual
Reflexões sobre Corpo e Cidadania em diálogo com a Literatura de Cordel
Descrição: Em diálogo com o patrimônio literário e cultural da cidade de Petrolina-PE, o projeto reconhece a Literatura de Cordel como recurso pedagógico para se abordar a relação Corpo e Cidadania. 
O trabalho vem se desenvolvendo  em parceria com o projeto ?Ser Tão Poeta - Casa do Cordel Mulheres Cordelistas? (Petrolina-PE), a partir da compreensão de que a história da Literatura de Cordel passa necessariamente pelo reconhecimento da elaboração e difusão de saberes não reduzidos às formas hegemônicas de produção de conhecimento, inclusive trazendo como temáticas recorrentes as experiências cotidianas. Isso sugere sua relevância como ferramenta educativa capaz de estimular diferentes leituras sobre a realidade social e a história da região. Diante dessas considerações, propomos a realização de uma Aula-Oficina de Literatura de Cordel para alunos do Ensino Médio da rede estadual de ensino da cidade de Petrolina-PE, a ser realizada em formato remoto, por meio da plataforma Google Meet. A atividade tomará como foco os conteúdos que atravessam suas rotinas, tendo como eixo a relação Corpo/Cidadania, o que permitirá o desdobramento em importantes questões sobre classe, raça, gênero, dentre outras.  O projeto tem como objetivo principal ?Estimular o reconhecimento da Literatura de Cordel como instrumento para reflexões sobre as vivências cotidianas dos/as alunos participantes". Para o desenvolvimento do projeto, será utilizada uma metodologia dividida em fases distintas:  Inicialmente, realizar-se-á um trabalho de pesquisa bibliográfica sobre o tema e o levantamento do material de acervos de literatura de cordel da região e, posteriormente,  entrevistas de forma remota com pessoas relacionadas à história do gênero literário na cidade. A Aula-Oficina ocorrerá na fase final, mediante a definição da escola junto à Secretaria de Educação do Estado de Pernambuco.  Espera-se que o trabalho em questão, ao estabelecer um vínculo entre a aprendizagem e a dimensão criativa, possa propiciar aos envolvidos novas percepções sobre seus lugares na vida social, assim como o acesso a formas outras de expressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta de Sousa Mélo - Coordenador / Rafael de Oliveira Rodrigues - Integrante / Paulo Henrique Magalhães da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - Atual
Profissionais de saúde em tempos de pandemia: olhar sobre si e sobre o outro
Descrição: Com a realidade do COVID-19, os profissionais de saúde têm atravessado vivências de preocupações contínuas, angústias e tensões. O cotidiano dessas pessoas sofreu uma mudança de alta extensão, não só no seu meio laboral, mas também familiar, tendo que se afastar de seus entes queridos, por ser também um vetor de contaminação. Em gestões de pandemias, há uma tendência geral em focar na saúde física das pessoas, entretanto, medidas de atenção à saúde mental aos profissionais não devem ser menosprezadas. Objetivo: Investigar de modo exploratório ? no campo das relações eu-outro-mundo, no espaço intermediário entre o trabalho e a casa, experiências vivenciais dos profissionais de saúde sobre suas ações, medos e desejos no enfrentamento da pandemia COVID-19 ? as mutações culturais inerentes às esferas subjetivas e intersubjetivas atuantes na reconstrução do cotidiano e suas regulações simbólico-afetivas. Método: Estudo de natureza qualitativa e ideográfica a ser realizado de modo online entre profissionais de saúde, nomeadamente os médicos e enfermeiros, que estejam atuando diretamente em hospitais com pacientes com COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Sousa Mélo - Integrante / Marina Assis Pinheiro - Integrante / Clarissa Maria Dubeux Lopes Barros - Coordenador.
2018 - Atual
Cultura, História e Esporte: Registros das trajetórias esportivas no Semiárido.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo estimular o acesso às histórias das manifestações esportivas no Semiárido, a partir da atenção às dinâmicas e contextos culturais em que elas se constituíram. Sabe-se que essas memórias envolvem trajetórias pessoais que foram negligenciadas e mesmo invisibilizadas, sobretudo por serem perpassadas por assimetrias históricas fundamentadas em questões de gênero, raça, classe social, dentre outras. Buscaremos compreender essas histórias a partir da colaboração de diversas pessoas e agentes envolvidos com as trajetórias esportivas do Semiárido. 
 	   Será utilizada uma metodologia dividida em fases distintas: Na primeira delas, realizar-se-á uma pesquisa documental e imagética nos acervos esportivos locais e coleções pessoais. 
Na etapa seguinte,  serão utilizados recursos pautados nas metodologias qualitativas, como entrevistas semiestruturadas e histórias de vida, de modo a garantir a melhor compreensão em torno dos registros e materiais obtidos.
       Espera-se que os resultados do trabalho possam contribuir para ações educativas, governamentais e políticas públicas que levem em conta a importância dos aspectos históricos e culturais do esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberta de Sousa Mélo - Coordenador / Rafael de Oliveira Rodrigues - Integrante / Nárgila Mara da Silva Bento - Integrante / Luiis Fernandes Gomes - Integrante / Caio Tavares Arraes - Integrante / Siony Rocha de Sousa - Integrante / Christiane Garcia Macedo - Integrante / Maria Eduarda dos Santos Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2019
Árido Para Mulheres: estudo base para a criação de um jogo educativo com a temática das experiências femininas nos territórios urbanos do Vale do São Francisco
Descrição: Trata-se de um trabalho de pesquisa que consiste no levantamento e sistematização de informações para a criação futura de um material educativo. Para tanto, serão consideradas as experiências e narrativas de mulheres em cidades do sertão nordestino, mais especificamente da região do Vale do São Francisco.Tem  como objetivo principal compreender, a partir de uma metodologia qualitativa e fenomenológica, os significados que mulheres dos municípios de Petrolina-PE e Juazeiro-BA atribuem às suas experiências corporais no cotidiano das cidades. Farão parte desta pesquisa mulheres maiores de 18 anos, identificadas com variados grupos da população feminina, seguindo variáveis de raça, sexo, identidade sócio-sexual, geração e classe social. A temática do estudo poderá permitir a articulação de debates oriundos de diversas áreas do conhecimento, como sociologia, psicologia, políticas públicas, educação física, arquitetura, urbanismo, no que se incluem as reflexões a respeito dos aspectos teóricos, metodológicos e éticos envolvidos. O estudo poderá fornecer subsídios para ações governamentais e políticas públicas de enfrentamento da violência de gênero. O projeto propõe-se a formular diretrizes para a criação de materiais pedagógicos em torno da temática, colaborando para a formação de estudantes de diferentes estágios da educação escolar, por exemplo. Além disso, poderá favorecer iniciativas políticas de reconhecimento da diversidade das experiências femininas em virtude de seus marcadores sociais, contemplando, assim, ações que promovam sua maior inclusão nos espaços urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta de Sousa Mélo - Coordenador / Nárgila Mara da Silva Bento - Integrante / Camila Ferraz Jucá Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Da visibilidade dos corpos disformes: um estudo sobre cirurgias cosméticas mal sucedidas
Descrição: Projeto de pesquisa para realização de tese de doutorado.
Este projeto teve como foco compreender a experiência corporal de pessoas que passaram pelo processo de uma cirurgia cosmética mal sucedida, a partir da descrição do vivido pelo próprio indivíduo mutilado e/ou deformado. O objetivo principal foi compreender os significados que essas pessoas atribuem às suas práticas, bem como o processo de ressignificação e ressimbolização do corpo por elas realizado e a readaptação do corpos pós-cirúrgicos no cotidiano.Para tanto, adotou-se uma metodologia de pesquisa qualitativa e fenomenológica e o uso de entrevistas semi-estruturadas. As experiências nos falam de uma trajetória de insatisfação com o corpo que foi exacerbada com o malogro das cirurgias. Os resultados do estudo mostram que, em suas interações cotidianas, os corpos pós-cirúrgicos são associados à perturbação de uma ordem simbólica e, sobretudo, a um exercício precário de reflexividade, do que decorrem os prejuízos na sua vida afetiva  e social. No entanto, também pudemos vislumbrar elementos que sugerem a reabilitação do potencial político desses corpos no mundo-da-vida e a capacidade dos sujeitos de reconhecer novas possibilidades de ação a partir da experiência corporalmente vivida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Sousa Mélo - Coordenador / Jonatas Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2006
Admirável Corpo Novo: Cirurgia Plástica e Reconfiguração Corporal
Descrição: Projeto de pesquisa para realização de dissertação de mestrado em sociologia.
Colocando o corpo feminino em perspectiva, o projeto concentrou-se no consumo da cirurgia plástica em clínicas de estética da cidade do Recife. O estudo teve como objetivo compreender em que sentido o corpo tecnologicamente investido é reconhecido pelas informantes como suporte do seu projeto de subjetivação e sua localização nos arranjos das estruturas sociais. Desse modo, consideramos, também, os modos de feminilidade associados à construção corporal característica da contemporaneidade. Além disso, reconhecemos que corporeidade, sexualidade e sociabilidade constituem-se integrantes de tal processo.Para tanto, adotou-se uma metodologia de pesquisa qualitativa e foram realizadas entrevistas semi-estruturadas. Os resultados do estudo corroboram a tendência contemporânea a centralizar o corpo e investi-lo tecnologicamente, enfatizando questões de gênero que permeiam as associações entre a produção corporal em questão e as formas de sociabilidade e as relações de poder que a orientam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Sousa Mélo - Coordenador / Jonatas Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Cultura de Consumo e Subjetividade
Descrição: O projeto teve por problemática as modificações sofridas pelo corpo e pelas emoções no contexto da sociedade de consumo. O principal objetivo foi analisar como e quais forças sociais atuam no controle, monitoração e expressão das emoções e do corpo. Ao mesmo tempo, buscou compreender os novos processos de sociabilidades e subjetividades elaboradas em torno de práticas de consumo como musculação, dietas, próteses, plásticas, dentre outras. Adotou-se uma metodologia de pesquisa qualitativa e o uso de entrevistas semi-estruturadas. Os resultados desse estudo possibilitaram publicações e trabalhos acadêmicos que contribuirão com reflexões acerca dos usos sociais, saberes e significados elaborados em torno da corporeidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Sousa Mélo - Integrante / Luciana Campelo de Lira - Integrante / Roberta Bivar Carneiro Campos - Coordenador / Adrianna Figueiredo Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa/UFPE - Bolsa.