2020 - Atual
Estudo sobre o efeito da temperatura na absorção do fluido de irrigação em cirurgias de ressecção endoscópica de próstata
Descrição: Pesquisa vinculada à linha "Avaliação da Qualidade em Anestesiologia" do Programa de Pós-graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp, que tem como objetivo avaliar o efeito da temperatura do líquido de irrigação, durante o período operatório, sobre a absorção de fluidos utilizados em cirurgia de RTUP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Rodolfo Otávio Tomaz Bertti - Integrante.
2020 - Atual
Estudo da viabilidade neurológica por hipotermia cerebral profunda rapidamente induzida pelo uso de circulação extracorporea regional
Descrição: Na presente pesquisa os autores propoem a avaliar a viabilidade do resfriamento cerebral isolado por meio da combinação do resfriamento cerebral externo com gelo, intranasal e com bolus intracarotídeo de solução gelada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Silvia de Andrade Toscano Mendes Moreira - Integrante.
2020 - Atual
Estudo do tempo de retorno sobre o investimento realizado na montagem de complexos anestésicos cirúrgicos ambulatoriais
Descrição: Pesquisa vinculada à linha de pesquisa "Qualidade e segurança em, Anestesiologia", do Programa de Pós-graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp, que objetiva identificar, quantificar e comparar os investimentos em equipamentos para composição de salas cirúrgicas ambulatoriais tipos II e III, além de avaliar as consequências econômicas, mas especificamente o tempo de retorno, para a instituição de uma sala cirúrgica devidamente equipada para realização de procedimentos ambulatoriais quando comparados com seus respectivos faturamentos, tomando como referência a tabela de remuneração utilizada no sistema de saúde pública, o Sistema Único de Saúde - SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Cláudia Garcia Azevedo Soares - Integrante.
2011 - 2016
Efeitos do Propofol em emulsão lipídica e em microemulsão na incidência de lesão endotelial. Estudo experimental em coelhos
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Reposição volêmica na hipovolemia e choque hemorrágico. Modelos experimentais em anestesiologia" que tem como objetivo  comparar a incidência de lesão endotelial após a infusão de propofol em dose única e em infusão contínua com o diluente tradicional (emulsão lipídica) ou com diluente em microemulsão (proposto); estudar o efeito inflamatório do propofol com diluente tradicional comparado com o diluente proposto; estudar o efeito sobre a hemodinâmica, a função renal, a função hepática e os eletrólitos e proteínas com o uso do propofol com diluente tradicional comparado com o diluente proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Cristian Durço Paço - Integrante / Rafael Bicarato de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2015
Efeitos da noradrenalina e da dobutamina sobre a expansão volêmica sustentada com uso de solução fisiológica em coelhos submetidos à hemorragia
Descrição: Pesquisa vinculada a linha de pesquisa Reposição Volêmica e na Hipovolemia e Choque Hemorrágico. Modelos Experimentais em Anestesiologia, do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, UNESP, cujo objetivo é estudar como a noradrenalina e a dobutamina podem influenciar a retenção vascular, o débito urinário, o volume extravascular, e a hemodinâmica em coelhos submetidos a grandes hemorragias, seguidas de grandes infusões de solução fisiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Gualter Lisboa Ramalho - Integrante / Virgilio de Araujo Oliveira - Integrante.
2011 - 2014
Sugamadex e da associação Rocurônio-Sugamadex sobre o rim, fígado, endotélio e a coagulação sanguínea. Estudo experimental em ratos
Descrição: Pesquisa vinculada a linha de pesquisa Modelos Clínicos e Experimentais para Estudo e Prevenção dos Efeitos Nocivos Relacionados aos Anestésicos e Técnicas Anestésicas do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, que tem por objetivo a avaliação clínica sobre diversos órgãos e sistemas com o uso de sugamadex em doses clínicas e em sobre-doses para avaliar a segurança clínica da droga em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Ismar Lima Cavalcanti - Integrante / Thiago Berro Pompéia Fraga - Integrante.
2008 - 2011
Efeitos das catecolaminas sobre a expansão volêmica sustentada e função renal em coelhos
Descrição: A presente pesquisa está vinculada à linha de pesquisa Reposição Volêmica na Hipovolemia e Choque Hemorrágico. Modelos Experimentais em Anestesiologia do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, e tem a finalidade de estudar como as catecolaminas influenciam a retenção vascular após infusão de solução fisiológica, e qual o efeito sobre a função renal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Luciana Cavalcante Lima - Integrante / Pedro Thadeu Galvão Vianna - Integrante.
2008 - 2011
Efeitos das catecolaminas sobre a reposição volêmica com solução fisiológica. Repercussão sobre a variabilidade da frequencia cardíaca de coelhos submetidos à hemorragia. Estudo por análise expectral
Descrição: O objetivo desta pesquisa é o de estudar como as diferentes catecolaminas podem influenciar a retenção vascular, o débito urinário, o volume extra-vascular, a hemodinâmica e o sistema nervoso simpático e parassimpático em coelhos submetidos a grandes hemorragias, seguida de grandes infusões de solução fisiológica.
Vinculada a linha de pesquisa "Reposição volêmica na hipovolemia e choque hemorrágico. Modelos experimentais em anestesiologia" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / José Mariano Soares de Moraes - Integrante / Ana Beatriz M Poltini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
Avaliação da incidência de aumento da pressão de picos das vias aéreas durante anestesia com desflurano
Descrição: Na literatura, ao nosso alcance, não encontramos referências em relação à incidência de aumento na pressão de pico das vias aéreas em pacientes adultos tabagistas que foram anestesiados com desflurano, quando comparados àqueles que foram anestesiados com isoflurano ou sevoflurano. Portanto, o objetivo da presente pesquisa é comparar a incidência de aumento na pressão de pico das vias aéreas em pacientes adultos tabagistas sob intubação traqueal, durante a anestesia com o emprego de três diferentes agentes halogenados: desflurano, isoflurano ou sevoflurano.
Pesquisa vinculada à linha de pesquisa Modelos Clínicos e Experimentais para Estudo e Prevenção de Efeitos Nocivos Relacionados aos Anestésicos e Técnicas Anestésicas, do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Eliana Marisa Ganem - Integrante / Giane Nakamura - Integrante / Fábio Ferrari - Integrante / Lais Helena Camacho Navarro - Integrante / Rodrigo Moreira e Lima - Integrante / Norma Sueli Pinheiro Módolo - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da incidência de irritabilidade das vias aéreas e de agitação na emergência da anestesia em pacientes adultos anestesiados com desflurano
Descrição: Pesquisa vinculada à linha de pesquisa Modelos Clínicos e Experimentais para Estudo e Prevenção de Efeitos Nocivos Relacionados aos Anestésicos e Técnicas Anestésicas, do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu, que tem como objetivo comparar a incidência das morbidades laringotraqueais, como odinofagia, laringoespasmo, salivação excessiva e tosse, e a tolerância ao tubo traqueal, por meio da avaliação da presença de agitação no momento da desintubação e das manifestações cardiocirculatórias, como hipertensão e taquicardia, em pacientes sob intubação traqueal com tubo traqueal provido de balonete elevado volume residual e baixa pressão, insuflado com ar ou lidocaína alcalinizada, durante a anestesia com o emprego desflurano ou isoflurano. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Eliana Marisa Ganem - Integrante / Giane Nakamura - Integrante / Fábio Ferrari - Integrante / Lais Helena Camacho Navarro - Integrante / Rodrigo Moreira e Lima - Integrante / Norma Sueli Pinheiro Módolo - Integrante.
2007 - 2008
Prevenção da irritabilidade das vias aéreas de pacientes tabagistas anestesiados com desflurano: comparação do preenchimento do balonete do tubo traqueal com lidocaína alcalinizada ou solução fisiológica
Descrição: Projeto viculado à linha de pesquisa "Modelos Clínicos e Experimentais para Estudo e Prevenção de Efeitos Nocivos Relacionados aos Anestésicos e Técnicas Anestésicas", d Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu, que tem como objetivo comparar a incidência das morbidades laringotraqueais, como odinofagia, laringoespasmo, salivação excessiva e tosse, e a tolerância ao tubo traqueal, por meio da avaliação da presença de agitação no momento da desintubação e das manifestações cardiocirculatórias, como hipertensão e taquicardia, em pacientes sob intubação traqueal com tubo traqueal provido de balonete elevado volume residual e baixa pressão insuflado com solução fisiológica ou lidocaína alcalinizada, lubrificado com gel hidrossolúvel antes da intubação traqueal, durante a anestesia com o emprego desflurano ou isoflurano.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Eliana Marisa Ganem - Integrante / Giane Nakamura - Integrante / Fábio Ferrari - Integrante / Lais Helena Camacho Navarro - Integrante / Rodrigo Moreira e Lima - Integrante / Norma Sueli Pinheiro Módolo - Integrante.
2004 - 2007
Métodos de distribuição pulmonar de gás e tecido na síndrome da angústia respiratória aguda
Descrição: Há algumas décadas, muito se investiu na tentativa de melhor conhecimento da SARA, caracterizando-se de maneira mais fidedigna sua etiologia, fatores de risco, seus mecanismos e mediadores, escolhendo métodos críticos de avaliação clínica que também pudessem prever o prognóstico. Estudamos 71 pacientes portadores de SARA, comparando-os a 11 voluntários sadios, utilizando-se análises tomodensitométricas para determinação da distribuição de gás e tecido pulmonares nesses pacientes, baseando-se em técnica desenvolvida por Gattinoni et cols. Foram realizados estudos através de nova técnica validada por Malbouison et cols comparando-se resultados. Tomografia computadorizada pulmonar foi realizada em pressão expiratória positiva final igual a zero em todos os pacientes e voluntários. Três grupos de pacientes foram identificados de acordo com o aspecto tomográfico: pacientes com hiperdensidades difusas, hiperdensidades predominantes nos lobos inferiores e hiperdensidades combinadas. Estes resultados demonstram que diferenças notáveis na morfologia pulmonar, correspondendo a diferentes distribuições de gás dentro dos pulmões, foram observadas em pacientes cujas condições respiratórias preencheram os critérios de definição de SARA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vane - Coordenador / Pablo Braga Guzman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2