2014 - Atual
Diagnóstico sobre os impactos psicossociais da atividade laboral na vida do trabalhador petroleiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: William Cesar Castilho Pereira - Coordenador / Adriana Maria Brandão Penzim - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Dinheiro na Vida Presbiteral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: William Cesar Castilho Pereira - Coordenador / Beatriz Neves Braga - Integrante / Alex Valadares da Cruz - Integrante / Castilho Olimpio Gomes - Integrante / Silas Rosa Junior - Integrante / Marcelo Inácio Fernandes de Azevedo - Integrante / Júlio Cézar Santos Souza - Integrante.
2009 - 2010
Pastoral Presbiteral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: William Cesar Castilho Pereira - Coordenador / Amanda Pena Ferreira - Integrante / Bianca Dantas Anacleto - Integrante / Beatriz Neves Braga - Integrante / Alex Valadares da Cruz - Integrante / Castilho Olimpio Gomes - Integrante / Débora Tavares Mourão - Integrante / Isadora de Araújo Martins - Integrante / Josilene da Silva Reis - Integrante / Júlia Fonseca - Integrante / Larissa Lara Resende - Integrante / Letícia Alencar Soares - Integrante / Luciana Bastos Neiva - Integrante / Marcela Martini Alves de Oliveira - Integrante / Marena Petra Ferreira Gonçalves - Integrante / Priscila Souza - Integrante / Regina Geni Amorim Juncal - Integrante / Silas Rosa Junior - Integrante / Valmiro Pereira Machado Júnior - Integrante / Ana Lúcia  Andrade Marçolla - Integrante.
2007 - 2008
Os bens sagrados e a metropole
Descrição: Análise das novas demandas emergentes na religiosidade de freqüentadores de uma igreja localizada na regiao central de uma grande cidade.
Objetivos:
Através de uma pesquisa quantitativa e qualitativa, objetiva-se:
- Traças um perfil mínimo dos frequentadores de  uma igreja católica na região central de uma grande cidade, identificando o fluxo dos usuários do serviço religioso local, a movimentação e a mutação de tal população, sua efetiva participação e freqüencia nas atividades religiosas;
- Realizar o levantamento da real demanda pelos "bens sagrados" por parte da população freqüentadora da igreja para uma posterior análise e comparação com aquilo que é efetivamente oferecido no local;
- Investigar as transformações e impactos provocados pelos efeitos da vida em grandes centros urbanos, na religiosidade de freqëntadores de uma igreja católica localizada no centro econômico de uma metropole.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: William Cesar Castilho Pereira - Coordenador / Cristiano Guilherme Borro Barbosa - Integrante / Rodolfo Nogueira Oliveira - Integrante.Financiador(es): Congregação do Santíssimo Redentorista - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração.
2006 - 2007
Pesquisa sócio-econômica, cultural e a questão do poder e outros analisadores na instituição religiosa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Cesar Castilho Pereira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Santo Tomás de Aquino - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Análise Institucional na vida religiosa
Descrição: Identificar a história do movimento institucionalista na vida consagrada e analisar trabalhos práticos e estératégias de intervenção utilizadas sob a perspectiva do processo de refundação da vida religiosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: William Cesar Castilho Pereira - Coordenador / Adriane de Freitas Barroso - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Instituto de Teologia e Filosofia Santo Tomás de Aquino - Auxílio
										financeiro / Vicariato Agostiniano Nossa Senhora da Consolação do Brasil - Bolsa / CONFERÊNCIA DOS RELIGIOSOS DO BRASIL - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
O éthos psicoafetivo da formação religiosa
Descrição: Analisar os aspectos psicossociais, econômicos e religiosos da Instituição Religiosa; o desenvolvimento psicossexual, construção da subjetividade e novas gerações. Analisar os aspectos institucionais, organizacionais e grupais do cotidiano da vida religiosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: William Cesar Castilho Pereira - Coordenador / Simone Martins Maia - Integrante / Adriane de Freitas Barroso - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Vicariato Agostiniano N.Senhora da Consolação do Brasil - Bolsa / Conferência dos Religiosos do Brasil - EPR - Cooperação / Instituto de Teologia e Filosofia Santo Tomás de Aquino - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5