2020 - Atual
Uso de intervenções de baixo custo em usuários de álcool e autogestão da saúde mental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Pestillo de Oliveira em 15/04/2020.
Descrição: Introdução: O uso excessivo de álcool está associado a uma diversidade de doenças crônicas e também a comportamentos que colocam a vida do sujeito e de seus pares em risco. Objetivo: Desenvolver estratégias de intervenção de baixo custo com usuários de álcool visando sua reintegração de saúde mental, bem como intervenção tecnológica a fim de conscientizá-los sobre as consequências do uso abusivo, visando mudanças comportamentais voltadas à qualidade de vida. Metodologia: O projeto apresenta 3 frentes metodológicas, serão sujeitos usuários de álcool que buscaram tratamento em uma instituição de saúde com objetivo de diminuir seu uso abusivo, bem como melhora na sua qualidade de vida. Os instrumentos para coleta de dados serão: questionário sociodemográfico, instrumentos de avaliação psicológica da área da Psicologia relacionados à saúde mental, e entrevista semiestruturada. Resultados esperados: Os resultados objetivos que este projeto alcançará, fornecerão informações sobre as relações entre as variáveis propostas depressão, ansiedade e qualidade de vida. Portanto, será possível que hipóteses sejam levantadas que expliquem a relação entre o uso abusivo de álcool, suas causas e os aspectos psicológicos relacionados proporcionando ainda informações que contribuam para o atendimento e condução de tratamento da população estudada. Espera-se com este projeto obter informações específicas acerca do uso da tecnologia relacionada à promoção da saúde de usuários graves de bebidas alcoólicas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (1) .
Integrantes: Leonardo Pestillo de Oliveira - Coordenador / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Evandro Morais Peixoto - Integrante / Mirian Ueda Yamaguchi - Integrante / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Lucas França Garcia - Integrante / FERNANDA SHIZUE NISHIDA - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Mirian Ueda Yamaguchi - Integrante / Leonardo Pestillo de Oliveira - Coordenador / GARCIA, LUCAS FRANÇA - Integrante / FERNANDA SHIZUE NISHIDA - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante.
2019 - Atual
Multimeios em Saúde
Descrição: Temas sensíveis ao campo da saúde requerem abordagens de comunicação e multimeios especializadas para mediar os conflitos, ruídos e complexidades inerentes a pauta. Em tempos de crise e de conflitos no campo da comunicação em saúde, com as recentes emergências epidêmicas (Zika, Chikungunya, dengue), da confusão diante de discursos sobre certas patologias (febre amarela, sarampo) bem como a desconfiança de parte da população quanto a relevância e eficácia das vacinas requerem novas estratégias de comunicação, em especial, com a criação de conteúdos de qualidade para as redes sociais online ? ambiente na qual essas informações circulam com maior velocidade. O campo de estudo que contempla tais investigações é o da Comunicação em Saúde, devidamente ancorado em pesquisadores que vem atuando na area a décadas, mas que até então focam na análise de comunicação desempenhada por veículos tradicionais de comunicação (de massa, impresso e televisivo). Pesquisas que ampliem o entendimento da circulação de notícias e conteúdos sobre a saúde em novos espaços comunicacionais (EX; redes sociais, WhatsApp, etc) são urgentes e necessárias, aqui então ampliamos para uma inserção da modalidade ?multimeios? nesse espectro de pesquisa. Este projeto busca então pesquisar e desenvolver estratégias de comunicação que visem a promoção, prevenção e atenção a saúde, em especial nos ambientes de comunicação digital. Como ambiente de execução e de mediação para a pesquisa se escolhe o Hospital Universitário da UEM (HU-UEM) uma vez que o ambiente propicia o contato direto com equipe e time de especialistas da area da saúde, que demandam pela mediação e podem auxiliar na criação e avaliação do conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Coordenador / Ana Paula Machado Velho - Integrante.
2017 - 2020
mHealth no sistema HiperDia: estratégia alternativa para intensificação da adesão à terapia da hipertensão e diabetes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirian Ueda Yamaguchi em 15/04/2020.
Descrição: A não aderência às terapias prescritas é uma barreira significativa para o controle da hipertensão arterial e diabetes mellitus. A disponibilidade de intervenções sustentáveis e de baixo custo capazes de maximizar a adesão à terapia, provavelmente levaria a melhores resultados do tratamento. Tecnologias móveis de saúde (mHealth) estão sendo cada vez mais adotadas em programas de controle de doenças como métodos de intervenções comportamentais a fim de intensificar a adesão de pacientes aos tratamentos. Pretendemos no presente projeto avaliar o potencial da mHealth como um método de intervenção para melhora na adesão ao tratamento da hipertensão arterial e diabetes mellitus. Trata-se de um ensaio controlado aleatório onde os participantes do programa HiperDia receberão lembretes sobre a ingesta da medicação e informações sobre a relevância da adesão ao tratamento via mensagens curtas de texto (SMS). A adesão às terapias será avaliada pelo teste de Morisky-Green (TMG) e a análise da eficácia da intervenção será realizada por meio da comparação dos resultados do teste TMG antes e após o envio de SMS. Acreditamos que o presente estudo fornecerá informações iniciais sobre a viabilidade e eficácia da intervenção mHealth na melhora da adesão ao tratamento dos pacientes cadastrados no sistema HiperDia..
Financiador(es): Número de orientações: 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Ely Mitie Massuda - Integrante / Marcelo Picinin Bernuci - Integrante / Flávio Bortolozzi - Integrante / Gilberto Cesar Pavanelli - Integrante / YAMAGUCHI, MIRIAN UEDA - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Guuda: app para smartphone como assistente pessoal para gestante (materno-infantil)
Descrição: Código do Projeto: 48075501471871204 
FAADCT/PR 
Alternativas de comunicação e informação em saúde para gestantes são um campo que se abre com a incorporação de novas tecnologias. Pesquisas vem mostrando a relevância e pertinência do uso dos smartphones em ações e intervenções em saúde nas mais diversas áreas (Cole¬Lewis and Kershaw 2010; Douglas and Free 2013; Vollmer Dahlke et al. 2015). No que se refere a esse projeto, pretende¬se criar um app como assistente pessoal para informar e
divulgar informações a gestante de posse do aparelho. O protótipo de app para smartphones chamado de Guuda envia notificações e faz o acompanhamento dos exames por meio de lembretes inseridos num contexto de calendário deeventos gestacionais. Visa-se o empoderamento das usuárias e a entrega de informações qualificadas sobre os
principais eventos que uma gestante passa. O projeto tem caráter de desenvolvimento de ferramenta tecnológica e se assenta assim numa perspectiva interdisciplinar de promoção da saúde, engenharia de software e educação e comunicação em saúde. O app não será criado para substituir a consulta médico¬paciente, ou seja, não se configura como uma ação de medicina, mas sim como uma ferramenta complementar de transmissão de informação para a
educação em saúde. Visa¬se o empoderamento da gestante e do auxílio no acompanhamento das principais alterações sofridas durante a fase gestacional (do feto e do seu corpo) (Carvalho and Gastaldo 2008; Gohn 2004; Sícoli and Nascimento 2003) Trata¬se da perspectiva de criar a responsabilidade e conhecimento de momentos fases de sua gestação, conforme apontada por pesquisas de natureza semelhante (Tamrat and Kachnowski 2012; Willcox et al.
2015). Assim o app se integra a politica Mamãe Paranaense, uma vez que leva em consideração a cartilha física entregue as gestantes atendidas no estado e a ajuda na lembrança de sempre consulta¬la e leva¬la nos encontros com o profissional da saúde. o app, por meio de interface de notificação e agenda permitirá a gestante acompanhar algumas
informações relevantes para a sua saúde e da formação do feto semanalmente, além de ajuda¬la a lembrar de exames e consultas e de levar a cartilha física nessa oportunidade, otimizando o contato com o profissional de saúde. No que se refere a usuária, consideramos a classificação entre dois grupos de gestantes: baixo e alto risco. O pré¬natal de alto risco ocorre em cerca de 10% das gestações que cursam com critérios de risco, o que aumenta significativamente a probabilidade de intercorrências e óbito materno e/ou fetal nas gestações de alto risco (Viellas et al. 2014; Brasil 2012; MInistério da Saúde 2005). Para as gestações de baixo risco foram listados, com base na orientação de profissionais da saúde e de literatura especializada, exames que são básicos e comuns à maioria das gestantes (BRASIL, 2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Coordenador / Marcelo Picinin Bernuci - Integrante / Flávio Bortolozzi - Integrante / Mirian Ueda Yamaguchi - Integrante / Andrea Grano Marques - Integrante / Rafael Nunhez Meyer - Integrante / Leonardo Pestillo - Integrante / Iara Carnevale de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
IoTcare> Internet das coisas para promoção da saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa é voltado para Programa de Pós Graduação em Promoção da Saúde do Centro Universitário - UniCesumar, e se insere na Linha de Pesquisa Educação e Tecnologias na Promoção em Saúde (L2) e no Projeto (P3) Tecnologias aplicadas à promoção da Saúde e no grupo Ciência, Tecnologia e Sociabilidade. O projeto tem como objetivo principal: Promover e investigar o desenvolvimento de sistemas (hardware + software) para a promoção da saúde e bem estar social, focando nas tecnologias capazes de ampliar ou modificar a ação no ambiente, IoT, como característica essencial para mudança de comportamento que possam endereçar a promoção da saúde. Essa pesquisa então, de natureza transdisciplinar no campo da Arte, Ciência e Tecnologia se dedica a construção de produtos, serviços e objetos como inovação disruptiva tendo como foco o uso inteligente do sensoriamento para compreender a relação entre corpo-ambiente para a Promoção da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Coordenador / Diana Domingues - Integrante / Cristiano Jacques Miosso Rodrigues Mendes - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Sonia Cristina Soares Dias Vermelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Ambientes Sensíveis e Internet das Coisas em Arte, Ciência e Tecnologia
Descrição: Pesquisas transdisciplinar no campo da Arte, Ciência e Tecnologia para construção de produtos, serviços e objetos como inovação disruptiva e que promovam a criação de pontes até então impensadas entre os diferentes campos do saber. As pesquisas se inserem no panorama da Bioarte, Ciberarte, Arte Ambiental e Eletrônica, Arquitetura e Ciências do Espaço, Criação em mídias locativas, pervasivas e ubiquidade. Somam-se métodos das ciências exatas, humanas e sociais com experimentações artísticas e cientificas para a criação de objetos e experiências variadas que colaborem com o bem estar social. Investiga a criação de espaços chamados de sensíveis por envolver o aparato sensório em configurações sinestésicas desde instalações artísticas, intervenções urbanas até a implementação de sensores nas casas: Domótica e Automação Residencial. Na Cidade: cidades inteligentes e nas diversas possibilidades criativas do uso dos sensores fisiológicos somados aos eletrônicos para perceber e lidar com os espaços e ambientes. Criações para dispositivos móveis, fachadas midiáticas, ambientes de simulação e experiências de acesso a ambientes remotos também entram nessa linha de investigação e são beneficiadas por investigações do campo das artes, ciência cognitiva e pela física e ciências do espaço: Arquitetura, Urbanismo, Design, Ecologia, etc. Relaciona o campo da Internet das Coisas, instrumentos e objetos cotidianos. Localizados dentro e fora do ambiente doméstico. Na cidade ou no campo. As pesquisas da linha consideram a conexão entre objetos e na relação entre homem x coisa x espaço e lugar. Pesquisas em design de produtos, compreendendo as affordances, a criação e inovação tecnológica, computação vestível, instrumentos e sensores para navegação no que vamos chamamos de Arte Orientada a Objeto. Cria-se uma ecologia de objetos de natureza diferentes que podem e devem conversar entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Coordenador / Diana Domingues - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Sonia Cristina Soares Dias Vermelho - Integrante / Nelson Nunes Tenório Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
SAÚDE e-MATERNO-INFANTIL e-SMI
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver aplicações em tecnologia da informação e comunicação aplicada à saúde materno-infantil. Se alinha ao conceito de e-health e m-health para ampliar o uso das TIC´s na melhoria da qualidade e do acesso aos serviços de saúde. Em termos computacionais o sistema proposto caracteriza-se como Software social , pois na sua concepção prevê o tratamento de problemática social e tendo a comunidade como usuário preferencial, mas não exclusivo, além dos profissionais de saúde. Em termos de estrutura, fara a integração de três subsistemas: um sistema georeferenciado das Redes de Atenção Básica da região da AMUSEP/Pr, de redes sociais e de base de dados da saúde (SINASC, DATASUS). A pesquisa é interdisciplinar, fará uso de métodos qualitativos, quantitativos e de desenvolvimento de produto para criar o sistema. Por se voltar à saúde materno infantil, denominamos o sistema de SAÚDE e-MATERNO-INFANTIL, e-SMI... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Sonia Cristina Soares Dias Vermelho - Integrante / Nelson Nunes Tenório Junior - Integrante / Flávio Bortolozzi - Coordenador / Regiane da Silva Macuch - Integrante.Número de produções C, T & A: 4