2016 - 2020
Estudo sobre as representações sociais de escola e educação entre educadores, professores, crianças e adolescentes de comunidades das zonas norte e oeste de São Paulo
Descrição: Descrição: As escolas públicas brasileiras têm construído um projeto para a educação de nossas crianças e adolescentes que não contempla, via de regra, as condições de exclusão e sofrimento que caracterizam grande porção da realidade brasileira. Fruto do abandono programado da educação como recurso para a participação cidadã e crítica, a escola enfrenta enormes dificuldades para ocupar o protagonismo dos interesses e devires das comunidades ? estudantes, educadores, pais e mães, vizinhos. Assim, é premente a necessidade de discutir a função da escola, as condições necessárias para alcançar este protagonismo, além de buscar recursos para reverter e construir nas comunidades, dentro e fora da escola, os dispositivos para o enfrentamento crítico da desigualdade e o exercício da plena participação cidadã. Como parte inicial da pesquisa Formação de educadores para planejamento e desenvolvimento de práticas psicossociais nas políticas públicas em educação, saúde e assistência social, parceria UNIP, UNICSUL e Universidade de Havana (Cuba) este estudo tem como objetivo estudar as representações sociais sobre escola e educação entre educadores e crianças/adolescentes de duas comunidades em situação de alta vulnerabilidade das Zonas Norte e Oeste de São Paulo. A pesquisa poderá contribuir para políticas públicas voltadas para o apoio e assistência às escolas e pela diminuição das taxas de alunos com problemas de aprendizagem e fracasso escolar. Este estudo também se justifica pela necessidade da construção de ações que levem à formação e manutenção de comunidades de aprendizagem para favorecer relações dialógicas entre escola, família e comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Cintrão França Ribeiro - Integrante / JOÃO EDUARDO COIN DE CARVALHO - Coordenador / ANA KARINA AMORIM CHECCHIA - Integrante / Rodnei Pereira - Integrante / rodrigo toledo - Integrante / Renata Capeli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
O programa ensino integral da rede estadual de São Paulo: realizações, contradições e desafios
Descrição: O projeto ?Programa Ensino Integral da Rede Estadual de São Paulo: realizações, contradições e desafios??, será desenvolvido pelo Grupo de Pesquisas, Políticas Públicas, Gestão e Formação de Professores da Universidade Paulista (UNIP). O Programa de Ensino Integral (PEI), instituído pela Lei Complementar nº 1.164, de 4 de janeiro de 2012, alterada pela Lei Complementar nº 1.191, de 28 de dezembro de 2012, iniciou-se nesse mesmo ano, em 16 Escolas de Ensino Médio, expandindo-se, em 2013, para 69, totalizando, em 2015, 247 escolas de Ensino Fundamental (nos iniciais e finais) e Ensino Médio. O propósito da Secretaria de Estado da Educação de São Paulo, com esse programa, é garantir um salto de qualidade da educação de jovens e adolescentes. Parte-se do pressuposto de que a ampliação da jornada escolar é uma estratégia fundamental para viabilizar metodologias que deverão elevar os indicadores de aprendizagem dos estudantes em todas as suas dimensões. Nesse contexto, busca-se com esse projeto, analisar as realizações, contradições e desafios do PEI em relação aos objetivos, princípios e premissas preconizados por ele. Para tanto, este estudo se debruça, do ponto de vista dos princípios filosóficos, da política educacional e da formação de professores tendo como ponto de partida uma análise documental e das bases de dados da SEE-SP, bem como, a análise de dados empíricos coletados junto a diferentes sujeitos (alunos, professores, professores coordenadores, gestores escolares e outros profissionais envolvidos) das escolas participantes do PEI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Cintrão França Ribeiro - Integrante / MÁRCIA LOPES REIS - Integrante / VLADIMIR FERNANDES - Integrante / Rodnei Pereira - Integrante / nonato assis de miranda - Integrante / lilian correia pessôa - Coordenador.
2014 - Atual
Práticas Psicossociais em Comunidades e Instituições: formação para atuação nas políticas púbicas
Descrição: A ampliação das políticas públicas no país ao longo dos últimos anos tem buscado atender grandes segmentos da população antes não alcançados pelo Estado. Os investimentos públicos, especialmente nas áreas de assistência social, educação e saúde criaram grandes espaços para a atuação profissional ao mesmo tempo em que, paradoxalmente, revelaram a precariedade da preparação dos profissionais para estas ações. A atuação profissional no âmbito das políticas públicas demanda uma formação que atenda às condições de universalidade, integralidade e equidade destas políticas voltadas para condições sociais e culturais específicas, assim como a prontidão do profissional para a ação interdisciplinar e intersetorial. A Psicologia tem saberes e ferramentas que podem contribuir decisivamente para a ação em comunidades e instituições, em especial no que diz respeito às práticas psicossociais que se opõem a uma perspectiva individualizante. Neste projeto temos investido em preparar trabalhadores para reconhecer as condições de atuação profissional interdisciplinar no âmbito das políticas públicas, tendo em vista as especificidades sociais e culturais no atendimento às populações em condição de vulnerabilidade social, fomentando, a partir de uma perspectiva crítica, o uso de recursos teórico-metodológicos provenientes da Psicologia Social Comunitária, da Psicologia Escolar, da Psicologia da Saúde e da Psicologia Institucional para atuar profissionalmente junto a grupos, comunidades e instituições. Este esforço ter permitido elaborar diferentes propostas que permitem o reconhecimento, a discussão crítica, a defesa e a manutenção de Políticas Sociais, buscando criticamente a contínua transformação das relações entre serviços, profissionais e população tendo em vista as práticas profissionais concretas no âmbito das políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Cintrão França Ribeiro - Integrante / JOÃO COIN DE CARVALHO - Coordenador.
2012 - 2015
Da rua para escola: o jogo na formação de professores como instrumento de promoção de saúde
Descrição: O presente estudo buscou realizar um resgate sobre as brincadeiras que acontecem fora da escola para dentro da mesma, como mediadoras nos processos de escolarização. Para isso, pensou-se no jogo de palitinhos (utilizado principalmente por adultos nas periferias) tendo como objetivo a análise do pensar durante o jogo de acordo com a teoria construtivista de Jean Piaget (1896-1980). Para isso, foram realizadas observações sobre as estratégias utilizadas pelos jogadores e suas justificativas, ou seja, o porquê da decisão de tais jogadas, com posterior análise das mesmas. Os participantes foram dois adultos e quatro adolescentes que, em duplas de jogadores, foram observados na situação de jogo e inquiridos a respeito de seu jogar, a partir de situações livres e situações-problema previamente elaboradas. Ao final da partida, foi solicitado a cada jogador que representasse em forma de enunciados, a operação mental e as estratégias utilizadas. Com resultados foi possível observar as estruturas de pensamento dos sujeitos: cálculo mental, inclusão de classes, reversibilidade do pensamento, hipóteses e deduções, além de percepção sobre o erro, as condutas de sociabilidade, reciprocidade e compreensão de regras, habilidades sociais e desenvolvimento do pensamento e da linguagem ao pensar sobre o pensar e descrever o pensar. Por fim, foi possível elaborar um material para formação de professores do ensino básico, na análise e organização de estratégias para um fazer pedagógico mais significativo aos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Cintrão França Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Psicogênese do desenho infantil: apresentação de indicadores para análise
Descrição: Estudo sobre o desenho infantil a partir de autores que apresentam o desenvolvimento gráfico, com objetivo de construir um instrumento para utilização de professores da Educação Básica, na avaliação e intervenção do desenho no contexto escolar. O instrumento foi elaborado em oficinas com professores e, como resultado, apresentou-se como uma boa ferramenta para utilização nos processos de escolarização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Cintrão França Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1