2020 - Atual
Democracia das sexualidades: o futuro, as sexualidades divergentes e os direitos humanos
Descrição: Em razão dos conflitos ético-jurídicos oriundos dos estudos de gênero e sexualidades que alcançaram o apogeu no limiar do século XX e início do século XXI, faz-se necessário a realização de pesquisas de temas relativos a vida humana, sua dignidade e perpetuação, como também, identificar a matriz cultural e jurídica que influência o ser humano que não se enquadra no padrão cunhado pela sociedade de uma sexualidade normativa.
Acrescente-se ainda que essa pesquisa busca projetar um mapeamento dos mecanismos de reconhecimento e identificação que a ciências jurídicas devem traçar no intuito de incluir e promover a dignidade e a justiça, pilares da Constituição de República Federativa do Brasil de 1988.
Logo, é imprescindível que haja respostas científicas para os problemas contemporâneos do gênero e da sexualidade por meio de uma democracia das sexualidades que seja adequada e ética e estabeleça políticas públicas de promoção humana que ao mesmo tempo viabilizem o progresso científico sem que haja a instrumentalização dessas vidas.
Por fim, esta pesquisa é de extrema importância porque visa não só identificar os problemas oriundos de uma matriz de poder, bem como apresentar um caminho para o futuro das sexualidades no Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Geraldo do Carmo Gomes - Coordenador / Carla Bertoncini - Integrante.
2019 - 2020
Domestic violence and Human Rights protection: Brazilian and Irish cases
Descrição: Domestic violence (DV) is a pervasive worldwide problem. Growing up in a home affected by DV has been established as a complex trauma and as such may have negative consequences for women?s cognitive, emotional, behavioural and social functioning.
However, meta-analyses show not only variations in outcomes within studies, as not all women are impacted equally but also an inconsistency in findings between studies, which may be attributed to methodological issues.
Both Brazil and Ireland have legal mechanisms to combat domestic violence. The Brazilian Law is: Lei Maria da Penha (N.º 11.340/2011) and the Irish act is: Domestic Violence Act 2018. The aim of this postdoctoral project is to draw a parallel between the two countries and verify the effectiveness of each legal instrument.
It is also noted that the two legal instruments operate in different areas of law. While the Brazilian is a criminal procedural and procedural law the Irish system constitutes in a civil procedural aspect.
In a more advanced stage of the research, it is intended to make a mix of Brazilian and Irish realities using concrete cases to illustrate the positions adopted. Regardless of financial, social and ethnic reality, domestic violence is a social behaviour that has spread to humanity.
This project is justified by the growing number of domestic violence cases in Brazil and in Ireland. And as a result, such research is expected to assist authorities and social representatives in dealing with domestic violence victims.
Finally, we seek to understand the mechanisms already mentioned, as well as to look for complementary alternatives in both. Providing results in concrete cases in the promotion of human rights and especially in the fight for the realization of rights already recognized.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Geraldo do Carmo Gomes - Coordenador / Katheryn O'Sulivan - Integrante.
2015 - 2018
Controvérsias jurídicas na bioética e a intervenção estatal
Descrição: O crescimento e desenvolvimento no que concerne aos avanços da ciência afeta a vida de toda a humanidade, tanto positivamente quanto negativamente. A falta de diretrizes na ética da vida, faz com que a investigação científica desenvolva mecanismos que assegure princípios e condutas na busca por uma melhor qualidade de vida. A bioética é o ramo da ciência que estuda e sistematiza essas diretrizes éticas na pesquisa científica. Diversos ramos do conhecimento como a psicologia, a medicina, o direito, etc., utilizam-se da bioética para a resolução de conflitos oriundos dos mais diversos problemas sociais tais como as polêmicas da sexualidade, a diferença entre sexo, gênero, identidade de gênero e orientação sexual, a importância da redesignação sexual, a união entre pessoas do mesmo sexo e as implicações no direito das famílias, os transplantes de órgãos e tecidos humanos, o aborto, a clonagem, dentre outros. Portanto, faz-se necessárias respostas científicas para todos estes conflitos por meio da intervenção do Estado e de uma legislação que seja justa e ética e que, ao mesmo tempo, estabeleça limites que viabilizem o progresso científico e não acarretem consequências nefastas à humanidade, como, por exemplo, a instrumentalização da vida. Por fim, só a pesquisa é que tem o condão de apresentar soluções aos problemas oriundos dos avanços tecnológicos, bem como propor sugestões de lege ferenda com o intuito de colaborar na criação de leis que venham a preservar os direitos da personalidade no âmbito da bioética e indicar políticas públicas que possibilitem a efetivação daqueles direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Geraldo do Carmo Gomes - Coordenador / Aline Gabriela Pescaroli Casado - Integrante / Ana Claudia Rossaneis - Integrante / Camila Virissimo Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Da diversidade sexual: da proteção dos direitos da personalidade
Descrição: Diversidade Sexual é toda a manifestação da sexualidade humana, apesar do tema indicar as minorias sexuais que vivem a margem da nossa sociedade. Esta compreende   o heterossexual, o pansexual, o homossexual, o transexual, dentre outros. Após a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) em 2011, por intermédio da Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) n°. 4722 e da Argüição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) n°. 132, a união de pessoas do mesmo sexo foi equiparada a união estável, tornando-se uma entidade familiar e a discussão acerca do tema tornou-se mais acirrada não só entre aqueles que integram o sistema jurídico, mas também na sociedade brasileira. É nesse sentido que se pretende desenvolver o tema, promovendo a discussões científicas acerca da importância da sexualidade como um dos Direitos da Personalidade na ótica social, cultural e jurídica, alcançando toda a sociedade de uma forma ampla e exauriente. Toda via, tão pouco é estudado a Diversidade Sexual, dada ao preconceito, religião, cultura e a falta ou inexistência de autores que tratam deste assunto, mas ainda assim é de suma importância seu estudo, podendo ser analisados sob a ótica dos Direitos da Personalidade na efetivação da dignidade da pessoa humana. A utilização de pesquisa teórica, para a fundamentação, buscando em obras doutrinárias, de legislação nacional pertinente, de jurisprudência e documentos eletrônicos que tratam do assunto, e em sua multidisciplinaridade, os conceitos e doutrinas das mais diversas áreas do conhecimento, pois, tímida ainda é a pesquisa deste tema no Direito. Por fim, apresentar a importância da Diversidade Sexual na efetivação dos direitos da Personalidade, bem como na garantia da dignidade da pessoa humana em ambas concretizações, alem da produção científica pertinente para a difusão de tal tema ainda pouco explorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Geraldo do Carmo Gomes - Integrante / Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Letícia Carla Baptista Rosa - Integrante / Fernanda Moreira Benvenuto - Integrante.
2012 - 2014
Dos aspectos controvertidos da Homofobia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Silva Galdino Cardin em 06/11/2012.
Descrição: Ao longo da história as normas sempre se adaptaram as transformações sociais quanto ao comportamento humano. E a ignorância quanto a manifestação da sexualidade humana fez surgir o preconceito que pode se tornar uma prática delituosa. Assim, este projeto busca traçar uma conceituação acerca do termo ?homofobia?, abordando os direitos e garantias fundamentais do homossexual enquanto sujeito de direitos e deveres, sem qualquer distinção. A homofobia pode ser conceituada como uma prática compulsiva, ou seja, uma discriminação excessiva que fere os direitos fundamentais previstos na Constituição Federal (art. 5º CF/88) e que deve ser tipificada como prática criminosa. Acrescente-se que a homofobia fere o princípio da Dignidade da Pessoa Humana, previsto no art. 1º, inciso III da Constituição federal, que é inerente ao ser humano. Cabe ao legislador e ao operador do direito reprimir qualquer conduta discriminatória que afete cor, credo, orientação sexual, dentre outras.Ressalte-se que o comportamento homofóbico está presente em diversas searas da sociedade como no meio familiar, social, educacional e laborativo. Logo, faz-se necessário a criação de ações estatais de conscientização das consequências nefastas da homofobia, como o incentivo a proteção quanto à discriminação homofóbica, por meio de políticas públicas, bem como uma análise apurada no ordenamento jurídico da criminalização tal conduta, apontando sugestões de lege ferenda. Ante o exposto, a criação de políticas públicas e a criminalização são imprescindíveis para que as prerrogativas dispostas  na norma fundamental se materializem na proteção dos direitos e garantias fundamentais de qualquer pessoa, independentemente de sua orientação sexual, concretizando assim, o Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Geraldo do Carmo Gomes - Integrante / Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Bruno Baltazar dos Santos - Integrante / Rafael Eloy dos Santos Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Do direito à educação como direito da personalidade por intermédio da teoria do reconhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Dias da Motta em 11/10/2016.
Descrição: A hipótese é que a luta por reconhecimento define a mecânica social e gera normatividade entre os grupos e indvíduos, que necessitam deste reconhecimento para sua própria edentidade histórica e social. O Direito Educacional entendido como Direito da Personalidade no mundo contemporâneo está no centro desta formação do indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Geraldo do Carmo Gomes - Integrante / Ivan Dias da Motta - Coordenador.
2009 - 2010
Direito educacional e do consumidor: uma analise das interface entre as duas relações juridicas
Descrição: Projeto vinculado ao grupo de pesquisa: Direito e Educação: Direitos da Personalidade na Sociedade Contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Geraldo do Carmo Gomes - Coordenador / Ivan Dias da Motta - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Maringá - Bolsa.
2008 - 2009
O mapeamento da integração entre pós-graduação e graduação em direito no brasil: a utilidade das bases de dados da Capes e INEP
Descrição: Projeto vinculado ao grupo de pesquisa: Direito e Educação: Direitos da Personalidade na Sociedade Contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Geraldo do Carmo Gomes - Integrante / Annelise Cristine Emidio Sander - Integrante / Ivan Dias da Motta - Coordenador.