2015 - Atual
Micro Inversor-Condicionador Fotovoltáico Smart-Grid-Tie
Descrição: Dentre os objetivos estão: estudo de micro-inversores fotovoltaicos, sem transformador de acoplamento, para conexão na rede de baixa tensão; avaliação de técnicas de controle considerando variações na carga e da rede e na busca do ponto de operação para máxima potência gerada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Götz - Integrante / Luis Fernando Alves Pereira - Integrante / LIBANO, FAUSTO BASTOS - Coordenador / Jeferson Vieira Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Cooperação Acadêmica na Área de Sistemas de Automação e Controle para Tecnologias Assistivas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a pesquisa das tecnologias necessárias à concepção e 
o desenvolvimento de soluções científicas e tecnológicas para a integração de equipamentos de mobilidade 
(e.g. cadeira de rodas), equipamentos de interação com o usuário (e.g. dispositivos móveis em geral) 
e um ambiente inteligente (e.g. sistema de automação inteligente). 
Estes dispositivos e sistemas devem interagir de forma automática resultando em um ambiente de computação ubíqua e pervasiva capaz de oferecer serviços de maneira transparente ao usuário. O tema central envolve principalmente disciplinas relacionadas à engenharia elétrica como sistemas de controle,
automação de sistemas e de produtos, redes de comunicação, acionamento de dispositivos elétricos, desenvolvimento de software para sistemas embarcados e sistemas de tempo-real, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Götz - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Walter Fetter Lages - Integrante / JOÃO CÉSAR NETTO - Integrante / Valner Brusamarello - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante.
2012 - 2013
Sistemas para Testes e Otimização de Máquinas Pentafásicas
Descrição: Desenvolvimento de um sistema flexível para controle e acionamento de máquinas com elevado número de fases sendo a principal em máquinas de indução pentafásicas. O sistema que será desnvolvido permitirá a comparação com máquinas equivalentes de tecnologia convencional (máquinas de indução trifásicas) em termos de comportamento em regime transitório e estacionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Götz - Integrante / Luis Fernando Alves Pereira - Coordenador / Luís Alberto Pereira - Integrante / Sérgio Luis Haffner - Integrante.
2011 - 2013
Plataforma para Testes, Acionamento e Otimização de Máquinas de Indução Pentafásicas
Descrição: O projeto visa desenvolver um sistema de acionamento e testes de máquinas de indução pentafásicas, o qual deverá permitir estabelecer uma comparação com máquinas equivalentes de tecnologia convencional (máquinas trifásicas) em termos de comportamento em regime estacionário e transitório. Como o uso de máquinas com elevado número de fases é um tema novo na área de máquinas elétricas e acionamentos, existem inúmero aspectos e conceitos ainda pouco estudados e analisados. Assim, essencialmente o projeto visa abordar aspectos novos e importantes que ainda não foram investigados, especialmente o aspecto de perdas e a sua relação com a densidade de torque e potência em máquinas com elevado número de fases. Os principais aspectos que serão avaliados de forma teórica e através de comprovação experimental são: modelos e critérios de projeto, capacidade de produção de torque adicional, distribuição do campo magnético, perdas e elevação de temperatura, rendimento, utilização de harmônicos de espaço e tempo para produção de torque e controle. No que se refere ao acionamento e controle serão investigadas as técnicas e estratégias possíveis de acionamento bem como as suas vantagens e desvantagens. O sistema também poderá ser usado para projetos e pesquisas futuras abordando aspectos tais como possibilidade de operação sob falhas de uma ou mais fases e utilização como gerador. O sistema também possibilitará o estabelecimento de critérios de projeto que permitam otimizar a relação torque/volume bem como avaliar a influência dos principais parâmetros construtivos sobre o comportamento da máquina, especialmente no que se refere ao regime permanente. A realização do projeto é apoiada pela empresa WEG S. A. de Jaraguá do Sul, a qual fornecerá os protótipos de motores de indução necessários ao desenvolvimento do projeto, conforme já acordado com esta empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Götz - Integrante / Luis Alberto Pereira - Coordenador / Sérgio Luis Haffner - Integrante / Luis Fernando Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Tratamento de Requisitos Não-Funcionais em Sistemas Embarcados de Tempo-Real implementados em FPGA
Descrição: Este projeto estudará como é realizado o tratamento de requisitos funcionais e não-funcionais em componentes IP (Intellectual Property) de hardware, focando especificamente na separação do tratamentos dos dois tipos de requisitos. Resultados na área de software para sistemas embarcados indicam que a separação dos requisitos leva a uma melhora no reuso dos componentes. A ideia é aplicar os mesmos conceitos no projeto dos componentes hardware implementados usando linguagens de descrição de hardware (Hardware Description Language ou HDL), objetivando alcançar os mesmos benefícios obtidos do software embarcado. Para isso o projeto irá propor uma abordagem de alto nível seguindo os preceitos da Engenharia Guiada por Modelos (Model-Driven Engineering ou MDE). Utilizando os conceitos do paradigma da orientação a aspectos, propõem-se a separação do tratamento dos requisitos funcionais e não-funcionais no projeto de SoC a nível de modelo e seu mapeamento e implementação através de HDL. Para isso, serão feitas adaptações em uma metodologia MDE proposta em trabalhos anteriores, visando a aplicação da orientação aspectos no projeto dos componentes de hardware usando HDL. Como resultado, espera-se obter uma melhora na capacidade de reuso dos componentes de hardware, o aprimoramento da metodologia MDE e nas ferramentas de suporte, assim como a criação de protótipos para validar as ideias propostas, e a publicação do resultados do projeto em eventos e revistas científicas nacionais e internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Götz - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Marco Aurélio Wehrmeister - Coordenador / Gian Ricardo Berkenbrock - Integrante / Diogo Felipe Trentini - Integrante.
2010 - 2011
SUPORTE DE SISTEMA OPERACIONAL EMBARCADO PARA RECONFIGURAÇÃO EM REDE DE SENSORES SEM FIO
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é o de combinar os alguns dos conceitos de auto-reconfiguração de uma rede de sensores sem fio com as metodologias desenvolvidas pelo proponente do presente projeto de pesquisa em sua tese de doutorado (sistema operacional reconfigurável para arquitetura híbrida).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Götz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
AUTOMATION AND ENERGY STORAGE IN SMART GRIDS: TECNOLOGIAS, TENDENCIAS, E APLICACOES
Descrição: O projeto tem como tema principal as novas tendências relacionadas à área de energia, comumente denominada de ?Smart Grids?. Dois tópicos de interesse relacionados aos Smart Grids são os seguintes:
- Protocolos de Comunicação;
- Armazenamento de Energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Götz - Coordenador.Financiador(es): Elo Sistemas Eletrônicos S/A - Cooperação.
2008 - 2010
Sistema de Controle Sustentáel de Centrais Térmicas (SCCT)
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um Sistema de Controle de Centrais Térmicas Sustentáveis de refrigeração industrial/comercial que possibilite a utilização de gases refrigerantes e fluidos secundários ecologicamente corretos. O projeto envolve a pesquisa de gases não nocivos ao meio ambiente para a utulização em um sistema de refrigeração e o desenvolvimento de toda a eletrônica embarcada (SW e HW) para o seu controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Götz - Coordenador / Paulo Antunes de Oliveira Rosa - Integrante / Eduardo Bortolin Argenton - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Nacional - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Collaborative Research Center 614: (C2 part) RTOS for self-optimizing systems
Descrição: Modern products created in the field of mechanical engineering rely on the close interaction between mechanics, electronics, control engineering and software technology that is termed ?mechatronics?. This trend is driven by information technology to a considerable extent, a field that is developing continously and will in future give us machines with inherent partial intelligence. It is this aspect that we characterize as ?self-optimization?. We use the term ?self-optimization of a technical system? to mean the endogenous adaptation of the system?s objectives to changing environmental conditions and the resultant autonomous purposive adaptation of its parameters, possibly also its structure, and thus its behavior. Self-optimization thus goes considerably beyond the familiar rule-based and adaptive strategies; self-optimization facilitates systems with inherent ?intelligence? that are able to take action and react autonomously and flexibly to changing operating conditions.
Inside this scope, the subproject C2 concentrates on the investigation of using dynamically reconfigurable RTOS for such self-x systems. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Götz - Integrante / Franz Josef Rammig - Coordenador / Carsten Böke - Integrante / Simon Oberthür - Integrante.Financiador(es): Universität Paderborn - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2004
EVENTS - computEr Vision Enables Non-constrained Transmission of Scenarios
Descrição: The objective of the EVENTS project is to develop new techniques for the presentation of multi-view scenarios based on computer vision techniques that permits the possibility to select and modify at will your point of view in the scenario while at the same time keeping close to video quality standards. We aim to achieve this both for static scenes (frozen in time) or moving scenes (real-time video sequences). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Götz - Integrante / Tales Heimfarth - Integrante / Franz Josef Rammig - Coordenador / Carsten Böke - Integrante / Sabina Rieps - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Implementação do Protocolo PROFIBUS-DP em Controladores Semafóricos
Descrição: Convênio de Cooperação entre o Laboratório de Automação e a Empresa Digicon S/A através da Fundação Luiz Englert da UFRGS. Recursos destinados para material de consumo, bibliográfico, serviços de técnicos, equipamento e material permanente e bolsas. Objetiva a implementação do protocolo industrial Profibus em controladores semafóricos da empresa Digicon e análise das possibilidades de incorporação do protocolo a outros produtos desenvolvidos pelas empresas do Grupo Digicon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Götz - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Ronaldo Husemann - Integrante / Renato Machado de Brito - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Digicon S/A Controle Eletrônico para Mecânica - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 2001
Infraestrutura para ensino e pesquisa em barramento insdustriais e sistemas distribuídos de atomatização industrial
Descrição: Implantação de um laboratório com infraestrutura destinada a atividades de ensino, pesquisa e extensão em sistemas distribuídos e barramentos industriais. Implementação de um laboratório para certificação de redes de chão-de-fábrica. Auxiliar o desenvolvimento de novos produtos para automatização industrial e apoiar a divulgação destes em outras universidades, departamentos e empresas gaúchas, a fim de transferir o uso de informática e automatização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Götz - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador.