2011 - 2013
Saberes acadêmicos e profissionais: a voz dos ex-alunos do curso de Pedagogia
Descrição: O Curso de Pedagogia da UNIOESTE tem pautado suas alterações, além do atendimento às exigências legais, em pesquisas científicas conduzidas pelos seus docentes junto aos acadêmicos, às Instituições de Ensino, como Núcleo Regional de Educação e Secretaria Municipal de Educação, e aos seus ex-alunos. Nesse sentido, a pesquisa desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa Aprendizagem e Ação Docente(GPAAD) em 2003 e 2004, contribuiu para as alterações realizadas no Projeto Político Pedagógico em 2005. A presente proposta objetiva investigar  como o curso estruturado em 2005, atendeu às necessidades de seus egressos, quando da inserção no Mercado de Trabalho. Trata-se de um Projeto objetivando colher subsídios para avaliar o Curso de Pedagogia implantado na UNIOESTE, a partir de 2005, envolvendo uma pesquisa de campo, tendo como sujeitos as turmas formadas nos anos de 2008, 2009 e 2010. Os dados obtidos serão comparados com a pesquisa anterior desenvolvida pelo GPAAD, fornecendo subsídios para possíveis alterações no Projeto Político Pedagógico do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marciana Pelin Kliemann - Integrante / Maria Lidia Sica Szymanski - Coordenador / Carmen Célia B. C. Bastos - Integrante.