2020 - 2022
?Cidades Médias do Brasil: competitividade, governança e inovação?
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa institucional do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada com o tema das cidades médias do Brasil, analisando aspectos de competitividade, governança e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Integrante / Diana Meirelles da Motta - Integrante / Bolívar Pego Filho - Coordenador / Claúdio Egler - Integrante.
2020 - 2021
Transição Demográfica e Envelhecimento da População no Distrito Federal
Descrição: As projeções de crescimento da população mundial feitas pela ONU (2019) indicam que nos próximos 30 anos, a população do planeta alcançará a cifra de 9,7 bilhões de pessoas. Nove países irão ter em seus territórios mais da metade do crescimento estimado dos atuais 7,7 para 9,7 bilhões (previsão para 2050). 
Índia (1,38 bilhão), Nigéria (206 milhões), Paquistão (220 milhões), Republica Democrática do Congo (89,5 milhões), Etiópia (115 milhões), Tanzânia (60 milhões), Indonésia (273 milhões), Egito (102 milhões) e Estados Unidos (331 milhões) terão em seu conjunto cerca de mais 1 bilhão de pessoas além dos 2,76 bilhões previstos para 2020 (ONU, 2019).
Nessa perspectiva a Índia (1,38 bilhão hab. 2020 para 1,515 bilhão em 2030) superará a China (1,44 bilhão hab. 2020 para 1,5 bilhão em 2030) como o país mais populoso do mundo. Brasil (212,5 milhões), Bangladesh (164 milhões), Rússia (145,9 milhões), Japão (126 milhões) que respectivamente detêm em 2020 o total de 646,4 milhões de habitantes, terão as seguintes cifras projetadas para 2030: 231 milhões, 182,5 milhões, 145,6 milhões, 125 milhões em total de 684,1 milhões de habitantes. (ONU, 2019).
Em que pese um crescimento demográfico para Brasil e Bangladesh, Rússia e Japão apresentam tendência de queda do crescimento demográfico e diminuição total de sua população. As projeções demográficas feitas pelo IBGE (2019) indicam que até 2048 a população brasileira continuará um processo de crescimento demográfico e a partir de 2049 haverá o decréscimo da população total.
Tal situação, demonstram as características do regime demográfico de cada país refletindo tendências, comportamentos e contextos tanto nacionais, quanto internacionais. O regime demográfico é definido por Rowland (1997, p.13) como ?um conjunto de relações e de mecanismos que estão na base da organização social quer da reprodução biológica de uma população, quer da reprodução do conjunto de relações mediante as quais se regula a apropriação social (e a distribuição) dos meios de vida dessa população?.
As mudanças no regime demográfico ocorrem em diferentes escalas e momentos no mundo contemporâneo. Há aqueles que se encontram em um processo de transição demográfica, aonde as taxas de natalidade e fertilidade caem, a expectativa de vida aumenta e o número de adultos e idosos começa a sobrepor o de crianças e jovens, enquanto outros ainda apresentam taxas expressivas de natalidade e crescimento demográfico, tendo quantitativo expressivo de crianças e jovens em sua população. 
Entendemos que a diversidade de regimes demográficos verificados no mundo apontam para a mudança de um antigo regime demográfico caracterizado pelas elevadas taxas de natalidade e mortalidade, bem como uma reduzida expectativa de vida, para outros tipos de regime demográfico aonde por uma conjuntura de fatores, a taxa de natalidade aumenta, a mortalidade infantil decai e a expectativa de vida por sua vez também aumenta. 
Longe de ser um único processo, verifica-se uma diversidade de regimes demográficos no mundo atual. A mudança de um regime demográfico com certas características para outro regime com novas condições corresponde a uma transição demográfica, conceito este utilizado por vários autores para demonstrar transformações no regime demográficos dos países, regiões, cidades, etc. Para Varela (2019), a transição demográfica é um conceito empregado para demonstrar as dinâmicas da população. Para Alves (2008, p.3) a transição demográfica ?começa com a queda das taxas de mortalidade e, depois de certo tempo, prossegue com a queda das taxas de natalidade, o que provoca forte mudança na estrutura etária da pirâmide populacional?.
O objetivo geral deste projeto é de estabelecer um paralelo no que respeita à caracterização das estruturas demográficas e identificação das condições de vida dos idosos na composição atual e futura, dentro das ra´s do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador / Lucas Carvalho Sanglard - Integrante / Darlan Vieira do Vale - Integrante / André Luiz de Sousa Braga - Integrante / Giovanna Carolina Urias Santos - Integrante / Marcela Maranhão dos Santos - Integrante / Giovana Maria Gonçalves Abdel Hamid - Integrante.
2019 - 2021
Mobilidade, transporte, fluxos: a Geografia dos Transportes na obra de Milton Santos
Descrição: Os meios de transporte são objetos técnicos fundamentais ao funcionamento do mundo globalizado. O capitalismo enquanto sistema mundo de objetos e ações depende da velocidade, da fluidez e da existência desses meios através de redes técnicas que interligam diversos fixos no território. A economia globalizada tem em um dos seus pilares de sustentação, os meios de transportes para a sua continuidade e evolução, bem como para a troca de mercadorias, pessoas, informação e conhecimento. 
Dentre diversos geógrafos que discutem tal problemática, destaca-se o geógrafo brasileiro Milton Santos, que em sua vasta obra tratou da temática da globalização, das desigualdades socioespaciais tratando o espaço geográfico como um conjunto complexo, diverso e injusto de objetos técnicos e ações humanas. Em relação a globalização traça um paralelo deste fenômeno enquanto fabula, possibilidade e perversidade, devendo prover dentre outras questões o encurtamento das distâncias geográficas e do tempo gasto em mobilidade. O desenvolvimento dos meios de transportes seria na visão de Santos, um facilitador da globalização, revelando traços de perversidade ao manter a polarização entre ricos e pobres.
Santos, não nega o caráter global da modernidade, mas destaca que a intensidade do fenômeno e seus desdobramentos espaciais variam em quantidade e qualidade, dos países ricos para os pobres. Esse contexto contraditório evidencia as políticas públicas adotadas em países como o Brasil tanto na escala nacional quanto local e regional. 
Nas últimas décadas, apesar dos inúmeros avanços tecnológicos em diversos meios de transporte verifica-se no Brasil, claro fomento ao transporte individual e ao consumo em larga escala, em detrimento de meios de transporte públicos de massa que utilizem novas tecnologias menos poluidoras e mais inclusivas. 
O pensar global deve vir acompanhado do agir local, portanto esta proposta de pesquisa tem por objetivo geral: o estudo das mobilidades, transportes e fluxos a partir da obra do geógrafo Milton Santos. Identificando em sua vasta obra, categorias de análise que envolvam a temática dos meios de transporte e seus temas subjacentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador / Elisangela aparecida Machado Silva - Integrante / Lucas Carvalho Sanglard - Integrante / Darlan Vieira do Vale - Integrante / Gustavo Silva Souza - Integrante.
2019 - 2021
Metrópoles em países lusófonos: estudo comparativo da região metropolitana de Brasília, Distrito Federal e as metrópoles portuguesas de Lisboa e Porto ? processos, funcionalidades e políticas urbanas.
Descrição: Processos demográficos e impactos no território: migrações (intra e internacionais), refugiados, mercado de mão de obra, envelhecimento da população, natalidade/ mortalidade, proteção social, educação e qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador / Eduarda Marques da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2017 - 2018
Cidade e campo: a reorganização territorial do município de Cristalina-GO e o impacto do agronegócio no Cerrado
Descrição: Localizada no Brasil central, ao sudeste de Brasília, o município de Cristalina de Goiás tem todo o seu território como parte integrante do domínio morfoclimático do Cerrado em uma área de 6.162,089 km² de extensão (IBGE 2018). Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE 2018), o munícipio tem uma estimativa da população de 55.347 habitantes relacionado ao ano de 2017 e se destaca por ser um dos maiores pólos de concentração do agronegocio brasileiro no Brasil Central, conforme destacam Michelotto e Sobrinho (2017), há em Cristalina intensa e moderna produção agrícola, configurando-se como a maior área irrigada da América Latina.
No passado o município foi reconhecido como a ?capital dos cristais?, nome que teve origem devido à extração de cristais na região durante meados do século XIX até a metade do Século XX. Durante essa época a economia no momento se baseava na exploração de cristas, tendo grande parte da sua produção exportada para o continente europeu (CRISTALINA 2017). Já na década de 70, com a vinda dos produtores rurais da região sul do país e incentivos do governo, a expansão agrícola começa a tomar conta da paisagem do Centro Oeste e inclusive Cristalina.
Neste momento o Centro Oeste começa a sofrer influência da implantação de diversos recursos tecnologicos que tinham como objetivo melhorar as condições de produção de commodities voltada para o mercado externo, esse processo desencadeou a implantação de grandes lavouras. Concomitante a ocupação do agronegócio no territorio de Cristalina gerou expressivo crescimento urbano da cidade. Com isso, podemos dizer que o munícipio goiano se encaixa como na análise das cidades do agronegócio que Denise Elias e Renato Pequeno (2007 p. 25) retratam por meio da expansão do agronegócio, cujas funções da cidade são claramente para atender as demandas produtivas associadas a modernizaçao da agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador.
2017 - 2018
Patrimônio Material e Imaterial da Serra dos Pirineus em Goiás: Pirenópolis, Corumbá e Cocalzinho de Goiás
Descrição: Os bens patrimoniais, devido sua característica cultural material, são interpretados como uma ligação entre o passado e o presente, representando uma dicotomia entre períodos históricos distintos, tendo a capacidade de concretizar a identidade nacional e diferença étnica. A preservação desses patrimônios se torna fundamental devido sua importância para a construção social e cultural de um povo e identidade do lugar. A cidade de Pirenópolis possui um dos maiores acervos do Brasil, testemunhando por meio das edificações os primeiros períodos de ocupação do território goiano. No mesmo conjunto geomorfológico denominado de Serra dos Pirineus, encontra-se o município de Corumbá, que, assim como Pirenópolis, possui patrimônios materiais tombados pelo IPHAN.  
O patrimônio material é oriundo de relações sociais definidas, situadas historicamente e corporificado em manifestações concretas. Contudo, devido a inserção da sociedade em um sistema capitalista, caracterizada por ser uma sociedade de consumo, o patrimônio material corre o risco de ser transformado em mercadoria, em fetiche, ou seja, tendo seus bens culturais convertidos em bens materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador.
2013 - Atual
Cidade, campo e transformações territoriais na rede urbana dos Cerrados
Descrição: A expansão e consolidação das diversas atividades relacionadas a modernização agrícola recente tem provocado transformações territoriais, econômicas, sociais e ambientais na região denominada Brasil Central.
Em primeiro momento,  o entendimento de Brasil Central tem como recorte as áreas de Cerrados que passaram a partir da década de 70 por intensas transformações e incorporação ao que denominados de agricultura moderna.
O recorte territorial do Brasil Central engloba via de regra: a região Centro-Oeste do Brasil em suas quatro unidades: Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Distrito Federal, além deste, o extremo oeste da Bahia, as porções sul e sudeste dos estados do Piauí e Maranhão, o estado do Tocantins e o sul do Pará.
Esse conjunto regional foi e é objeto de políticas públicas e intensas atividades relacionadas a produção de alimentos para o mercado global. As cidades que compõem o Brasil Central a partir da década de 70 passaram e passam por intensas transformações ainda pouco estudadas e compreendidas.
O projeto de pesquisa se coloca como um esforço acadêmico de compreender essas dinâmicas, entendendo a relação cidade x campo como a base territorial destas transformações. Além disso, entende-se que a economia do agronegócio não se desvincula de ações e intenções de grandes corporações transnacionais. O que revela a relação entre local x global no espaço regional do Brasil Central.
Além do agronegócio vislumbra-se outras atividades como: projetos de produção de energia, exploração mineral, industrialização, serviços, atividades de transporte e logística.
As cidades que integram o recorte territorial do Brasil Central são integradas por uma metropole de abrangência nacional (Brasília), e duas de abrangência regional (Goiânia e Cuiabá). Verifica-se também a emergência de cidades médias na rede e a valorização e decadência de outros núcleos urbanos  de origem recente e mais antiga.
Portanto, a pesquisa que ora se propõe traz em seu bojo a compreensão de que as cidades são o lócus da produção atendendo as demandas novas inseridas neste contexto e se articulam dentro de um novo contexto de produção e desigualdades sócio territoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador / Tiago Fernandes Rufo - Integrante / Alisson Silva da Costa - Integrante / Agnes França Serrano - Integrante / Lara Cristine Gomes Ferreira - Integrante / Roberto Eduardo Castillo Pizarro - Integrante / Edilene Americo - Integrante / Iara Christina da Silva Alves - Integrante / Carla Gualdani - Integrante / Letícia Del Grossi Michelotto - Integrante / Wagner Abadio de Freitas - Integrante / Joesley Dourado Bastos - Integrante / Orimar Souza Santana Sobrinho - Integrante / Gracielly Portela da Silva - Integrante / Daniel Féo Castro de Araújo - Integrante / Fabrício Silva Ribeiro - Integrante / Ivonaldo Ferreira Duarte - Integrante / Natália Muller de Deus - Integrante / Leandro Ribeiro Mello - Integrante / Juzânia Oliveira da Silva Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 3
2012 - 2013
Região da Biosfera Goyaz - Cultura e Turismo: oportunidades de conhecimentos e propostas de estruturação de novos produtos turísticos
Descrição: No âmbito desta proposta objetiva-se colaborar para a manutenção da Reserva da Biosfera-Bioma Cerrado, valorizando o seu potencial turístico, quanto as suas belezas paisagísticas e das culturas tradicionais das populações locais. Tem-se como objetivo geral inventariar as potencialidades turísticas existentes e propor novos produtos turísticos a partir da interação de roteiros ecoturísticos e culturais na Reserva da Biosfera Goyaz. Para que a presente proposta tenha sucesso, foram traçados como objetivos específicos a serem alcançados no decorrer da presente proposta as atividade de: Efetuar uma análise critica sobre as políticas sociais e ambientais que afetam as atividades turísticas. Realizar a ordenação de unidades de paisagem de elevado valor para o ecoturismo e valorização cultural, com suporte de técnicas de geoprocessamento e atividade de campo; Inventariar e sistematizar as informações de valores culturais e paisagísticos através de uma documentação cartográfica; Caracterizar as trilhas interpretativas quanto ao seu potencial turístico analisando, seus valores cênicopaisagísticos e culturais; Produzir um material de apoio aos visitantes e aos poderes administrativos locais com a confecção do mapa interativo de trilhas interpretativas e a participação da comunidade local. Avaliar a capacidade de carga turística das trilhas interpretativas, elaborando um zoneamento quanto à fragilidade ambiental das mesmas. Realizar oficinas para socializar os conhecimentos, visando a interação e formação de futuros condutores de visitantes nas comunidades. Organizar eventos que promovam articulações entre as instituições envolvidas na rede, bem como, outras locais e nacionais. Instrumentalizar os laboratórios das instituições da rede de pesquisa no intuito de contribuir com a formação de futuros pesquisadores e apoio de futuras pesquisas sobre a temática. Divulgar os resultados parciais em eventos locais e nacionais. Divulgar os resultados em forma de artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador / Saimon Cajado - Integrante / Fábio Nunes de Jesus - Integrante / Everaldo Batista Costa - Integrante / Nathan Belcavello - Integrante / Agnes de Jesus - Integrante.
2011 - 2013
Cidades médias e de pequeno porte no Entorno do Distrito Federal: análise da dinâmica urbano-regional.
Descrição: Desde a Constituição Federal de 1988, deu-se inicio ao resgate da dívida histórica e moral da sociedade brasileira com a comunidade negra, em seu artigo 68. das Disposições Constitucionais Transitórias, que ?aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas terras é reconhecida a propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os títulos respectivos.? Mais de duas décadas depois boa parte das mais de 1200 comunidades quilombolas, identificadas pela Fundação Cultural Palmares, ainda não conquistaram o seu direito à propriedade coletiva de suas terras
Sendo assim, o plano de trabalho proposto com o projeto de pesquisa: Cidades Médias e de pequeno porte no Entorno do Distrito Federal: análise da dinâmica urbano-regional. Tem como foco norteador identificar e conhecer as relações de poder e conflitos presentes no Quilombo Mesquita a partir do processo de reconhecimento da comunidade como quilombola. 
O Quilombo Mesquita situado no município de Cidade Ocidental ? Goiás, a cerca de 50Km do Plano Piloto ? Distrito Federal, é uma das comunidades quilombolas mais próximas da Capital Federal. A proximidade com os poderes públicos centrais, não garante, necessariamente, políticas para preservação do modo de vida dos quilombolas que sofrem na luta pela manutenção de sua cultura, tradições e território, que cada vez mais são ameaçados pela expansão urbana que se iniciou com a construção da nova Capital e que se intensifica perversamente com a especulação imobiliária que todo o Distrito Federal e o Entorno enfrentam.
Os quilombolas do Mesquita ocuparam  e estão em seu território há mais de 200 anos, resistindo ao regime de escravidão que movimentou a economia de Santa Luzia, atual Luziânia, com a ?última grande mineração aurífera da história do Brasil: a dos sertões Guaiases? nos séculos XVIII e XIX. A comunidade Mesquita, recentemente em um processo que tramitou de 2003 a 2006, conquistou o reconhecimento da área como remanescente de quilombo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador / Alisson Silva da Costa - Integrante / Fábio Nunes de Jesus - Integrante.
2010 - 2013
Saneamento ambiental na RIDE DF e a configuração dos territórios de tensão.
Descrição: O presente projeto de iniciação científica contempla grupo de 01 professor orientador e 05 alunos de graduação. O projeto tem por objetivo pesquisar as condições do saneamento ambiental nos municípios integrantes da Região Integrada de Desenvolvimento do Entorno do Distrito Federal e os seus respectivos impactos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador / Carlos Frederico de Oliveira - Integrante / Tiago Fernandes Rufo - Integrante / Luana M.Weyl - Integrante / Stênio Bruno Silva Carvalho - Integrante / Bedânia Silva de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
PRODOCÊNCIA
Descrição: Programa de Incentivo a Docência promovido pelo Decanato de Ensino de Graduação da Universidade de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador / CLAUDIO ALVES - Integrante / Igor Soares - Integrante / Raffael Duarte - Integrante / Waleska Valença Manyari - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Rede Urbana do Brasil e da América do Sul
Descrição: Estudo desenvolvido pela DIRUR - IPEA sobre a Rede Urbana do Brasil e da América do Sul, período de janeiro de 2008 a março de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Araújo Sobrinho - Coordenador / Diana Meirelles da Motta - Integrante.