2021 - Atual
Da educação a educação física: políticas, perspectivas e ações formativas na atualidade
Descrição: OBJETIVO GERAL: ● Analisar o campo das políticas educacionais e suas relações com a formação inicial e continuada de professores e profissionais da área de Educação Física e Pedagogia, refletindo acerca da constituição da identidade profissional e suas implicações no contexto interventivo. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: ● Fomentar o debate sobre a formação profissional no contexto da educação básica, da Educação Física escolar e em contextos não formais de ensino; ● Investigar as percepções e ações pedagógicas dos acadêmicos do curso de Educação Física na prática cotidiana dos estágio curriculares; ● Verificar o entendimento dos professores e acadêmicos do curso de Educação Física acerca da relação estabelecida entre a formação inicial e a ação profissional; ● Identificar as potencialidades e fragilidades do cotidiano escolar na perspectiva dos alunos, professores e gestores da educação básica; ● Estudar os aspectos relacionados da identidade profissional; ● Discutir a realidade da formação docente, a partir de aproximações e distanciamentos dos aspectos legislativos da educação básica e do ensino superior; ● Promover debates e situações que possibilitem a ampliação do entendimento de EducaçãoFfísica escolar tratada na educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luíza Barbosa Anversa - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Coordenador.
2016 - Atual
EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR: PERSPECTIVAS E AÇÕES PEDAGÓGICAS NA ATUALIDADE
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo analisar as perspectivas e ações pedagógicas relacionadas à Educação Física Escolar na atualidade, visando à construção de um panorama que possibilite reflexões acerca da formação profissional, do estágio supervisionado e das ações pedagógicas tratadas no âmbito escolar. O desenvolvimento investigativo ocorrerá por incursões teóricas pela literatura e por meio de coleta em campo, a partir da participação de professores e alunos da Educação Básica pertencentes ao Núcleo Regional de Ensino de Maringá (NRE) e de acadêmicos do curso de Educação Física da Universidade Estadual de Maringá (UEM). Os dados serão coletados por meio de questionários com questões abertas e fechadas, diários de campo, entrevista e observações. O tratamento dos dados qualitativos ocorrerá por meio da análise de conteúdo, e os dados quantitativos por meio de estatística descritiva e inferencial. O campo teórico será orientado pelos estudos na área pedagógica, assim como se aportará na Teoria Crítica para o debate sobre educação básica e educação física escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luíza Barbosa Anversa - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Coordenador / Amauri Aparecido Bassoli de Oliveira - Integrante / Patric Paludett Flores - Integrante / Luciane Cristina Arantes da Costa - Integrante.
2014 - 2016
Ensino a Distância: limites e potencialidades para uma aprendizagem significativa
Descrição: Projeto aprovado no edital 21/2012 Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico/ Extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luíza Barbosa Anversa - Integrante / Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Douglas dos Santos Chanan - Integrante.
2013 - 2015
Análise da política pública relacionada ao esporte educacional: o caso do Programa Segundo Tempo ? proposta pedagógica e formação dos recursos humanos
Descrição: Atualmente as ações de Políticas Públicas vêm privilegiando as iniciativas no contexto social, voltadas principalmente para a redistribuição dos benefícios sociais, visando à diminuição das desigualdades produzidas pelo desenvolvimento socioeconômico. A partir da década de 1990 houve um aumento das políticas públicas da área do esporte, designadas para atender as necessidades esportivas e de lazer das camadas menos favorecidas da população. Para a materialização das ações da Política Nacional do Esporte, o Ministério do Esporte conta em sua estrutura com a Secretaria Nacional de Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social (SNELIS). Por meio desta secretaria se concretiza a execução do programa orçamentário Vivência e Iniciação Esportiva Educacional ? Programa Segundo Tempo (PST). O Programa foi planejado com o intuito de democratizar o acesso ao esporte educacional de qualidade como forma de inclusão social, ocupando o tempo ocioso de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social, entendido nesse contexto como todas as situações que expõem a vida do ser humano ao perigo constante. A seleção das atividades do programa é orientada pelas Diretrizes do PST, que leva em consideração a realidade e as necessidades locais de cada núcleo, que por sua vez considera o projeto pedagógico do convênio do qual faz parte. Com isso, torna-se possível consolidar uma proposta pedagógica, que aproxima o trabalho desenvolvido nos núcleos com os objetivos principais do PST, e manutenção de uma prática esportiva voltada para o âmbito cultural, social e educacional. Considerando sua importância e abrangência no cenário nacional, as estratégias de formação de recursos humanos podem vir a refletir na instauração e manutenção dos legados dos megaeventos esportivos, principalmente nos legados intangíveis. Tal conotação nos mostra a relevância do tema para que ações efetivas sejam tomadas no sentido de garantir legados para o país, principalmente no contexto social e educacional. Perante o exposto, a presente pesquisa tem por objetivo analisar as políticas públicas relacionadas ao esporte educacional com destaque à proposta pedagógica e de formação de recursos humanos no PST, assim como a sua relação com os possíveis legados dos megaeventos esportivos. Este projeto se caracterizará por uma pesquisa de campo, uma vez que busca a observação de fatos e fenômenos visando compreender diversos aspectos de uma conjuntura social e descobrir novos fenômenos e suas relações, oportunizando descobertas para inovações. Serão utilizados dados qualitativos e quantitativos como subsídios para a investigação. Pretende-se com o desenvolvimento deste projeto atingir as seguintes metas: valorização de projetos sociais vinculados ao Esporte Educacional; apresentação da importância dos cuidados pedagógicos no trato com o fenômeno esporte; demonstração da necessidade de valorização do profissional de Educação Física frente às ações vinculadas aos projetos sociais esportivos; possibilitar aos profissionais de Educação Física e áreas afins acesso aos dados levantados e problematizados neste projeto de forma a contribuir com as reflexões sobre as intervenções pedagógicas; estimular reflexões sobre a potencialidade do esporte educacional como parte fulcral dos legados intangíveis dos megaeventos esportivos. Por fim, considera-se que existem poucos estudos a respeito das políticas públicas de esporte, principalmente quanto aos aspectos sociais e educacionais, e a falta, quase que completa, de inter-relações entre o campo cientifico e o político. O presente projeto de pesquisa estimulará a produção e difusão de conhecimentos científicos ligados à área esportiva, neste caso o Programa Segundo Tempo, buscando a aproximação e inter-relações entre os campos acadêmico e burocrático, bem como a ampliação de possibilidades do trato do conhecimento na área em questão, e formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ana Luíza Barbosa Anversa - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Fabiane Castilho Teixeira - Integrante / Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Arestides Pereira da Silva Júnior - Integrante / Claudio Kravchychyn - Integrante / Patric Paludett Flores - Integrante / Vanildo Rodrigues Pereira - Integrante / Caroline Broch - Integrante / Tania Regina Bonfim - Integrante.
2011 - 2018
Grupo de Estudos e Pesquisas em Políticas Públicas para Educação Física e Esporte (GEPPEFE)
Descrição: Descrição: O grupo foi concebido a partir da necessidade de se concentrar esforços para a produção acadêmica na área das Políticas Públicas vinculadas a Educação Física e ao Esporte, que contemple a atuação profissional nas linhas Esporte Rendimento (Núcleos de Esporte de Base e Centros de Excelência), Esporte Educacional (Projetos Esportivos Sociais e Esporte Escolar) e Esporte Participação (Projetos de Recreação e Lazer).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luíza Barbosa Anversa - Integrante / Juliana Pizani - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Fabiane Castilho Teixeira - Integrante / Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Coordenador / Alessandra Regina Carnelozzi Prati - Integrante / Ariovaldo de Souza Ribeiro - Integrante / Carlos Augusto de Carvalho Filho - Integrante / Claudio Kravchychyn - Integrante / Fernando Augusto Starepravo - Integrante / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Integrante / Joel Oliveira de Souza - Integrante / Leandro Rechenchosky - Integrante / Osmar Dias de Godoy - Integrante / Renata Leila Albino - Integrante / Sérgio Augusto Rosa de Souza - Integrante / Suzana Aparecida de Oliveira - Integrante.
2009 - 2012
Panorama da formação inicial em  Educação Física no estado do Paraná
Descrição: Esta pesquisa objetiva mapear o panorama da formação inicial dos cursos de licenciatura e bacharelado em Educação Física nas instituições de ensino superior do Estado do Paraná depois da reformulação curricular motivada pela Resolução 07/04 CNE. De caráter qualitativo, do tipo descritivo. Com o objetivo de definir os participantes do estudo, num primeiro momento, selecionaremos as Instituições de Ensino Superior do Estado do Paraná que possuem o curso de educação física. No segundo momento, entraremos em contato, por meio de correio eletrônico, postal e telefone, com os coordenadores do curso de educação física dessas instituições para convidá-los a participar da pesquisa. A amostra será constituída aproximadamente por 69 Instituições de Ensino Superior que possuem o curso de educação física, sendo estes representados por seus coordenadores. Esta estratégia busca assegurar que os participantes do estudo estejam comprometidos com as temáticas atuais acerca da problemática a ser discutida. Para a coleta de dados utilizaremos a técnica de aplicação de questionários aos coordenadores de todas IES e entrevistas aos coordenadores dos cursos das IES públicas, a fim de obter informações sobre o curso, docentes e disciplinas. Em nossa pesquisa do tipo descritiva priorizaremos uma análise qualitativa, por meio de análise de conteúdo (BARDIN, 1977), mas também faremos uso de estatística descritiva, haja vista o grande número de dados quantitativos a serem coletados em nosso estudo. Com esta pesquisa, esperamos contribuir para a construção de uma realidade favorável na formação inicial dos cursos de licenciatura e bacharelado em Educação Física nas instituições de ensino superior do Estado do Paraná, visando intervenções no sentido de uma formação sólida e emancipatória. Os dados coletados serão discutidos valendo-se do olhar dos pesquisadores e do referencial teórico que sustenta o estudo. Palavras-chave: formação inicial, educação física, currículo. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Luíza Barbosa Anversa - Integrante / Juliana Pizani - Integrante / Taiza D Seron - Integrante / Antônio Carlos Monteiro - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Lorena Nabanete dos Reis - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Amauri Aparecido Bássoli de Oliveira - Integrante / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Gimnica- Formação, intervenção e escola
Descrição: O grupo de pesquisa gimnica: formação, intervenção e escola foi cadastrado no ano de 2008 como resultado dos trabalhos de pesquisadores do Grupo de Ginástica Geral do DEF/UEM ( Projeto de Extensão nº 1074/2005), que desenvolvem desde 2005, produções individuais e coletivas envolvendo temáticas como: ginástica e formação profissional, estudos da ginástica, a ginástica como fenômeno esportivo, a ginástica e a escola, ginástica e promoção da saúde, a ginástica e sua relação com a história e a cultura, ginastica e sociedade. Possui dentre seus integrantes doutores, mestres, especialistas e alunos de graduação e pós graduação (mestrado). O grupo vem produzindo pesquisas (projeto de iniciação científica, monografias de conclusão de curso e de especialização) e , para o desenvolvimento dessas, tem feito estudos de obras consideradas relevantes para a´área. Têm promovido organização de eventos científicos, apresentação de trabalhos, publicação em perioódicos e elaboração de material didático. Parte das pesquisadoras encontra-se diretamente envolvida com o programa de pós Graduação, tanto especialização quanto mestrado (UEM-UEL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Luíza Barbosa Anversa - Integrante / Juliana Pizani - Integrante / Luciana Boligon - Integrante / Antônio Carlos Monteiro - Integrante / Roseli Terezinha Selicani Teixeira - Integrante / Lorena Nabanete dos Reis - Integrante / Taiza Daniela Seron - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Wilson Rinaldi - Integrante / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Coordenador.
2006 - 2007
Programa de Iniciação Científica - PIC: Imagens da Ginástica em Maringá: A construção de uma história - 960 horas
Descrição: Essa pesquisa teve por objetivo (re) construir a história da ginástica em Maringá, desde 1950, tomando por foco o registro de imagens e o discurso de atores sociais que fizeram parte dessa história. Para compor a pesquisa fizemos uso de arquivos imagéticos e documentais que permitiram melhor utilizar a História Oral como metodologia para obtenção de novos dados. Entrevistas foram feitas com atores sociais que estiveram envolvidos de alguma maneira com o estudo - profissionais com atuação relevante na consolidação da ginástica em Maringá e que contribuíram para divulgar essa área do conhecimento em diversos campos de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luíza Barbosa Anversa - Integrante / Beatriz Ruffo Lopes - Integrante / Larissa Michelle Lara - Integrante / Ieda Parra Barbosa Rinaldi - Coordenador.