2021 - Atual
Literatura, Psicologia e Etnografia: autores e leitores em diálogo
Descrição: A relação entre a Literatura e a Psicologia é o objeto de estudo dessa pesquisa. Pauta-se na compreensão sobre as aproximações entre a Psicologia e a Literatura, a partir da relação entre a caracterização de personagens e contextos literários com o referencial das teorias psicológicas, etnográficas e literárias. Essa relação pode ser observada no detalhamento das características dos personagens e seus contextos com vistas a aproximar-se do universo real e imaginário do sujeito leitor. A pesquisa se orienta pelo questionamento sobre as quais as características que uma narrativa literária carrega para prender a atenção do sujeito leitor. É esse o viés que constitui essa pesquisa ao propor uma análise das relações entre a Literatura e a Psicologia, na construção dos contextos e personagens da narrativa literária. Interessa-nos compreender de que modo a literatura perpassa as vivências do real e do imaginário dos sujeitos leitores, através dos referenciais da Literatura, Psicologia, etnografia e pertencimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Coordenador / Hellen Bianca dos Santos Figueiredo - Integrante.
2019 - 2021
Resiliência e saúde mental: um estudo sobre a vida universitária na UEPB
Descrição: A saúde mental, permeada pelos processos de resiliência, orienta o objeto de estudo
sobre a vida universitária dos estudantes dos cursos da Universidade Estadual da
Paraíba. Compreender a vida universitária dos estudantes da UEPB pode conduzir ao
adoecimento psíquico, constitui-se como uma via para repensar as políticas de
assistência estudantil, especialmente relacionadas à saúde mental. O projeto de pesquisa
será desenvolvimento em consonância com os objetivos propostos, sendo eles; i)
delinear o objeto de estudo de modo a compreender os processos ingresso no ensino
superior e seus significados e usos pela área de educação, assim como suas interfaces
como as análises sobre identidades, pertencimento e resiliência como parte desse
processo; ii) identificar e descrever as características das diferentes etapas do percurso
universitário a partir da vivência dos alunos e alunas; iii) examinar as relações e
interações dos sujeitos, intermediadas pelas etapas relacionadas ao curso universitário
(graduação/pós-graduação), como parte dos processos de resiliência e pertencimento e
iv) identificar e apresentar os recursos oferecidos pelas políticas de assistência
estudantil, especialmente aquelas relacionadas aos atendimentos psicológicos. A
abordagem qualitativa de pesquisa subsidiará o referencial teórico-metodológica do
estudo, bem como o uso de questionários e entrevistas para a obtenção dos dados a
serem analisados para a compreensão acerca da vida universitária dos participantes.
Espera-se, com o desenvolvimento dessa pesquisa, contribuir para a melhoria das
políticas de assistência estudantil, sobretudo, referentes aos atendimentos em saúde
mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Coordenador / Itamara Weskla Barbosa Alves de Brito - Integrante / Sergio Morais Cavalcante Filho - Integrante.
2018 - 2019
Ferramentas digitais para a formação de professores 
Descrição: A infraestrutura das escolas, a formação de professores e a articulação entre a universidade e a escola de educação básica são objeto de investigação do projeto de pesquisa em tela. Pauta-se na possibilidade de conduzir os conhecimentos científicos para além dos muros da universidade chegando até a escola, levando a que alunos e professores em parceria possam conduzir novas aprendizagens. O entendimento oferecido relaciona os aspectos teóricos com a prática para que os sujeitos da pesquisa tenham a oportunidade de observar os resultados do que, inicialmente, assenta-se em aulas teóricas. O cenário observado é aquele no qual as propostas quando chegam aos professores para serem aplicadas em sala de aula, já estão prontas não passam pelo questionamento das demandas das escolas, não são pensadas com a coletividade e a particularidade das ações locais. O que pode ser observado é o desinteresse, uma vez que a maioria das propostas não está adequada aos múltiplos contextos das escolas públicas brasileiras e, mais detidamente, do Estado da Paraíba. Os professores se ressentem, em muitos casos, de não participarem da elaboração de propostas que irão executar ou quando participam não tem a oportunidade de terem suas práticas devidamente reconhecidas. Para o desenvolvimento da proposta utilizar-se-á da abordagem metodológica da pesquisa-ação ressaltando as vivências do universo da escola e a perspectiva colaborativa entre pesquisadores, professores e alunos na produção do conhecimento crítico-reflexivo. O projeto tem como foco a reflexividade e a articulação entre o ensino e a pesquisa contribuindo para as transformações políticas, técnico-científicas, sociais e culturais, favorecendo a elaboração de políticas públicas para a valorização da escola e seus sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Coordenador / Bruna Lima de Melo - Integrante / Jamilly Martins - Integrante.
2015 - 2018
Práticas pedagógicas digitais para a formação de professores
Descrição: É objeto dessa proposta integrar as práticas pedagógicas e as tecnologias digitais à formação de professores, através que induza ao desenvolvimento em práticas pedagógicas inovadoras. A pesquisa no contexto das práticas pedagógicas para as quais foram destinados investimentos para implementar nas escolas ferramentas tecnológicas a serem incorporadas nos processos de ensino e aprendizagem. Ao passo em que são oferecidos cursos para instrumentalizar os professores para o uso destes e a não observação de utilização dos mesmos em sala de aula. É preciso lançar mão de uma linguagem que traduza a cultura digital, especialmente, aquela que é amplamente incorporada no discurso e nas relações dos jovens. Neste sentido, a proposta volta-se para a rede pública de Educação Básica com foco nas práticas pedagógicas de sala de aula, visando superar a fragmentação e o déficit curricular dessas áreas para uma formação interdisciplinar na prática docente. Entende-se que é pela possibilidade de coletivamente encontrar soluções que a proposta pode contribuir para ampliar o entendimento sobre as situações escolares e, de modo o mais próximo possível da realidade, validar seus resultados e impactar políticas, programas e práticas pedagógicas. Nesse sentido, cabe destacar de que modo o professor em formação, inicial e continuada, pode produzir conhecimentos a partir de suas experiências cotidianas aliando ensino e pesquisa com a aproximação entre a universidade e a escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Coordenador / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Integrante / Itamara Weskla Barbosa Alves de Brito - Integrante / Arthur Manoel Barbosa Andrade - Integrante / Marcio Rodrigo Vale Caetano - Integrante / Silvio Cesar Lopes da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Alunos como pesquisadores: identidade, pertencimento e resiliência - um estudo etnográfico
Descrição: Os processos de tornar-se aluno mediados pelas identidades, pertencimentos e resiliências é o objeto de investigação do presente estudo. Integra os estudos desenvolvidos pelo Observatório de práticas pedagógicas, culturais e psicossociais na Educação básica e do Núcleo de Etnografia em Educação. A pesquisa orienta-se pelos seguintes questionamentos: Quais seriam as instâncias presentes na vivência escolar que os alunos destacam como fundamental para o desenvolvimento da aprendizagem?; Qual o sentido da vivência e da memória escolar para o desenvolvimento acadêmico e profissional desses alunos tendo em vista os conteúdos pedagógicos de um modo geral?; Como o sujeito constrói sua identidade de aluno frente à demanda por escolarização e profissionalização na sociedade atual? Neste sentido, o aporte teórico-metodológico da pesquisa etnografia subsidiará o processo de investigação através dos instrumentos de observação participante, imagens fotográficas, documentos e entrevistas. O processo de análise de dados é indutivo utilizando a triangulação de dados e a análise de conteúdo e recursos do software Atlas ti. O desenvolvimento desse estudo, volta-se para compreender esses processos e melhor informar, principalmente, aos que dela participam na construção de espaços e saberes que privilegiem o sujeito aluno e, possivelmente, redimensionar o papel da escola e dos professores no atual contexto sócio-educacional brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Mulheres Encarceradas seus Filhos(as): vulnerabilidades, desigualdades e disparidades sócio-educacionais e suas intersecções de gênero e pobreza um estudo etnográfico em Brasília, DF e Rio de Janeiro.
Descrição: Esse estudo integra as pesquisas desenvolvidas pelo Núcleo de Etnografia em Educação (Universidade do Estado do Rio de Janeiro/ Programa de Pós-Graduação em Educação ? Educação Inclusiva e Processos Educacionais/ Grpesq/CNPq - Etnografia e Exclusão). Inclui-se nas ações previstas no II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, especialmente a que visa a promoção de direitos humanos das mulheres encarceradas. Caracteriza-se como objeto dessa pesquisa os estudos sobre: vulnerabilidades, desigualdades e disparidades sócio-educacionais e suas intersecções de gênero e pobreza. O lócus do estudo serão intuições de Brasília, DF e Rio de Janeiro. A pesquisa caracteriza-se por sua natureza qualitativa e por uma abordagem etnográfica. De modo que seja possível, como objetivo principal, conhecer a dinâmica dos processos educacionais no grupo de mulheres encarceradas e seus filhos (as) e as suas intersecções de gênero e pobreza. O estudo orientar-se-á pelas questões: 1) Qual é a dinâmica dos processos educacionais vivenciados pelas mulheres encarceradas e seus filhos (as), na percepção das próprias mulheres? 2) Qual a natureza das interações e ordem de gênero no ambiente sócio-educacional das mulheres encarceradas e seus filhos (as) na percepção das próprias mulheres?; 3) De que modo a pobreza incide sobre a situação sócio-educacional de mulheres encarceradas?; 4) Como são construídas as vulnerabilidades sócio-educacionais enfrentadas pelas mulheres encarceradas e seus filhos (as) a partir de suas próprias percepção? 5) Como a bibliografia científica  contribui para a construção e ampliação dos temas pesquisados? Os procedimentos metodológicos envolvem a observação participante, entrevistas, coleta e análise de documentos sobre a situação educacional desse grupo de mulheres, dentro e fora do espaço prisional e de artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Coordenador / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Gênero e Pobreza: Práticas, Políticas e Teorias Educacionais - Imagens de escolas
Descrição: Este estudo investigará as práticas, políticas e teorias educacionais sob o viés dos estudos de gênero e pobreza aliado às imagens nas escolas do Brasil na última década. O objetivo geral é analisar as interações e estruturas de gênero e as desigualdades sociais (pobreza) nas práticas pedagógicas de alunos, alunas e professores, políticas públicas compensatórias e assistencialistas nas escolas e teorias educacionais. Investigar-se-á, também, a construção de processos pedagógicos e tecnologias educacionais, a formulação e uso das teorias nelas imbricadas, através de estudo documental e de pesquisas na área da Educação. A pesquisa compreenderá duas fases: na primeira, revisitará o material arquivado no banco de dados ?imagens de escolas?, composto por vídeos etnográficos e textos, resultantes de duas pesquisas desenvolvidas anteriormente pelo grupo NetEdu. Os pressupostos teóricos a serem investigados consistem nas interações de gênero e nas estruturas de gênero. presentes nas práticas e políticas educacionais nas instituições pesquisadas. Na segunda fase desenvolver-se-á um trabalho de campo a partir dos resultados da primeira fase. Será ampliado o escopo da pesquisa e fomentadas novas análises e novas perspectivas teórico-metodológicas e epistemológicas relativas aos estudos de gênero e pobreza. Será um estudo etnográfico, no qual as ?imagens de escolas? serão coletadas por instrumentos de pesquisa como: observação participante, entrevista etnográfica, entrevistas do tipo grupo focal, vídeo, documentos, dentre outros. Subsidiarão as análises indutivas as análise de conteúdo e a microanálise de dados. Os sujeitos primários serão os alunos e as alunas, entre 9 anos e 17 anos, regularmente matriculados em escola da rede pública de ensino fundamental do Rio de Janeiro. O foco do estudo está nos alunos e alunas em risco socioeducacional das classes menos favorecidas da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Coordenador / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Fracasso Escolar no Brasil: Gênero e Pobreza
Descrição: A pesquisa propõe contribuir para elucidar questões de gênero tal como é apontada em estudos nacionais e internacionais (CARVALHO 2004; ROSEMBERG 2001; ABRAMOVAY e CASTRO 2003; YOUNGER; WARRINGTON e GRAY et al. 2007; HOUTTE 2004; CONNELL 2002, 2000, 1995, 1998,1987) que partem do pressuposto de que existe uma leve diferença no desempenho escolar que favorece as meninas em relação aos meninos. Esta pesquisa envolve uma parte de levantamento de dados bibliográficos e outra a utilização do banco de dados de documentos e de imagem de pesquisas do grupo NetEdu das últimas duas décadas sobre fracasso escolar. Para fundamentar teoricamente os temas de investigação esta pesquisa se articula, principalmente, com os seguintes autores: fracasso escolar (PATTO 2007), exclusão, desigualdade social e pobreza (CASTEL 1992), gênero (CONNELL 2002), Etnografia (ERICKSON 2004). Os levantamentos bibliográficos serão dois: um sobre os temas fracasso escolar, gênero e desigualdades sociais, ampliando os dados já pesquisados de 1997-2008 até 2009.2 e outro sobre etnografia em educação dando um escopo internacional aos dados. O estudo dos vídeos utilizará os instrumentos de microanálise de vídeo (vídeoetnografia), entrevista etnográfica com especialistas nos temas da pesquisa, entrevista focada no grupo ?focusgroup? e estudo de caso etnográfico ?pos-facto. Ainda produzir vídeos etnográficos em forma de vinhetas resultantes de seminários de pesquisa Etnografia na educação: interações face a face? focado nas análises de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Cleonice Puggian - Integrante / Luis Paulo Cruz Borges - Integrante / Elianai Figueira - Integrante / Daiane de Macedo Costa - Integrante / Letícia do Amaral Gaspar - Integrante / Alex Giranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / PIBIC - UERJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Gênero e Pobreza: a situação educacional dos filhos e filhas de mulheres presas e dos filhos e filhas de jovens infratoras no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Neste projeto propomos a realização de uma pesquisa etnográfica sobre a educação dos filhos de mulheres e jovens em privação de liberdade nas escolas públicas. Vamos privilegiar o uso do vídeo, da fotografia e da internet como principais recursos metodológicos de pesquisa etnográfica. Pretendemos olhar para a escola pública, especificamente, no que tange a educação dos filhos dessas mulheres e o seu percurso educacional. Os participantes primários serão os meninos, as meninas e os jovens filhos de jovens infratoras e mulheres que estejam em situação de privação de liberdade. A coleta de dados será realizada nas escolas públicas em que os filhos dessas mulheres e jovens estejam matriculados, assim como nos espaços educativos existentes nas prisões em que estejam as suas mães. O processo de análise de resultados será indutivo e de conteúdo (BARDIN, 2006). Acreditamos que a participação desses meninos e meninas, jovens e mulheres, como informantes primários da sua situação educacional será um facilitador para a promoção de políticas públicas que considerem efetivamente a realidade das crianças e jovens filhos de mulheres internas nessas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Coordenador / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Luis Paulo Cruz Borges - Integrante / Suziane Santana Vasconcellos - Integrante / Elianai Figueira - Integrante / Daiane de Macedo Costa - Integrante / Letícia do Amaral Gaspar - Integrante / Alex Giranda - Integrante / Tania Assis de Souza Granja - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Imagens Etnográficas da Inclusão Escolar: o fracasso escolar na perspectiva do aluno
Descrição: Descrição: O fracasso escolar de alunos e alunas do Ensino Fundamental é objeto de estudo dessa pesquisa. Esse tema, recorrente no cenário da educação nacional, tem sido examinado nos últimos anos pelo grupo de pesquisa Etnografia e Exclusão: aspectos psicossociais da inclusão escolar (MATTOS, 1992, 1994, 1996, 1998, 2000, 2002, 2004). Embora os resultados positivos do acesso e permanência de alunos no Ensino Fundamental comecem a figurar nas estatísticas nacionais, eles não revelam o intricado processo de exclusão de um grande número de alunos que ainda são vítimas do fracasso escolar. Atores externos ao sistema escolar estão sendo convocados a participar do processo de avaliação dos alunos considerados problemáticos pelos conselhos de classe. Nesse contexto, a pesquisa de abordagem etnográfica acompanhando, desvelando e descrevendo eventos interativos que podem ser reveladores desse processo sócio-educacional se faz necessária. As escolas que participam da pesquisa são voluntárias e fazem parte da rede pública do Rio de Janeiro. Procuraremos desenvolver o trabalho de campo duas vezes por semana durante dezoito meses. Os referenciais teóricos que trabalhamos se orientam pelos trabalhos de Robert CASTEL (1992), Anthony GIDDENS, BACK & SCOTT (1997) e François DUBET (2003) sobre exclusão, identidade e diferença e pelo de Frederick ERICKSON (2004) sobre a etnografia de sala de aula. As temáticas principais que utilizamos preliminarmente são: afiliação, pertencimento, identidade, diferença, violência, intolerância, dentre outras. Pretendemos com esse trabalho contribuir para o entendimento do fracasso escolar, construir um banco de dados de imagens sobre exclusão, produzir trabalhos de relevância teórico-metodológico-epistemológica que possam influenciar políticas públicas na área da exclusão e investigações/ pesquisas científicas sobre o fracasso escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Fernanda Carvalho Ramalho - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Tatiana Lúcia Azevedo de Sá - Integrante / Aline Leal da Silva - Integrante / Thaís Delpupo - Integrante / Tatiana Bezerra Fagundes - Integrante / Claudia Regina Pinheiro Machado - Integrante / Cláudio Amaral Overné - Integrante / Erica Cristian Reis dos Santos - Integrante / Érika Aroucha Silva - Integrante / Grazielle Avellar Bragança - Integrante / Inti Maya - Integrante / Lúcia de Mello Mourão - Integrante / Michelle dos Santos Oliveira - Integrante / Peterson Peçanha Pereira - Integrante / Rejane Patrícia Brito Guimarães - Integrante / Roseli Marianna dos Santos Souto - Integrante / Thiago Luiz Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2002 - 2005
Imagens da Exclusão
Descrição: Pretende-se nessa pesquisa: re-significar o conceito de exclusão através de análises etnográficas da cultura visual em duas escolas de Ensino Fundamental; construir conhecimentos alternativos que fortaleçam as lutas contra a exclusão educacional, desigualdades e injustiça sócio-educacionais; estudar a natureza da exclusão/inclusão através de imagens etnográficas; descrever as imagens em colaboração com alunos e alunas, professores e outros representantes da comunidade escolar. Observação participante, entrevistas, registros em áudio e vídeo, documentos e revisão de literatura constituem-se ferramentas de coleta de dados. Nessa investigação entendemos imagem como cultura visual que se envolve tanto a representação menta, quanto a impressão contextual e sonora da realidade. Nosso objetivo é informar aos usuários da pesquisa alternativas para a construção da cidadania e superação da exclusão no âmbito da escola e fora dela. Provendo dados, análises e descrições significativas sobre as configurações de zonas de vulnerabilidade, situações de contingência e formas de desafiliação que caracterizam a exclusão e o excluído no contexto educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2003
Casamento, Separação e Terapia de Casal: um estudo sobre a construção e dissolução do laço conjugal na contemporaneidade - sub-tema: Casamento e Separação: aspectos psicossociais
Descrição: A pesquisa discute a crise do casamento, ressaltando a importância, para esta questão, das variáveis associadas ao contexto sócio-econômico, tais como o movimento de modernização e de urbanização da sociedade, o processo de secularização, o crescimento do individualismo, o aumento da longevidade e o modo como a cultura vem valorizando o amor e a sexualidade. Nesta discussão, é ressaltada também a relevância da percepção e das crenças que as pessoas têm em relação aos possíveis efeitos destas variáveis. Apresentamos algumas conclusões, sobre estudos já realizados e estudos ainda em andamento, relacionadas às atitudes de homens e mulheres, das camadas médias da população, frente à chamada crise do casamento contemporâneo. Para citar apenas algumas delas: a maioria das pessoas ainda pensa em se casar, ou seja, a "crise" parece não assustar tanto assim; quando o amor acaba ou se transforma, os membros do casal se sentem traídos e tendem a se culpar mutuamente, e não à cultura, que lhes empurrou um modelo de casamento não muito compatível com a realidade; a própria sociedade parece agir de forma bastante ambivalente estimulando, ao mesmo tempo, a manutenção e a ruptura do casamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Integrante / Bernardo Jablonski - Coordenador / Suzana Rodrigues - Integrante / Luisa Mascarenhas - Integrante / Tania Kuperman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Casamento, Separação e Terapia de Casal: um estudo sobre a construção e dissolução do laço conjugal na contemporaneidade - sub-tema: Aferição de Jovens Solteiros Frente à Família e o Casamento: novas tendências
Descrição: A pesquisa discute a crise do casamento, ressaltando a importância, para esta questão, das variáveis associadas ao contexto sócio-econômico, tais como o movimento de modernização e de urbanização da sociedade, o processo de secularização, o crescimento do individualismo, o aumento da longevidade e o modo como a cultura vem valorizando o amor e a sexualidade. Nesta discussão, é ressaltada também a relevância da percepção e das crenças que as pessoas têm em relação aos possíveis efeitos destas variáveis. Apresentamos algumas conclusões, sobre estudos já realizados e estudos ainda em andamento, relacionadas às atitudes de homens e mulheres, das camadas médias da população, frente à chamada crise do casamento contemporâneo. Para citar apenas algumas delas: a maioria das pessoas ainda pensa em se casar, ou seja, a "crise" parece não assustar tanto assim; quando o amor acaba ou se transforma, os membros do casal se sentem traídos e tendem a se culpar mutuamente, e não à cultura, que lhes empurrou um modelo de casamento não muito compatível com a realidade; a própria sociedade parece agir de forma bastante ambivalente estimulando, ao mesmo tempo, a manutenção e a ruptura do casamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Integrante / Bernardo Jablonski - Coordenador / Suzana Rodrigues - Integrante / Luisa Mascarenhas - Integrante / Tania Kuperman - Integrante / Ana Carolina Melgaço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
TEJA/META: Ações sócioeducativas usando computadores
Descrição: Como um desdobramento da pesquisa Metacognição em sala de aula: um estudo sobre os processos de construção do conhecimento na perspectiva do jovem infrator no Estado do Rio de Janeiro essa pesquisa contribuiu para descrever o desenvolvimento de estratégias metacognitivas entre jovens em conflito com a lei. Desenvolveu-se  nas salas de aula do DEGASE atividades metacognitivas em laboratórios computacionais Utilizou os pressupostos teórico-metodológicos e os resultados das pesquisas descritos nos textos e relatórios do projeto TEJA - Tecnologia educacional para jovens e adultos; enfrentando o fracasso escolar e Metacognição em Sala de Aula. Seu objetivo foi desenvolver atividades  computacionais de escrita de textos significativos observando e avaliando os jovens na utilização de softwares educacionais. Os softwares utilizados foram elaborados na UERJ pela equipe de VILLARD. Avaliamos modos alternativos de superação de  dificuldades educacionais no domínio da escrita funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Coordenador / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Daxé Araújo Silva Côrbo - Integrante / Debora Cristina Oliveira de Souza Costa - Integrante / Catia Maria Souza de Vasconcelos - Integrante / Monica Silva e Sena - Integrante / José Manuel dos Reis Salgueiro - Integrante.Financiador(es): Departamento Geral de Ações Socioeducativas - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Metacognição em sala de aula: um estudo sobre os processos de construção do conhecimento na perspectiva do jovem infrator no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Esta pesquisa é parte da "Construção de Planos de Ações Sócio-educativas e de Cooperação Técnica UERJ/DEGASE" (Departamento Geral de Ações Sócio-educativas) viabilizado no Projeto de Excelência da Secretaria de Justiça e Interior do Estado do Rio de Janeiro. Recebeu o apoio da UERJ através de convênio celebrado com o Departamento Geral de Ações Educativas (1998-2003). A natureza da construção do conhecimento de alunos e alunas do ensino fundamental é o tema desta pesquisa. Esse tema aparece como uma das principais demandas da equipe DEGASE como proposta para pesquisa na UERJ de modo a nortear novas políticas de atuação junto a meninos e meninas que cumprem medidas sócias educativas nas dependências do DEGASE. Estudos realizados por Mattos (1984-92) sobre metacognição e sobre fracasso escolar (1991-1997) explicam a utilização de estratégias metacognitivas em sala de aula; variações, formas de organização e monitoramento da aquisição do conhecimento escolar e construção do conhecimento por alunos e alunas do ensino fundamental.  Investigamos o entendimento que o jovem inserido no "Sistema de atendimento ao adolescente infrator no Estado do Rio de Janeiro" tem sobre seu próprio processo de construção do conhecimento e facilitação na solução de tarefas acadêmicas. Descrevemos as estratégias metacognitivas utilizadas por esses jovens dentro do contexto educacional oferecido pelo sistema. A pesquisa realizou-se de acordo com a abordagem de pesquisa etnográfica, observando as forças estruturais da sociedade, como um sistema de significados mediadores entre as estruturas sociais e a ação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Almeida de Castro - Integrante / Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Adriana Tavares da Silva - Integrante / Adriana Viveiros da Costa - Integrante / Alessandra dos Santos - Integrante / Alice Maria Figueira Reis - Integrante / Ana Cristina Stanisiere dos Santos Guedes - Integrante / Angela Maria de Mattos de Britto Pereira - Integrante / Angela Xavier de Brito - Integrante / Carla Imenes - Integrante / Charbelle Jabour - Integrante / Cleberson Eduardo da Costa - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Cristhiane Silva Albuquerque Souza - Integrante / Cristiana Guimarães de Mattos - Integrante / Elza Lopes Santana - Integrante / Fabiana Cordeiro de Melo - Integrante / Fernando Domingues Sodré - Integrante / Gabriel Ferreira Montes - Integrante / Graziela Fernandes Rodrigues - Integrante / Gustavo Drüzedal - Integrante / Helena Amaral da Fontoura - Integrante / Isabela Cabral Felix de Souza - Integrante / Karina Franklin Guimarães - Integrante / Marcelo de Almeida Maciel - Integrante / Marcilene de Andrade Vieira - Integrante / Marco Antonio Marinho - Integrante / Maria Luiza Sussekind Veríssimo - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Tatiana Lúcia Azevedo de Sá - Integrante / Valéria Teixeira Silva - Integrante / Vera Novaes - Integrante / Walcéa Ferreira Barreto - Integrante / Wilma Sessa - Integrante.Financiador(es): Secretária do Estado de Justiça e Interior do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4