2013 - Atual
A herança da enciclopédia dos saberes renascentista no projeto nuova scienza Giammbatista Vico
Descrição: O presente projeto investiga as fontes, quer retóricas quer filosóficas no projeto da nuova scienza Giammbastista Vico. Para tanto considera, de uma lado, a tratadística retórica da vida civil e, de outro, metafísicos como Marcilio Ficino e Pico della Mirandola. Esta proposta contempla ainda, o período renascentista o problema da enciclopédia e divisão dos saberes afim de uma compreensão do ideal de ciência viquiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Expedito Passos Lima - Coordenador / Paula Tárcia Fonteles Silva - Integrante / Lorena Oliveira Maciel Silva - Integrante / jessica holanda lemos - Integrante / larissa nelane peixoto coelho - Integrante / tatiana quirino crisostomo melo - Integrante / Eleandro Fernandes de Azevedo - Integrante.
2013 - Atual
A Estética e seus rumos na atualidade: um estudo sobre a teoria crítica e suas mudanças
Descrição: Trata-se de uma investigação sobre as mudanças da Estética na atualidade, tendo como base as transformações culturais após as novas formas de tecnologia. Nesse sentido, este projeto contempla, de um lado, o problema do estatuto tradicional da Estética como disciplina filosófica, de outro, o seu diálogo com outros saberes, ultrapassando assim asa antigas fronteiras epistêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Expedito Passos Lima - Coordenador / THAMARA CRISTINA SILVA FREITAS - Integrante / Paula Tárcia Fonteles Silva - Integrante / Lorena Oliveira Maciel Silva - Integrante / jessica holanda lemos - Integrante / pablo tahim pereira silva - Integrante / Tereza Cristina Esmeraldo Bezerra - Integrante.
2009 - Atual
NUOVA SCIENZA E ORIGEM DA VIDA CIVIL EM GIAMBATTISTA VICO: um estudo sobre os elementos retóricos, filológicos e antropológicos
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva investigar a proposta de Giambattista Vico (1661-1744) de uma nuova scienza, pensada como oposição ao modelo prevalente de saber no final do século XVII: aquele cartesiano. Para a compreensão do processo de elaboração da nuova scienza viquiana, busca-se, de início, um estudo sobre as fontes do pensamento viquiano, em particular, aquelas pertencentes à herança da cultura clássico-humanista e às disciplinas e saberes oriundos dos studia humanitatis, em virtude da especificidade de tal ciência,ou seja, voltada para a investigação da origem do mundo civil das nações. Em contraposição ao mos geometricus da cultura filosófica
cartesiana, Vico defende a relevância de antigos saberes: todos identificados com a cultura da criação humana e da vida prática. Entre tais saberes, destacam-se a Retórica, a Poética e a Filologia uma vez que a nuova scienza busca reconstituir, quer no sentido filológico, quer antropológico, as origens da vida civil, a fim de pensar em seguida, os riscos que afetam, na experiência moderna, a convivência e a conservação das sociedades. Trata-se aqui de se refletir também, em tal scientia, o papel de uma arte diagnóstica ante os vários riscos de uma nova barbárie: aquela da reflexão.
Palavras chaves: Nuova Scienza, Filologia, Retórica,Vida Civil, Cartesianismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: José Expedito Passos Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de orientações: 4
1999 - 2000
Poesia e Filosofia em Leopardi e Nietzsche: uma reflexão estético-hermenêutica
Descrição: Uma proposta de investigação sobre a relação poesia e filosofia em Leopardi e Nietzsche, considerando a influência leopardiana no pensamento de Nietzsche e os limites da leitura desse último da obra de Giacomo Leopardi. Trata-se de uma investigação no âmbito da estética e da hermenêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Expedito Passos Lima - Coordenador / Fábio Rocha Teixeira - Integrante / Claudiana Viana Torres - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Cultura e Desporto do Estado do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1