2021 - Atual
Egress@s: coleta, disponibilização e visualização de dados
Descrição: Os dados quantitativos disponibilizados pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC, 2021a) mostram um aumento no número de cursos de graduação criados nessa área. Entretanto, chamam a atenção os dados referentes ao número de ingressantes e concluintes desses cursos. Se olharmos os dados relativos aos últimos anos apresentados, percebe-se um aumento no número de ingressantes, porém, o número de concluintes é sempre muito baixo. Associado a isso, historicamente, a área da computação é vista como predominantemente masculina, e isso se comprova quando observamos os números de ingressantes e concluintes dos cursos de graduação por gênero. Os cursos de Ciência da Computação e Engenharia de Software da Unipampa, não são uma exceção. Desde a sua criação até 2019, esses cursos juntos graduaram 155 estudantes, sendo somente 25 mulheres (MELLO; FINGER; BORDIN, 2020). 
Com o intuito de acompanhar as estudantes de graduação da área de Computação e incentivar a participação feminina na área, foi criado o projeto de extensão Gurias na Computação (FERRÃO; MELLO; MELO, 2017). A indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão e a criação de eventos científicos para divulgar ações voltadas às mulheres motivou as docentes vinculadas ao Gurias na Computação a desenvolverem pesquisas relacionadas a gênero, acompanhamento de egressas e análise do perfil dos cursos de computação.
Neste contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a trajetória dos egressos na academia e no mercado de trabalho para manter atualizado o perfil dos cursos de Computação da Unipampa. Para isso, serão aplicados diferentes métodos científicos e técnicas, como: revisão sistemática da literatura, análise documental, surveys, mineração de dados e visualização de dados. Dentre os resultados esperados, citam-se: a atualização do perfil dos cursos de Computação em função da realidade de seus(suas) egressos(as); a identificação de anomalias, padrões e correlações que permitam prever o comportamento dos egressos em função das escolhas e/ou desempenho durante a graduação; e a criação de uma ferramenta para a coleta, disponibilização e visualização dos dados dos egressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aline Vieira de Mello - Coordenador / Amanda Meincke Melo - Integrante / Alice Fonseca Finger - Integrante / Letícia Gindri - Integrante.
2016 - 2019
Estimativa de desempenho e consumo de energia de MP2SoC usando modelagem de nível transacional
Descrição: Os sistemas multiprocessados integrados em chip (MPSoC ? Multi-Processors System on Chip) são utilizados em praticamente todos os setores industriais, tais com telecomunicações, vídeo e multimídia, automação, transportes. MPSoCs compostos por um número reduzido de processadores tendem a serem substituídos por MP2SoCs (Massively Parallel MPSoCs), o qual integra dezenas ou centenas de processadores interconectados. O desempenho e o consumo de energia de um MP2SoC dependem não somente das características de hardware (como por exemplo, número de processadores, tamanho das memórias, tipo de rede de interconexão), mas também de suas interações (dependentes do mapeamento e da migração das tarefas). Consequentemente, MP2SoC possuem um amplo espaço de projeto. Modelagem em nível transacional (TLM ? Transaction Level Modeling) é uma prática comum para simplificar o desenvolvimento e a validação de sistemas complexos, como um MP2SoC. A velocidade de simulação, a maior observabilidade e as capacidades de depuração fornecidas pelos modelos de alto nível de abstração reduzem o tempo de exploração do espaço de projeto. A precisão dos resultados em TLM pode ser alcançada através da calibragem do modelo em alto nível usando estimativas extraídas do modelo referência, por exemplo, uma implementação RTL. Dado este cenário, o objetivo estratégico deste projeto é desenvolver uma plataforma MP2SoC no nível de abstração TLM que permita a exploração da arquitetura e do mapeamento das tarefas nas fases iniciais do projeto, considerando a avaliação de desempenho e o consumo de energia. Com isso espera-se viabilizar o projeto de sistemas complexos, como smartphones, tablets e outros equipamentos portáteis com dezenas de processadores em um curto espaço de tempo e de forma mais precisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Vieira de Mello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4