2019 - Atual
Concretização dos direitos fundamentais: o lugar da liberdade
Descrição: Tomando por base a noção contemporânea de justiça distributiva, especialmente a definida a partir da teoria da justiça como equidade, de John Rawls, mas, com apoio, também nas teorias Ronald Dworkin, John Stuart Mill e Amartya Sen, principalmente, a pesquisa tem por objeto a investigação dos pressupostos teóricos e normativos para a concretização dos direitos fundamentais, especialmente os relativos ao ideal político da liberdade. Projeto guarda-chuva, vinculado Ao Grupo de pesquisa concretização dos Direitos Fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Monteiro de Brito Filho - Coordenador.
2015 - 2018
Realização dos Direitos Sociais
Descrição: Tomando por base a noção contemporânea de justiça distributiva, especialmente a definida a partir da teoria da justiça como equidade, de John Rawls, e com as modificações propostas pela teoria da igualdade de recursos de Ronald Dworkin, a pesquisa tem por objeto a investigação dos pressupostos teóricos e normativos para a realização dos direitos sociais, bem como para sua justiciabiidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Claudio Monteiro de Brito Filho - Coordenador.
2015 - 2018
CONCRETIZAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS: ANÁLISE A PARTIR DO LIBERALISMO DE PRINCÍPIOS
Descrição: Tomando por base a noção contemporânea de justiça distributiva, especialmente a definida a partir da teoria da justiça como equidade, de John Rawls, e com as modificações propostas pela teoria da igualdade de recursos de Ronald Dworkin, a pesquisa tem por objeto a investigação dos pressupostos teóricos e normativos para a concretização dos direitos fundamentais, especialmente os sociais, bem como para sua justiciabiidade. Projeto decorrente do Grupo de Pesquisa Concretização dos direitos fundamentais: influência do processo e das teorias da justiça, vinuclado ao PPGD/CESUPA e cadastrado no CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Claudio Monteiro de Brito Filho - Coordenador.
2012 - 2014
Trabalho com redução do ser humano à condição análoga à de escravo: caracterização jurídica
Descrição: A partir da noção contmeporânea e trabalho decente, que é o conjunto de direitos fundamentais dos trabalhadores, o projeto de pesquisa centra no aspecto dal iberdade no trabalho, pretendendo analisar a problemática do trabalho em condições análogas à de escravo, também chamado de trabalho escravo, no Brasil, entre outras denominações. O projeto dirige esforços, especialmente, para 3 aspectos: 1) identificar quais os bens jurídicos que justificam a existência do tipo penal; 2) verificar, entre os antecedentes históricos, quais podem ser utilizados para explicar o atual ilícito; e, 3) estabelecer a caracterização do tipo penal e dos modos para sua execução que permitam maior uniformidade de entendimento. O principal  resultado que se pretende alcançar com a pesquisa é, como o tema indica, uma caracterização mais precisa do ilícito e dos modos de execução que o identificam, independentemente da área de aplicação: penal, trabalhista ou administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Monteiro de Brito Filho - Coordenador.
2011 - 2014
Ação afirmativa: fundamentos, critérios e aplicabilidade no Brasil
Descrição: Tomando por base a noção contemporânea de justiça distributiva, especialmente a definida a partir da teoria da igualdade de recursos de Ronald Dworkin, a pesquisa tem por objeto da investigação dos programas de ação afirmativa como meios de proporcionar acesso aos recursos necessários - entendidos como direitos fundamentais, com destaque para os direitos sociais à educação e ao trabalho - para eliminar/diminuir a exclusão social e reduzir as desigualdades sociais, combatendo a discriminação. Seus objetivos são definir os fundamentos dos programas de ação afirmativa, os critérios para sua utilização, em modelo ampliado, como dito, de justiça distributiva, e sua aplicabilidade no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Monteiro de Brito Filho - Coordenador.