2020 - Atual
Crescimento do Sionismo Cristão na América Latina
Descrição: No cristianismo evangélico do Brasil e de outras partes da América Latina, cresce o interesse no sionismo cristão (SC), ou seja, o ativismo político por cristãos em prol do Estado de Israel, inclusive em defesa do seu direito de se expandir territorialmente. O SC é gestado no contexto de um espectro de atitudes filossemitas no mundo evangélico, mas vai muito além destas, constituindo-se em posições políticas definidas que visam influenciar a política externa do seu próprio país com relação a Israel/Palestina. Em alguns países, sobretudo nos dois mencionados no nosso projeto (Brasil e Guatemala), o SC já alcançou êxitos políticos significativos.
O surpreendente disso é que historicamente os países do Sul global, em geral, não foram tão favoráveis a Israel. Mesmo o crescimento evangélico rápido nesses países desde as décadas de 1960 e 1970 não teve um forte efeito imediato nesse sentido. Mas, hoje, há claros sinais de mudança, em parte devido a esforços endógenos, mas também graças a atores externos, tanto organizações sionistas-cristãs internacionais como o próprio estado israelense.
Este projeto se propõe a estudar essa transformação significativa: o que está acontecendo, onde, entre quais setores, por quê, de que formas, e com quais consequências (para a política nacional; para as relações internacionais; para o próprio conflito israelense-palestino; e para o campo religioso em si). Para tanto realizará um estudo comparativo de Brasil e Guatemala, dois países latino-americanos com saliente orientação pró-Israel e conexões com mudanças no campo religioso associadas ao ativismo político evangélico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Integrante / Cecília Loreto Mariz - Integrante / Paul Freston - Coordenador / Maria das Dores Campos Machado - Integrante / Joanildo Burity - Integrante / Denize Monzani da Rocha - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos e Pesquisa em Saúde Coletiva - Auxílio
										financeiro / Fundação Joaquim Nabuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Vida religiosa inserta en medios populares. Itinerarios, debates e incidencia desde el recorrido y la experiencia de congregaciones religiosas femeninas argentinas.
Descrição: El objetivo central de este proyecto de investigación es estudiar desde una perspectiva socio-histórica y desde las contribuciones de los estudios de género algunas congregaciones religiosas femeninas que han adoptado una forma de vida novedosa  que dio en llamarse de ?vida inserta?, es decir radicándose en medios populares o regiones periféricas urbanas o rurales. Nos proponemos responder a través del diálogo interdisciplinar algunas preguntas problemáticas que ayudarían a iluminar este universo escasamente explorado; a identificar las diferentes etapas que atravesó la vida religiosa femenina en la Argentina y analizar el proceso que llevó a que algunas congregaciones optaran por la vida inserta; e analizar los sentidos que las religiosas de congregaciones argentinas que optaron por la inserción le dieron a su elección de vivir entre los más pobres, las reconfiguraciones que esta opción les fueron dando a su forma de concebir su rol social y las que esta opción exigieron a la realización de su misión.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Coordenador / Ana Lourdes Suárez - Integrante / Claudia Touris - Integrante / Mariana Facciola - Integrante / Florencia Contardo - Integrante / Javier Barra - Integrante / Isabel Gatti - Integrante / Guilherme Arduini - Integrante / Soledad Cattogio - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Argentina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2019 - Atual
Feminismo e religião: uma análise do pensamento do Papa Francisco sobre a ?ideologia de gênero
Descrição: A partir de atitudes espontâneas de acolhida pessoal do Papa Francisco em torno a questões de moralidade sexual, a grande mídia contribuiu para gerar uma expectativa social de mudança na igreja católica. O aparente paradoxo de certa ruptura simbólica do Pontífice na tratativa da sexualidade, contrasta com as posturas institucionais que tendem a enrijecer. A questão de gênero, tratada pela hierarquia católica como uma ideologia, é o analisador definido nesta pesquisa para investigar essa problemática. Seu objeto define-se como o tratamento condenatório de gênero pela igreja católica, por meio da análise de discursos públicos do Papa Francisco. A hipótese que guia a proposta é a de que a desqualificação católica do gênero inscreve-se na compreensão tradicional da ?natureza humana? como essencialmente binária, o que se expressa numa concepção da sexualidade direcionada à reprodução, ainda que com nuances. Tais concepções teológico-filosóficas, não apenas norteiam os princípios da moral sexual católica, mas constituem a base simbólica de sustentação do modelo familiar e  do poder hierárquico. Mais, elas tem sido apropriadas por determinados setores sociais e diversos grupos religiosos conservadores que, firmando alianças combatem sistematicamente movimentos sociais e as teorias de gênero. A pesquisa busca assim, explorar teorias sociológicas relativas às relações do catolicismo, especificamente, com a sociedade moderna e, por outro lado, a problemática das formas de funcionamento do poder religioso na instituição eclesial. O material a ser analisado constituir-se-á por dossiê contendo documentos pontifícios e dados coletados em pesquisa netnográfica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Integrante / Maria José Rosado Nunes - Coordenador / Ana Luisa Trigo - Integrante / Bruna David de Carvalho - Integrante / Eliane da Costa Nunes Brito - Integrante / Elis Facchini - Integrante / Manuela Ribeiro Cirigliano - Integrante / Sabrina Alves - Integrante / Silvia Geruza Fernandes Rodrigues - Integrante / Teresinha Ferreira Leite Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2018 - Atual
Ascensión política de los grupos religiosos en América Latina
Descrição: Este proyecto pretende realizar una investigación y publicación, con autores brasileros, latinoamericanos y latinoamericanistas acerca de la historia y desarrollo actual de la novedosa y decisiva incursión política de los evangélicos en Brasil, dentro del contexto regional. Al mismo tiempo, partiendo de las particularidades de cada país o sub-región, vislumbrar y analizar las probabilidades de que el ?caso brasilero?, con su estilo propio de articular religión y política, por medio de grupos pentecostales e neopentecostales, se pueda replicar en otros países de la región latinomericana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (13) . Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Coordenador / Joanildo Burity - Integrante / Paul Freston - Integrante / Maria das Dores Campos Machado - Integrante / Christina Vital  da Cunha - Integrante / José Luis Pérez Guadaluupe - Integrante / Ricardo Mariano - Integrante / Ronaldo Almeida - Integrante / Bernado Campos - Integrante / Guillermo Flores - Integrante / Taylor Boas - Integrante / Oscar Omar Amati y León - Integrante / José Mario Brasiliense - Integrante / Gedeon Freire Alencar - Integrante / Alexandre Brasil Carvalho da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Konrad Adenauer Stiftung - Matriz Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2018
Ventos pentecostais, disputas morais, direitos desiguais, teologias sociais
Descrição: Este projeto de trabalho, Ventos pentecostais, disputas morais, direitos desiguais, teologias sociais, parte de duas premissas: o pentecostalismo moderno representa a mais recente transformação do cristianismo e sua rápida difusão constitui um fenômeno sócio-religioso sem precedente na sociedade contemporânea. Propagação alcançada no uso dos avanços tecnológicos, na inserção de pentecostais na esfera pública, ocupando espaços da vida política, e na irrigação de modelos morais que vão na contramão dos discursos culturais. São esses alguns dos canais que concretizam a pentecostalização seja no cristianismo seja na vida social. Por isso, a compreensão desse torrente espiritual, que transborda as fronteiras meramente confessionais, é de vital importância para apreender com eficácia como as mutações religiosas impactam a vida societária de fiéis que os mesmo tempo são cidadão. 
Sendo a moralidade sexual o centro da acalorada reação pentecostal, ao avanço das propostas legislativas apresentadas por setores sociais minoritários e apoiadas por teologias feministas, temas como direitos reprodutivos, diversidade-opção-orientação sexual, casamento igualitário, relações e diferenças de gênero ? nomeada como ideologia de gênero por alguns setores católicos?, as novas configurações familiares, criminização da homofobia, entre outros, constituem o foco temático da atual disputa sócio-religiosa.O objeto de trabalho que proponho-me abordar é o momento analítico da inflexão discursiva e estratégica em que os pentecostais, católicos e protestantes, passam de posturas moralistas para exigências de direitos humanos num Estado laico. Tendência que pretende instaurar uma nova cultura política, embora ancorada no ideário da cristandade de outrora. Se para os pentecostais significa a reivindicação de direito, associada a um comportamento de minoria religiosa, para os carismáticos representa retomar a hegemonia, política e cultural, da igreja católica minada pelo pluralismo religioso.Essa modulação quase harmônica, a defesa da moralidade cristã na esfera política, no catolicismo encontra-se transversalmente percorrida pela noção de lei natural, sustentada por um corpo teológico doutrinal do magistério da Igreja. Porém, tanto esse pressuposto, quanto o embasamento teológico pentecostal, parecem ser questionados por processos culturais e sociais que avançam na direção da desconstrução de tais premissas religiosas.  Em atenção a isso, pretendo neste estudo identificar, exatamente, as questões epistemológicas que encontram-se em jogo. Ao mesmo tempo, inferir quais os elementos que, nas demandas dos grupos sociais minoritários, na perspectiva teológico-feminista e nos discursos das lideranças pentecostais constituem dispositivos simbólicos com capacidade de contribuir ou não, às mudanças que exigem uma convivência de tolerância e pluralismo religioso. Para isso, analisarei as estratégias que setores religiosos ativam para sobrepor suas demandas ? registradas nas  entrevistas do PCRI. Isso permitirá, no meio de discussões tão polarizadas, contribuir na interpretação do teor das dúvidas que as novas gerações apresentam, como se observa na pesquisa da JMJ/2013. Investimento teórico que, amplia a percepção do complexo papel social que o catolicismo cumpre na sociedade brasileira, nos dias de hoje.
Produtos da investigação: 1 estadia na Universität de Osnabrückç  Formulação de projeto de pesquisa  na  chamada universal CNPQ, set/2018;  2 comunicações  em eventos  cientíticos, ANPETECRE (Set/2017), Faculdade de Teologia PUC-Paraná (nov./2017); 2 artigos a revistas especializadas: Conservative religious activism in the Brazilian Congress: Sexual agendas in focus (Social Compass/2018), Modus operandi político de evangélicos e católicos: consolidações e inflexões (NER/2017). 1 capítulo de livro: Pentecostalização e transformações urbanas (Bogotá/2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Integrante / Margit Eckholt - Coordenador.Financiador(es): Stipendienwerks Lateinamerika-Deutschland - Bolsa.
2011 - 2013
O sagrado na cidade e a cidade no sagrado
Descrição: A presente proposta de pesquisa está diretamente vinculada ao Proyecto de Investigación internacional e interdisciplinario: Pastoral Urbana: Desafíos de los actuales procesos de transformación en las grandes ciudades latinoamericanas para la pastoral, promovido pela Universidade de Osnabrück ? Alemania (http://www.pastoral-urbana.uni-osnabrück.de), sob a coordenação da Profª. Drª. Margit Eckholt e do Prof. Dr. Stefan Silber. Consoante a essa proposta, este projeto de pesquisa: O SAGRADO NA CIDADE E A CIDADE NO SAGRADO responde a uma dupla inquietação. De um lado, compreender de que maneira as múltiplas transformações da paisagem urbana interferem na vivência religiosa de seus habitantes, a tempo que, a própria experiência e concepção do sagrado se transformam neste processo. Do outro lado, perceber como as respostas institucionais a essas transformações tem sido, ao longo de mais de quarenta anos de Pastoral Urbana no Brasil, fruto de visões específicas sobre a cidade, perspectivas eclesiológicas e opções pastorais conjunturais. Assim, a primeira inquietação concretizar-se-á com uma análise empírica comparativa entre duas áreas urbanas em franco processo de transformação. À segunda inquietação corresponderá a análise histórico-crítica da bibliografia, mais significativa, produzida no Brasil sobre Pastoral Urbana: O SAGRADO NA CIDADE E A CIDADE NO SAGRADO. O grupo de pesquisa será sediado na cidade de Campinas/São Paulo, sob a coordenação da Profª. Drª. Brenda Carranza, e uma equipe interdisciplinar integrada por professores-pesquisadores, estudantes e agentes de pastoral. O projeto tem uma duração de 30 meses e culminará com um Congresso internacional a ser realizado em 2013, na cidade do Mexico, socializando os resultados de pesquisa e com a respectiva  publicação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Coordenador / Luiz Roberto Benedetti - Integrante / Benedito Ferraro - Integrante / Jorge Claudio Ribeiro - Integrante / Margit Eckholt - Integrante / Carmem Ventura - Integrante / Stefan Silber - Integrante / Erico Hammes - Integrante.Financiador(es): Universität Osnabrück - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Center for Study of Latin American Pentecoslism
Descrição: The proposal for a Center for the Study of Latin American Pentecostalism is predicated on the need for: a) a regional scholarly network around the theme; b) quicker research and publication; c) a recognized interlocutor for the media and others; and d) more awareness of Latin American Pentecostalism in global academic debates. Latin America is immensely important for global Pentecostalism and the Charismatic Renewal, and for debates on global religion. Brazil, which will host the Center, stands out for its geopolitical role, strength of its Pentecostal/charismatic phenomena, and number of interested scholars. The proposal team unites leading academics in South America, globally-prominent North-American-based scholars, Europe-based Latin Americanists, and younger Brazilian scholars. The proposal?s three projects relate to core questions raised by the PCRI, involving political and socio-economic effects, transnational mission, and inter-religious relations. The Center will create a collaborative network uniting scholars from several major institutions in the region. It will help Latin American scholars find a more global outlet for their work, and influence that work with a more global comparative perspective, being committed to publication in diverse languages. The Center will also intentionally disseminate its work in non-academic environments, both religious and secular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Integrante / Cecília Mariz - Integrante / Andréa Damacena - Integrante / Emerson Giumbelli - Integrante / Paul Charles Freston - Coordenador / Maria das Dores Campos Machado - Integrante / Joanildo Burity - Integrante / Ari Oro - Integrante / Michele Lopes - Integrante / Marcos Vinicius de Freitas Reis - Integrante.Financiador(es): University of Southern California - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2016
Religiosidad Popular y Religiones sincréticas en Santiago de Cuba
Descrição: A interface entre a religiosidade popular e as religiões afrocubanas é denominada frequentemente de religião sincrética. Essa expressão engloba, de um lado, múltiplas identidades, que se expressam nos diversos graus de pertença dos fiéis que transitam, com ou sem culpa, entre ambos sitemas religiosos. Do outro lado, as práticas rituais e concepções teológicas híbridas, cuja consequência imediata na vida religiosa é a vivência cotidiana de um catolicismo difuso, se dá em diferentes níveis o confronto com as exigências de uma experiência religiosa institucionalizada. 
No entato, a realidade da religiosidade popular, latente desde os primórdios históricos de Cuba, nas últimas décadas vem-se modificando sensivelmente quando o conjunto de expressões afro-cubanas, ente as quais podem ser incluidas a santeria, os espiritistas e o palero, atigem o patamar de religião nacional. Embora todas sejam incluídas nesse universo identitário, a santeria destaca-se como uma das representações  sociais da genuina identidade cubana. 
O impacto socio-religioso que essa mudança traz tanto para a experiência religiosa dos fiéis, quanto para o campo religioso em geral, e o catolicismo romanizado, em particular, será o que este projeto de pesquisa qualitativa se propõe a investigar. Para isso, o trabalho será desenvolvido em três etapas: a)  formação da equipe de pesquisa, coleta de histórias de vida e entrevistas, levantamento bibliográfico; b) a análise e contraste dos dados com os agentes envolvidos com a religiosidade popular; c) a interpretação e socialização dos dados. O núcleo territorial da pesquisa será a cidade de Santiago de Cuba ?região Oriental da ilha ?, tanto no núcleo urbanto como na área rural. A agência financiadora do projeto é o Arzobispado da Diocese de Santiago. O tempo previsto para o desenvolvimento da investigação é de 18 meses podendo ser extendido para 24 meses. Como previsto, o projeto iniciou-se no mês de fevererio de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Coordenador / Joan Rovira - Integrante / Humberto González - Integrante / David Piñol - Integrante / Juan Guerra - Integrante.Financiador(es): Arzobispado de Santiago de Cuba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - Atual
Juventude Universitária e Experiências Religiosas
Descrição: O projeto de pesquisa pretende identificar o impacto que as vertiginosas mudanças socioculturais tem na configuração das novas subjetiviades da geração universitária do início do século XXI. Identificados os impactos o estudo propõe-se a discutir o papel da Universidade no processo de formação dos estudantes, favorecendo à comunidade acadêmica e aos gestores a oportunidade de refletir sobre questões existenciais que afetam ainteração cotidiana com o corpo discente, além de facilitar subsídiios científicos que contribuam para formulação de políticas, estratégias e ações e projetos que incidam diretamente na formação dos alunos. O projeto prevê o desenvolvimento de três etapas: pesquisa quantitativa (survey); pesquisa qualitativa (grupos focais); e análise e interpretação dos dados, socializando-os por meio de eventos e artigos em publicações. O tempo estimado para a realização é de 24 a 36 meses.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Coordenador / Luiz Roberto Benedetti - Integrante / Marcio Tangerino - Integrante / Benedito Ferraro - Integrante / Adoniran Possan - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2002
Tendências Atuais do Catolicismo  do Brasil
Descrição: A pesquisa quantitativa sobre: Tendências do Catolicismo Atual visou detectar os vários perfis do catolicismo em seis metrópoles brasileiras, as crenças e as práticas correntes, cotejando-os com outras pertenças religiosas. Para isso foram selecionadas seis grandes cidades: Rio de Janeiro, São Paulo, Recife, Salvador, Belo Horizonte e Porto Alegre, aplicando-se 5.218 questionários. A investigação realizou-se nas seguintes etapas: a) formulação das linhas de pesquisa, elaboração do questionário piloto e da amostragem domiciliar (segundo dados do IBGE, 1991); b) estabelecimento de convênios com as universidades católicas: de Belo Horizonte (MG), de Recife (PE), Salvador (BA), São Paulo (SP) e UNISINOS de Porto Alegre (RG) para a aplicação dos questionários, seleção dos pesquisadores e coordenadores de campo, treinamento dos mesmos; c) aplicação dos questionários, cruzamento estatístico dos dados; d) análise e discussão dos resultados; e) divulgação dos resultados em grupos focais nas cidades pesquisadas; f) publicação das análises da pesquisa no livro: Desafios do catolicismo na cidade: pesquisa em regiões metropolitanas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Integrante / Luiz Roberto Benedetti - Integrante / Katia Medeiros - Integrante / Silvia Regina A Fernades - Integrante / Andrea Damacena Martins - Coordenador / Lúcia Pedrosa - Integrante / Rogério Valle - Integrante / Cleto Calimann - Integrante / Luiz Alberto Gómez de Souza - Integrante / João Inácio Kolling - Integrante / José Cobo - Integrante / Pierre Sanchis - Integrante / Regina Novaes - Integrante / Darnis Corbelini - Integrante / Edijece Martins - Integrante / Enio da Costa Brito - Integrante / Fernanda Vieira - Integrante / José Ivo Folmann - Integrante / Julio Moreno - Integrante / Rita Liberato - Integrante / Teresa Cristina Oliveira - Integrante / Karen Simões Monteiro - Integrante / Robson Gentil da Conceição - Integrante / Carlos Alberto Araújo de Souza - Integrante / José Charles Paulino da Silva - Integrante / Antônio Elias Silveira Leite - Integrante / Adailton Maciel Augusto - Integrante / Paulo Parisi - Integrante.Financiador(es): Centro de Estatística Religiosa e Investigação Sociais - Cooperação / Organização Católica Alemã de Cooperação Internacional - Cooperação / Conferência dos Bispos Católicos dos Estados Unidos - Cooperação.
1994 - 1995
Pentecostalismo, Renovação Carismática Católica e Comunidades Eclesiais de Base
Descrição: A  pesquisa teve como objetivo a  compreensão das motivações que levam os fiéis católicos a abandonar sua religião. Para isso realizou-se uma comparação prática e do discurso de fiéis de igrejas pentecostais, grupos de oração do Movimento da Renovação Carismática Católica e das Comunidades Eclesiais de Base (CEBs). Além disso, procurou-se o motivo  de adesão a cada um desses grupos e suas conseqüências, especialmente no que se refere à adoção de novos valores, à atitude em relação a outros grupos religiosos. Realizou-se, então, uma comparação em três níveis: a) comparar os grupos religiosos entre si, b) comparar cada grupo em diferentes camadas sociais (popular e média), c) comparar o fenômeno em cidades pertencentes a dioceses distintas (Campinas, Rio de janeiro). A investigação desenvolveu-se nas seguintes etapas: 1) levantamento bibliográfico e discussão das linhas da pesquisa; 2) definição da amostra das comunidades para o estudo de caso; 3) trabalho de campo e aplicação de instrumentos; 4) seminário de discussão dos resultados; 5) publicação dos resultados em revista especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Brenda Maribel Carranza Dávila - Integrante / Cecília Mariz - Coordenador / Luiz Roberto Benedetti - Integrante / Andréa Damacena - Integrante / Katia Medeiros - Integrante / Silvia Regina A Fernades - Integrante / Rozicléa E Nascimento - Integrante / Valéria Loreto - Integrante / Elielma Ayres Machado - Integrante / Carlos André Biasi - Integrante.Financiador(es): Centro de Estatística Religiosa e Investigação Sociais - Cooperação.