2021 - Atual
Turismo para além das massas: o turismo de base comunitária e sua repercussão na produção do espaço litorâneo
Descrição: O projeto visa dar continuidade aos findados no ano de 2021 e concluir o mapeamento das ações de TBC no litoral do Nordeste brasileiro, notadamente, Bahia e Sergipe. Somado a estes casos, adiciona-se o mapeamento também das ações que ocorrem no litoral dos três estados sulistas do Brasil (Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilana Barreto Kiyotani - Coordenador / Marianna de Brito Magalhães - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
Turismo para além das massas: o turismo de base comunitária e sua repercussão na produção do espaço litorâneo nordestino (PB, PE, AL)
Descrição: O projeto visou mapear e descrever as ações de Turismo de Base Comunitária e sua relação com o espaço litorâneo desses três estados nordestinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilana Barreto Kiyotani - Coordenador / Michele Coelho Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
"Turismo para além das massas: o turismo de base comunitária e sua repercussão na produção do espaço litorâneo nordestino (PI, CE, RN)
Descrição: O projeto visou mapear e descrever as ações de Turismo de Base Comunitária e sua relação com o espaço litorâneo desses três estados nordestinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilana Barreto Kiyotani - Coordenador / Marianna de Brito Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Turismo em tempos de pandemia: uma análise multi e trans-escalar
Descrição: A pandemia da COVID 19 impactou todos os setores de atividades, incluindo, naturalmente, o setor turismo, fortemente abalado pelas restrições à mobilidade em geral.
Esses  impactos permeiam diferentes escalas geográficas, que vão do mundial ao local, sendo, efetivamente, nos lugares em que o turismo acontece, que os desdobramentos da crise sanitária são sentidos de forma direta. Além disso, nações e localidades com maior dependência econômica do turismo são aquelas que, efetivamente, estão se ressentindo mais com a crise no setor.
Este é o pano de fundo sobre o qual se estrutura esta pesquisa, que objetiva produzir uma análise multi e trans-escalar dos impactos da pandemia da Covid 19 sobre o setor turismo, a partir de estudos de caso focados em algumas nações, regiões e localidades em diferentes condições de desenvolvimento econômico e com distintos graus de dependência da atividade turística. Com isso, espera-se produzir um entendimento amplo e fundamentado sobre desdobramentos da pandemia sobre o setor e fornecer subsídios à formulação de políticas públicas.
Participam desta pesquisa, certificada no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3647036494804752), pesquisadores e estudantes das cinco macrorregiões brasileiras e de Argentina, Portugal, França e Moçambique.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilana Barreto Kiyotani - Coordenador / Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante / Cristina Pereira de Araujo - Integrante / Luciano Muniz Abreu - Integrante / Adauto Gomes Barbosa - Integrante / Rita de Cássia Ariza da Cruz - Integrante.
2017 - Atual
TURISMO E PRODUÇÃO DO ESPAÇO NO LITORAL BRASILEIRO PROCESSOS, CONFLITOS E CONTRADIÇÕES
Descrição: O CILITUR é um grupo de pesquisa em rede e conta com pesquisadores de Universidades e Institutos Federais (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7260645058686265). O grupo tem como principal objetivo analisar as relações entre a atividade turística, as políticas públicas e seus reflexos na produção social dos espaços litorâneos brasileiros, enfatizando em que medida essas transformações têm gerado uma aceleração dos processos, conflitos e contradições, como a segregação e exclusão socioespaciais e a fragmentação territorial. A construção de uma base de dados expressa num mapa dinâmico almeja ser o produto final da pesquisa, cuja intenção é possibilitar ao usuário realizar suas próprias consultas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ilana Barreto Kiyotani - Integrante / Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante / Cristina Pereira de Araujo - Coordenador / Luciano Muniz Abreu - Integrante / Adauto Gomes Barbosa - Integrante / Alexandre Queiroz Pereira - Integrante / Beatriz Helena Nogueira Diogenes - Integrante / Daniel Arthur Lisboa de Vasconcelos - Integrante / Lindemberg Medeiros de Araujo - Integrante / Otávio Augusto Alves dos Santos - Integrante / Ricardo Alexandre Paiva - Integrante / Sergio Moraes Rego Fagerlande - Integrante / Wagner Fernandes Costa - Integrante.