2020 - Atual
ENSINO E PESQUISA: atuação pedagógica dos alunos do Estado do Maranhão egressos do REAMEC
Descrição: Este projeto de pesquisa vincula-se a um projeto guarda chuva que está sendo desenvolvido pelo Colegiado da Rede Amazônica de Educação em Ciências e Matemática, intitulado,  A atuação de educadores ex-alunos do Programa de Pós Graduação em Educação em Ciências e Matemática -  PPGECEM/ REAMEC:  um olhar para o impacto da formação da Pós- Graduação na Educação Básica e Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (16) . Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Integrante / Raimundo Luna Neres - Coordenador.
2020 - Atual
Panorama da Formação Inicial de Professores de Matemática na Região da Amazônia Legal Brasileira
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar uma pesquisa ampla e atual sobre a formação inicial de professores de Matemática na região Norte do Brasil, desdobrando-se em subprojetos diretamente relacionados à sua temática principal. Espera-se que, através da análise documental dos PPC?s e valendo-se da metodologia de abordagem qualitativa, seja possível construir um panorama da formação inicial de professores de Matemática na região ALB do país, com a identificação de tendências e o apontamento de perspectivas de regionalização e ajustamento da formação de professores às demandas legais e sociais da atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Integrante / Marta Maria Pontin Darsie - Coordenador / WIELEWSKI, G. D. - Integrante.
2019 - Atual
A atuação de educadores ex-alunos do Programa de Pós Graduação em Educação em Ciências e Matemática -  PPGECEM/ REAMEC:  um olhar para o impacto da formação da Pós- Graduação na Educação Básica e Superior.
Descrição: Neste projeto articulamos em rede 09 Estados da AMAZÔNIA LEGAL BRASILEIRA- ALB, associados á REDE AMAZÔNICA DE EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS E MATEMÁTICA ? REAMEC. Na busca de diagnóstico permanente das ações formativas do Programa de doutorado para permanente planejamento.  temos como questão central : Qual impacto de Programa de Pós Graduação em Educação em Ciências e Matemática da Região da Amazônia Legal Brasileira pode ser identificado na Educação Básica e superior a partir da atuação dos professores- pesquisadores egressos? Nosso recorte contempla os nove Estados da Amazônia Legal Brasileira e a Área de conhecimento (Ensino, Área 46), especificamente Educação em Ciências e Matemática, com subprojetos por  Estado e  de foco de investigação (educação infantil, educação básica, ensino superior, educação profissional e tecnológica, educação não formal).  Os subprojetos corresponderão a estudos locais de doutorandos  e docentes  de cada estado sob a coordenação do Representante Estadual. Adotaremos uma abordagens de pesquisa  qualitativas sem prescindir de dados quantitativos necessários. Utilizaremos procedimentos como: entrevistas semiestruturada, questionários com questões semiabertas, análise de nuvens de palavras, recortes de narrativas e grupo focal, entre outros, e procederemos a análise do conteúdo expresso nos instrumentos. O enfoque de metodologias quantitativas, será através da busca a bancos de dados e da aplicação de questionários para egressos dos PG em Ensino (2011-2020). Objetivamos, ao final com os resultados produzidos por esta pesquisa, apontar para ações de impacto da PG na Região da Amazônica e contribuir para a tomada de decisões para a superação das assimetrias regionais, relativas a formação em Pós Graduação e e sua inserção na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Integrante / Marta Maria Pontin Darsie - Coordenador / Anna  Regina Lanner de Moura - Integrante / Gladys Denise Wielewski - Integrante / LEILA DO SOCORRO RODRIGUES FEIO - Integrante / GILBERTO FRANCISCO ALVES DE MELO - Integrante / IVANISE MARIA RIZZATTI - Integrante / LICURGO PEIXOTO BRITO - Integrante / IDEMAR VIZZOLLI - Integrante / JOSEFINA BARRERA KALHIL - Integrante / GISELE ANDRADE - Integrante / TEREZINHA VALIN OLIVER GONÇALVES - Integrante / EVANDRO LUIS GHEDIN - Integrante / ANA CLÁUDIA TASINAFFO ALVES - Integrante / IRENE DE MELO - Integrante / PATRÍCIA CASTRO - Integrante / MARANEI ROEHRS - Integrante / ELISABETH ANTONIA LEONEL DE MORAES MARTINES - Integrante / VIRGÍLIO BANDEIRA DO NASCIMENTO FILHO - Integrante / JUSIANY PEREIRA DA CUNHA DOS SANTOS - Integrante.
2018 - Atual
ESTUDO INVESTIGATIVO, SEGUNDO USOS DA LINGUAGEM, DE PRÁTICAS ESCOLARES DE MOBILIZAÇÃO DE CULTURA MATEMÁTICA DE ALUNOS EM SITUAÇÃO DE AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA
Descrição: Com base nos resultados de provas de avaliação de desempenho de Matemática de alunos do Ensino Fundamental, o objetivo da pesquisa consiste em investigar como é mobilizada, segundo usos da linguagem, seja pelas práticas escolares, seja pelos alunos, a cultura matemática, em situação de provas em larga escala. A fonte dos dados da pesquisa tem caráter documental e será constituída por: provas aplicadas nas redes escolares; respostas individuais dos alunos às questões das provas; relatórios de desempenho das provas (MOURA et al., 2010; 2014) e material didático de circulação nas escolas onde as provas foram aplicadas. A fonte principal consiste na prova aplicada em larga escala aos quartos anos do Ensino Fundamental da rede municipal da cidade de Campinas do estado de São Paulo . Esta escolha deve-se ao fato de os processos de elaboração e aplicação desta prova terem se afastado das perspectivas que orientam os sistemas de avaliação (MIGUEL et al., 2010) em circulação no país que privilegiam a avaliação do desempenho dos alunos, quer em função de conteúdos previamente estabelecidos, quer em termos de habilidades ou competências esperadas. Desse modo, o eixo de avaliação da Prova Campinas, usualmente centrado em conteúdos e competências, foi deslocado para outro centrado nos usos da linguagem e nas práticas escolares de mobilização cultural. 
Esta pesquisa objetiva analisar os dados documentais com referência na visão matemática de Wittgenstein (IF, 1999). Para este autor a matemática é uma atividade na linguagem, um jogo de linguagem a semelhança de outros jogos, como por exemplo, do jogo de xadrez. É, portanto, uma atividade regrada segundo objetivos a serem atingidos de modo inequívoco. Ao assumir a matemática como uma atividade humana que mobiliza modos de vida, deve-se pensar em várias matemáticas e não somente na matemática da comunidade dos matemáticos como é pensada no currículo escolar. Na verdade, a matemática escolar, segundo Vilela (2013) é uma das muitas adjetivações da matemática que tem estatuto de verdade a semelhança daquela dos matemáticos. 
Para Wittgenstein, os significados da linguagem estão nos usos que se fazem dela nos jogos de linguagem das diferentes formas de vida, o mesmo se diz da matemática e seus conceitos (VILELA, 2013). O que vai nos dar a essência de um conceito matemático é o seu uso, pois é no momento de sua aplicação que nos conectamos às suas regras, ao seu jogo de linguagem. (MIGUEL et al. 2010; 2012). 
Analisar os usos da linguagem que as crianças fazem para descrever práticas culturais matemáticas desvia-se da intenção de centrar a análise das respostas à prova no grau de domínio de conteúdo pelas crianças e se propõe, sobretudo, explorar e descrever os usos/significados dessas práticas, mobilizados por elas. Portanto, olhar para os modos como o aluno mobiliza cultura matemática nas questões de uma prova, no sentido de matemática como jogo de linguagem, significa analisar os usos que ele faz da linguagem ao responder as questões e ao mesmo tempo os usos da linguagem instituídos nas práticas matemáticas escolares (MOURA et al. 2010; 2014). Esta forma de análise, não se fixa somente em classificar respostas certas ou erradas, mas procura compreender também os deslocamentos para outras práticas a que o aluno se reporte no momento de responder a questão seja porque esta lhe evoca alguma experiência vivida (Miguel et al. 2012), seja por ler de outra forma a comanda da questão.Dessa forma, a análise das respostas do aluno proposta nesta pesquisa pode contribuir também para   questionar os modos de avaliar instituídos na escola que frequentemente rotulam o aluno de incapaz ou de não apto à matemática. E, ainda, pode contribuir para questionar as práticas escolares de mobilização da cultura matemática instituídas, centradas numa visão unicista, essencialista e universal da matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Coordenador.
2018 - Atual
Resolução de Problemas como metodologia do saber pensar em Matemática e Ciências na formação de professores em exercício
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar a formação de professores em serviço em práticas pedagógicas que intencionam resolver dificuldades de alunos na aprendizagem de conteúdos de Matemática e Ciências. Serão elaboradas com os professores atividades de ensino com enfoque na heurística de resolução de problemas, atividades essas a serem desenvolvidas com os alunos dos professores que participam da pesquisa. As atividades serão planejadas, tendo por referência as dificuldades na aprendizagem em Matemática de alunos de quintos anos do Ensino Fundamental na realização da Prova Brasil e os dados das escolas-alvo relativos ao desempenho e dificuldades na aprendizagem em Ciências, objetivando a superação dessas dificuldades pelo aluno e a apropriação de novas práticas pedagógicas pelos professores nas duas áreas de ensino. Para a realização da pesquisa serão selecionadas 4 escolas públicas do Ensino Básico localizadas no município de São Luís que participaram da Prova Brasil, e que serão tomadas como estudo de caso. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa cuja análise dos dados será feita com referência na Teoria dos Registros de Representação Semiótica de Duval no contexto didático-metodológico da Resolução de Problemas. A relevância desta pesquisa deve-se ao fato de proporcionar novas práticas pedagógicas ao professor, de propor melhorar o desempenho escolar do aluno em Matemática e Ciências no Ensino Fundamental e Médio em escolas públicas de S. Luís e de estabelecer relações de formação continuada entre universidade e escola. A pesquisa terá como produto um caderno didático-pedagógico das atividades de ensino produzidas no âmbito da pesquisa acompanhado de uma Mídia Digital bem como de artigo submetido a uma revista da Área de Ensino de Ciências e Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Coordenador / Manoel Santos Costa - Integrante / Raimundo Luna Neres - Integrante / Maria Raimunda Chagas Silva - Integrante / Nadja Fonseca Silva - Integrante / Beatriz Sabóia - Integrante.
2011 - 2013
Interlocução entre arte e ciências da educação na formação de docente das crianças de 0-10 anos de idade: contribuições didáticas da educação infantil para a escola e vice versa, da escola para a educação infantil.
Descrição: Esta investigação das políticas, pesquisas e pedagogias (0-10 anos) na Itália e no Brasil , iniciada quando da criação do doutorado internacional FE-Unicamp/Unimib (Universidade de Milão Bicocca) visa verificar a organização do trabalho pedagógico e a didática no trabalho cotidiano com as crianças das creches, pré-escolas e séries iniciais do ensino fundamental. As análises serão feitas à luz de teorias recentes da pedagogia crítica (aula como acontecimento, aula como experiência, jogos de linguagem, didatica da descoberta, didatica da invenção, didatica indisciplinar, formação docente em oficinas, construção das culturas infantis, organização do espaço fisico, do tempo e dos materiais) destacando as contribuições da educação infantil para a escola e vice versa, as contribuições da escola para a educação infantil. Os dados são oriundos de fontes primárias e secundárias, coletados diretamente em campo pelos/as professores/as envolvidos/as das duas universidades, assim como provenientes de teses, dissertações, teses de laurea e TCCs que orientamos, fazendo uma interlocução profícua entre as ciências da educação e a arte para uma docência específica para a educação da infância de 0-10 anos. Assim, este projeto também visa um aprofundamento teórico na sociologia da infância, na pedagogia da educação infantil e também na didática heurisitica por meio de publicações e traduções destacando linguagem, o lúdico, a imaginação, o corpo e a arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Integrante / Antonio Miguel - Integrante / Dario Fiorentini - Integrante / Ana Lúcia Goulart de Faria - Coordenador / Elisabetta Nigris - Integrante / Franca Zuccoli - Integrante.
2010 - 2012
Narrativas docentes: práticas constitutivas de formadores
Descrição: O objetivo de maior alcance desta pesquisa é produzir conhecimentos sobre a formação de formadores, num contexto de ensino em que se procura criar condições para que docentes e estudantes de Pedagogia reflitam implicados na construção de conhecimentos e saberes pedagógicos e profissionais. Mais especificamente este projeto pretende investigar uma experiência na formação de formadores em que três docentes se dispõem a refletir e investigar a própria prática, por meio de um processo de produção regular narrativas. Essa experiência já vem se desenvolvendo em um contexto de formação inicial de professores em que se integraram três disciplinas do curso de Pedagogia da Faculdade de Educação da UNICAMP (São Paulo, Brasil): Fundamentos do Ensino de Ciências, Fundamentos do Ensino de Matemática e Prática de Ensino e Estágio Supervisionado nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. A elaboração dessas produções discursivas tem procurado alcançar um processo reflexivo capaz de expressar as dificuldades de conciliar aquilo que se planeja com a complexidade da sala de aula, os saberes específicos e estratégias didáticas que são constituídas para dar conta dessa mesma complexidade, bem como a busca em se criar um espaço de formação inicial de professores que permita a problematização das demandas e potencialidades dos estudantes. Sem dúvida uma situação como essa, em que docentes do ensino superior compartilham entre si e com os estudantes a reflexão sobre a condução de suas práticas de formação, pode representar mais do que um exemplo do que é ser reflexivo, na medida em que se configura como uma oportunidade singular para investigar um processo de formação de formadores. A expectativa é que o conhecimento a ser produzido com esta pesquisa, forneça subsídios para avançarmos na compreensão dos elementos que podem sustentar um processo de formação inicial de professores e, sobretudo, que sejam produzidos resultados novos em termos da aprendizagem de uma competência profissional do formador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Coordenador.
2009 - 2013
Limpando as barras: um estudo em educação escolar desconstrutiva
Descrição: O objetivo de tal pesquisa é investigar, comparativamente, os modos como futuros professores de diversos cursos de Licenciatura da Unicamp, bem como estudantes do Ensino Fundamental e Médio de escolas das redes pública e particular da cidade de Campinas (SP) se comportam diante de uma proposta educativa centrada no procedimento de problematização indisciplinar da prática cultural de controle de estoque de mercadorias através do código de barras. Mais particularmente, trata-se de identificar e explicar a natureza e as razões de existência, nos diferentes contextos de atividade educativa nos quais a proposta vem sendo desenvolvida, de diferentes tipos de condicionamentos (favorecedores ou restritivos) para uma efetiva participação e envolvimento dos estudantes/professores com a proposta de caráter desconstrutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Coordenador / Antonio Miguel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2014
Um estudo investigativo de práticas escolares de mobilização de cultura matemática e em língua portuguesa na Rede Escolar Municipal de Campinas
Descrição: Com base nos resultados da Prova Campinas ? 2008, constantes do Relatório da avaliação de desempenho em Língua Portuguesa e Matemática - 2º ano do ciclo II da Rede Escolar Municipal de Campinas ? SP, o objetivo da pesquisa consiste em investigar as práticas escolares de mobilização de cultura matemática e em língua portuguesa, tendo como base documental tal relatório, as provas individuais dos alunos, bem como entrevistas e documentos produzidos por diferentes segmentos da comunidade escolar envolvidos com a prova. A Prova Campinas ? 2008, bem como a forma de análise dos resultados afastaram-se das perspectivas que vinham orientando os sistemas de avaliação em circulação no país, que privilegiam a avaliação do desempenho dos alunos, quer em função de conteúdos previamente estabelecidos, quer em termos de habilidades ou competências esperadas. Desse modo, o eixo da avaliação, usualmente centrado em conteúdos e competências, foi deslocado para outro centrado nas práticas escolares de mobilização cultural. No segundo semestre deste ano de 2010, está sendo desenvolvido o projeto de elaboração da segunda aplicação da Prova Campinas que, à diferença do projeto anterior, inclui a formação para a avaliação escolar de 32 professores da Rede Municipal. Faço parte, com outros três colegas da FE, da equipe que assessora tanto a elaboração da Prova Campinas quanto o processo de formação dos professores que participam do projeto. Para o primeiro semestre de 2011, está prevista a realização da segunda fase do projeto que consiste na elaboração do relatório quali-quantitativo do desempenho dos alunos do 2º ano do ciclo II que farão a prova em novembro de 2010, e das práticas escolares mobilizadas neste ciclo, bem como, na elaboração do relatório do processo de formação envolvido no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Coordenador / Antonio Miguel - Integrante / Norma Sandra de Almeida Ferreira - Integrante / Lilian Lopes Martin da Silva - Integrante.
2007 - 2010
Narrativas na formação inicial de professores: possibilidades de articulação entre ensino e pesquisa num contexto de integração disciplinar
Descrição: A finalidade de maior alcance deste projeto de pesquisa é a de produzir conhecimentos novos sobre a formação inicial de professores, particularmente num contexto de ensino em que se procura criar condições para que licenciandos de Pedagogia sejam reflexivos na direção da profissionalização docente. Como meta mais específica pretende-se analisar e interpretar um contexto de ensino no qual se integram as disciplinas de Fundamentos do Ensino de Ciências e Matemática, bem como de Prática de Ensino das Séries Iniciais e Estágio Supervisionado, em um curso de formação inicial de professores da educação infantil e das séries iniciais do ensino fundamental. É apoiado nesse contexto que o presente projeto de pesquisa visa convocar os licenciandos para que, juntamente com os docentes das disciplinas, experimentem um processo crítico e reflexivo no sentido de investigarem juntos seus saberes profissionais. Mais especificamente, pretende-se inventariar a rede de saberes ? científicos, didáticos, dialógicos e tácitos ? colocados em ação para a prática docente, explorar possíveis relações entre eles e investigar se a elaboração desse repertório por parte dos futuros professores e dos docentes pode contribuir para o ofício do magistério.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Coordenador / Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Elisabeth Barolli - Integrante.
2005 - 2009
A formação conceitual matemática em materiais de ensino e em pesquisa
Descrição: Trata-se de uma pesquisa em ensino com foco na formação do pensamento conceitual matemático e com objetivo principal de analisar a ocorrência do pensamento empírico e teórico em materiais de ensino e em pesquisas. Esta pesquisa se justifica pela necessidade de: desenvolver parâmetros didático-pedagógicos para avaliar a abordagem de conceitos científicos na escola; de potencializar a formação do pensamento teórico frente à interferência das tecnologias no pensar e agir sobre a realidade. As informações serão retiradas de dois tipos de fontes: uma dos materiais de ensino e dos portfólios e dos memoriais de formação dos alunos dos Cursos de Pedagogia da Unicamp; outra das pesquisas realizadas e em andamento relacionadas à formação de conceitos. A análise das informações terá por referência a formação do pensamento em Davidov (1988), Kopnin (1978), Vygotsky 1979. Espera-se: caracterizar a formação impressa nas informações e projetar condições para a formação do pensamento de generalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Coordenador.
2003 - 2007
A relação com a matemática na formação inicial e contínua do professor do Ensino Fundamental na perspectiva da Educação Conceitual
Descrição: Trata-se de uma pesquisa em ensino com foco na formação de professores que tem por objetivo principal estudar as relações com a matemática que alunos dos três Cursos de Pedagogia da Unicamp tenham estabelecido em sua formação escolar e as que ocorrem na disciplina de Fundamentos do Ensino de Matemática desses Cursos. As informações sobre as relações serão extraídas dos portifólios da disciplina e dos memoriais de formação do aluno. Essas serão analisadas com referência à dimensão lógico-histórica do conceito, Kopnin (1978); à generalização conceitual, Davidov (1988); aos momentos da problemática conceitual, Caraça (2003). Como resultados espera-se; caracterizar as relações com a matemática estabelecidas na formação escolar do aluno; elaborar conjecturas sobre a origem dessas relações; projetar condições favoráveis à avaliação dessas relações, pelo aluno, e à possíveis mudanças das relações indesejadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Coordenador.
2001 - 2004
O desenvolvimento conceitual algébrico e a concepção de movimento da realidade
Descrição: Esta pesquisa objetiva estudar as aconcepções algébricas de futuros professores de matemática em correlação com uma proposta de iniciação algébrica segundo pressupostos da Educação Ceonceitual ao desenvolver atividades que considerem o aspecto lógico e histórico do conceito e da lingaugem algébrica na formação do conceito de variável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Coordenador.
2000 - 2004
Projeto de Parceria Grupo de Pesquisa Prática Pedagógica em Matemática (PRAPEM) e Laboratório de Ensino e Aprendizagem de Matemática e Ciências Físicas e Biológicas
Descrição: Os objetivos desse projeto são: compartilhar idéias e concepções e trocar experiências sobre a prática pedagógica de Matemática, desenvolver investigações colaborativas que foquem a reflexão crítica sobre a complexidade da sala de aula e o processo de formação docente. Para a execução do projeto são previstas ações presenciais e à distância por meio de mídia computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Regina Lanner de Moura - Coordenador / Dario Fiorentini - Integrante / Ettiéne Cordeiro Guérrios - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Auxílio
										financeiro.