2016 - Atual
GPI-3D - Grupo de Pesquisa em Impressão Digital
Descrição: Pesquisa sobre impressão Digital em 3D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Roberto Regattieri - Coordenador / Fernando Marcon - Integrante / Felipe Arnoni - Integrante / Tai Ventura - Integrante / Clodoaldo Santos - Integrante / Iago Baglioti - Integrante.
2011 - Atual
Utilização do Indicador de Eficiência Global (OEE ? Overall Equipment Effetiveness), aplicado a melhoria contínua e indicadores em Empresas Manufatureiras, e em Laboratório de Manufatura - ICIM, de acordo com a Metodologia TPM ? Total Productive Maintenac
Descrição: Esta pesquisa utilizará o termo eficiência global dos equipamentos para a tradução do indicador OEE, sendo este um indicador que realiza a medição real dos equipamentos em uso, durante o ciclo produtivo. Permitindo assim, considerar que em um processo produtivo, a diferença entre o tempo disponível para produzir e o tempo efetivo de produção seja considerado um tempo ocioso, ou de desperdício, não utilizando os recursos disponíveis dentro do processo. Estes indicativos também serão pesquisados em um ambiente acadêmico, no Laboratório de Manufatura ? ICIM, através da utilização de equipamentos adquiridos pelo Centro Paula Souza junto a FESTO, de maneira a realizar a comparação entre a realidade do chão de fábrica e a visão acadêmica transmitida ao aluno em ambiente controlado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Carlos Roberto Regattieri - Coordenador.
1996 - Atual
Núcleo de Engenharia Térmica e Fluídos
Descrição: De uma perspectiva geral, as atividades do NETeF têm contribuído para a melhoria dos processos industriais que envolvem a manipulação e o transporte de fluidos mono e multifásicos, bem como os sistemas e máquinas térmicas associados. Isso ocorre tanto em razão do avanço do conhecimento científico na área quanto devido ao desenvolvimento de novas tecnologias e formação de recursos humanos. Linha de pesquisa: Energia e Poluição - Objetivos: Realização de estudos fundamentais e tecnológicos ligados à geração de energia com impactos ambientais mínimos. Em particular são investigados os seguintes temas: 1) combustão de carvão em leito fuidizado, 2) aproveitamento de gás natural e bio-gás, 3) sistemas de incineração industrial, 4) dispersão de poluentes e 5) controle de emissões em motores de combustão interna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (26) . Integrantes: Carlos Roberto Regattieri - Integrante / Josmar Davilson pagliuso - Integrante / Paulo Seleghim Júnior - Coordenador / Geraldo Lombardi - Integrante / Fernando Eduardo Milioli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.