2022 - Atual
Observatório Global de Cuidados Odontológicos - Global Observatory for Dental Care - GODeC
Descrição: Este projeto objetiva a elaboração de Protocolos e Diretrizes para a Prática Clínica em Saúde Bucal embasados na melhor evidência científica
disponível. Equipes de revisores de evidência realizarão a síntese do conhecimento científico e elaborarão Protocolos Clínicos para práticas em
saúde. Os Protocolos serão então avaliados por um painel de especialistas e submetidos à Consulta Pública. Está prevista a difusão do
conhecimento gerado pelos Protocolos tanto para profissionais da Atenção Primária quanto para a população. Adicionalmente, esse projeto
compreenderá ações de ensino para pesquisadores e estudantes da área da saúde, focadas em métodos para a síntese e tradução do
conhecimento, e em ciência de implementação. Por fim, esse projeto possuirá ações de extensão, onde os conhecimento gerados a partir da
síntese do conhecimento serão sistematicamente transformados em guias para a prática clínica, e em recomendações para práticas em saúde, com previsão de ampla difusão através de mídias sociais e convencionais, a fim de impactar diretamente nos serviços de saúde e na percepção da
população usuária desses serviços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Integrante / Eduardo Dicke Castilhos - Integrante / Tatiana Pereira Cenci - Integrante / Maximiliano Sergio Cenci - Coordenador / Françoise Helene Van de Sande Leite - Integrante / Marcos Brito Côrrea - Integrante / Cesar Dalmolin Bergoli - Integrante.
2020 - Atual
Evidenciadores de placa bacteriana. Revisão de literatura e descrição das práticas no Sistema único de Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Integrante / Eduardo Dicke Castilhos - Coordenador.
2020 - Atual
Analise longitudinal da produção dos Centros de Especialidades Odontológicas do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Coordenador / Eduardo Dicke Castilhos - Integrante / Luiz Alexandre Chisini - Integrante / Letycia Gonçalves - Integrante.
2020 - Atual
Impacto da Covid-19 nos atendimentos odontológicos realizados no SUS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Coordenador / Flávio Fernando Demarco - Integrante / Marcos Britto Corrêa - Integrante / Luiz Alexandre Chisini - Integrante / Francine costa - Integrante.
2018 - 2020
Condições das próteses realizadas pelo Sistema Único de Saúde no município de Pelotas
Descrição: Considerando a abrangência da política nacional de saúde bucal e a necessidade de se qualificar as Redes de Atenção à Saude Bucal (RASB) dos usuários do SUS torna-se indispensável a avaliação da qualidade dos serviços prestados pela RASB. Mais, especificamente na cidade de Pelotas desde 2015 são confecionadas mais de 2000 proteses dentárias para os usuários do SUS. Dessa forma, se justifica o presente trabalho para avaliar as condições que estão as próteses confeccionadas na cidade de Pelotas, avaliando os aspectos biológicos, psicológicos e sociais que percorrem desde o diagnóstico de necessidade de prótese até a instalação da mesma, qualidade estética e funcional, e impacto na qualidade de vida.do usuário benefeciado com a reabilitação protética. O presente projeto objetiva avaliar as condições gerais das próteses realizadas através do SUS para a população assistidas pelas Unidades Básicas de Saúde: Colônia Z3, Barro Duro e Laranjal, no município de Pelotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Coordenador / Eduardo Dicke Castilhos - Integrante / Betina Suziellen Gomes da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Levantamento epidemiológico de saúde bucal no município de Pelotas/RS: estudo transversal
Descrição: O objetivo deste estudo é conhecer a situação de saúde bucal da população das áreas de abrangência das Unidades Básicas de Saúde (UBS) com Equipe de Saúde Bucal (ESB) na Estratégia de Saúde da Família (ESF), subsidiar o planejamento e a avaliação das ações e serviços para as ESB e iniciar a construção de uma base de dados eletrônica para vigilância em saúde em saúde bucal no município de Pelotas/RS.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Coordenador / Eduardo Dicke Castilhos - Integrante / Tânia Bighetti - Integrante / Letycua Barros Gonçalves - Integrante / Raquel Viegas Elias - Integrante / Mariane Baltassare Laroque - Integrante / Betina Suziellen Gomes da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Projeto RegulaSUS 2: consolidação da integração da clínica ao processo regulatório ambulatorial da Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul por meio de ferramentas de Telessaúde aplicadas na Atenção Primária à Saúde/Atenção Básica
Descrição: Tem como principal objetivo avaliar o efeito da integração da clínica ao processo regulatório ambulatorial por meio de ferramentas de Telessaúde junto ao Complexo Regulador Ambulatorial Estadual da SES-RS com vistas a reduzir o número de solicitações de consulta em lista de espera por consultas ambulatoriais no Estado do Rio Grande do Sul em um período de 18 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Integrante / Roberto Nunes Umpierre - Integrante / Erno Harzheim - Coordenador / Lisiane Hauser - Integrante / Ana Célia da Silva Siqueira - Integrante / Natan Katz - Integrante / Sotero Serrate Mengue - Integrante / Dimitris Rucks Varvaki Rados - Integrante / Milena Rosrigues Agostinho - Integrante / Rudi Roman - Integrante / Thiago Frank - Integrante / Elise B. Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
Telessaúde como motor de integração de serviços de saúde para aumento de acesso e qualidade do cuidado de portadores de HIV/AIDS no Rio Grande do Sul
Descrição: Tem como objetivo principal apoiar a implantação da Linha de Cuidado para pessoas Vivendo com HIV/Aids do RS nos serviços de atenção primária e atenção especializada do SUS em todos os municípios do estado do Rio Grande do Sul, com ênfase nos 18 municípios prioritários, por meio de ferramentas de gestão da clínica subsidiadas por tecnologias de telemedicina/telessaúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Integrante / Roberto Nunes Umpierre - Integrante / Marcelo Rodrigues Gonçalves - Integrante / Erno Harzheim - Coordenador / Lisiane Hauser - Integrante / Ana Célia da Silva Siqueira - Integrante / Natan Katz - Integrante / Carlos André Aita Schmitz - Integrante / Sotero Serrate Mengue - Integrante / Dimitris Rucks Varvaki Rados - Integrante / Thiago Frank - Integrante / Carolina Pereira Lobato - Integrante / Elise B. Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de intervenção regulatória sistematizada sobre processo de autorização de procedimentos médicos por meio da aplicação da medicina baseada em evidências orientada pela prevenção quaternária junto à saúde suplementar no Brasi
Descrição: Tem como objetivo principal desenvolver uma intervenção regulatória sistematizada sobre processo de autorização de procedimentos médicos por meio da aplicação da medicina baseada em evidências orientada pela prevenção quaternária junto à saúde suplementar no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Integrante / Roberto Nunes Umpierre - Integrante / Marcelo Rodrigues Gonçalves - Integrante / Erno Harzheim - Coordenador / Ana Célia da Silva Siqueira - Integrante / Natan Katz - Integrante / Rafael Gustavo dal Moro - Integrante / Carlos André Aita Schmitz - Integrante / Sotero Serrate Mengue - Integrante / Artur Francisco S. Schuh - Integrante / Guilherme Behrend S. Ribeiro - Integrante / Juliana N. Pfeil - Integrante / Vinicius Perius - Integrante.
2011 - 2016
Validação do instrumento de Atenção Primária (PCAtool-BRASIL) versão profissional para serviços de saúde bucal e avaliação da qualidade dos seus atributos
Descrição: O objetivo do presente estudo é adaptar e validar o instrumento PCAtool Profissional ? Versão Saúde Bucal no estado do Rio Grande do Sul e avaliar a qualidade dos serviços de Atenção Primária com equipes de Saúde Bucal de Porto Alegre e Região Metropolitana em Unidades Básicas de Saúde Tradicionais e Unidades de Saúde da Família. Para respondermos aos objetivos, o projeto será realizado em duas etapas concomitantes: Na etapa 1 será realizada a adaptação e validação do instrumento para avaliar a qualidade dos serviços de Atenção Primária com equipes de saúde bucal: PCAtool Profissional ? Versão Saúde Bucal. Nessa etapa utilizaremos uma metodologia seccional de validação da versão PCATool Profissional versão Saúde Bucal no estado do Rio Grande do Sul, Brasil. A população do estudo serão os cirurgiões ? dentistas que atuam há, no mínimo, dois anos em atenção primária no estado. Ao total serão entrevistados 375 profissionais, de modo que cada uma dos 77 itens do instrumento possua cinco respostas. A validação do construto será realizada através de análise fatorial e a confiabilidade e consistência interna serão realizadas através de teste ? retese e  α de Cronbach.  Concomitantemente, na etapa 2 será realizado avaliação da qualidade dos serviços de saúde bucal, na perspectiva do profissional, quanto aos atributos da atenção primária. Estudo analítico ? transversal, que será realizado no município de Porto Alegre e Região Metropolitana. A população do estudo serão os cirurgiões ? dentistas que atuam há, no mínimo, dois anos em atenção primária na região. Serão entrevistados todos os profissionais. É importante salientar que a coleta de dados de ambos os estudos será realizada de forma concomitante, assim os dados utilizados nesse estudo referentes ao questionário PCATool Profissional versão Saúde Bucal serão os mesmos coletados no estudo de validação anteriormente descrito. Além desse, também será aplicado um questionário individual que conterá informações sobre var. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Integrante / Fernando Neves Hugo - Coordenador / Juliana Hilgert - Integrante / Erno Harzhein - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação da adequação de processos e ambientes físicos da atenção básica e das percepções em relação às políticas de saúde voltadas às necessidades das pessoas idosas
Descrição: A população mundial vem envelhecendo, diante dessa premissa a Organização Mundial de Saúde(OMS), bem como, o Ministério da Saúde(MS) do Brasil, vem buscando adaptar-se a esta realidade através de políticas públicas capazes de promover o envelhecimento ativo e prover atenção à saúde voltada a necessidade da população idosa. A realidade que podemos observar, teoricamente, é a adequação dos sistemas de saúde, principalmente no que se refere a Atenção Primária/Básica. A OMS propôs a adequação da Atenção Primária à Saúde as necessidades dos idosos. O Brasil, por sua vez, segue as orientações da OMS, dentro da linha de cuidado voltada para a saúde dos idosos, no Programa de Saúde da Família, e dentro da Política de Atenção à Saúde da Pessoa Idosa. No entanto, ainda não há evidências quanto a avaliação da adequação destas políticas. Desta forma, esta pesquisa terá como objetivo avaliar a adequação de processos, ambientes físicos e percepções, relacionados com as políticas de atenção básica à saúde voltadas para as necessidades das pessoas idosas em dois distritos de Porto Alegre, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otávio Pereira D'Avila - Integrante / Matheus Neves - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Juliana Hilgert - Integrante / Aline Blaya Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.