2019 - 2020
Protocolos de avaliação e autoavaliação em disfagia: tradução, adaptação transcultural e evidências de validade para o português brasileiro
Descrição: EM 2020 ESTE PROJETO FOI INCORPORADO AO PROJETO "RECURSOS QUANTITATIVOS E PROCESSOS DE VALIDAÇÃO EM DIAGNÓSTICO E MONITORAMENTO TERAPÊUTICO NOS TRANSTORNOS DA DEGLUTIÇÃO, VOZ E FALA".  Este estudo tem como objetivo traduzir, adaptar e validar protocolos de avaliação e autoavaliação de disfagia para o português brasileiro. Sabe-se que o diagnóstico e monitoramento preciso dos transtornos de deglutição devem proporcionar interpretações válidas dos resultados obtidos para medir o construto almejado e devem ser confiáveis em relação à consistência dos itens no tempo e no espaço, manutenção da reprodutibilidade, potencial de responsividade e controle dos erros de mensuração. Na área de disfagia, alguns protocolos com essas características foram desenvolvidos em outras culturas, mas ainda não são utilizados no Brasil, como é o caso do Mann Assessment of Swallowing Ability ? Cancer (MASA-C), Swallowing Outcomes After Laryngectomy (SOAL), Thyroidectomy-Related Voice Questionnaire (TVQ) e do Sidney Swallow Questionnaire (SSQ). Este projeto pretende atender à necessidade de disponibilizar protocolos com adequadas características psicométricas para avaliação e autoavaliação dos transtornos de deglutição.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / ANA FLÁVIA DE SALES CÂNDIDO - Integrante / Jozemar Pereira dos santos - Integrante / MARIA JULIA GALINDO SOARES - Integrante.
2019 - 2020
Responsividade de recursos de avaliação, intervenção e monitoramento dos transtornos de deglutição
Descrição: EM 2020 ESTE PROJETO FOI INCORPORADO AO PROJETO "RECURSOS QUANTITATIVOS E PROCESSOS DE VALIDAÇÃO EM DIAGNÓSTICO E MONITORAMENTO TERAPÊUTICO NOS TRANSTORNOS DA DEGLUTIÇÃO, VOZ E FALA". Este projeto tem como objetivo investigar a responsividade de recursos de avaliação, intervenção e monitoramento dos transtornos de deglutição (disfagia) tanto na perspectiva fonoaudiológica como na sua interface com áreas correlatas. Os recursos a serem investigados em relação à sua responsividade serão de natureza quantitativa e abarcarão não apenas aqueles já em uso, mas também mecanismos de inovação tecnológica. O projeto priorizará a geração de indicadores de responsividade baseados em modelos de análise de regressão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / Manuela Leitão de Vasconcelos - Integrante / RODRIGUES, DARLYANE DE SOUZA BARROS - Integrante / THIAGO EMERSON DOS SANTOS FERREIRA - Integrante / Patrícia Moreira Batista de Souza - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Luiz Medeiros de Araújo Lima Filho - Integrante / CICERA GEANGELA ALVES FELIX - Integrante.
2017 - 2020
TREINAMENTO DE FORÇA MUSCULAR EXPIRATÓRIA (EMST): EFEITOS NA DEGLUTIÇÃO APÓS TIREOIDECTOMIA
Descrição: O Treinamento de Força Muscular Expiratória (EMST) consiste em um programa terapêutico criado a partir do princípio de que há fortalecimento dos músculos expiratórios quando existe aumento de carga expiratória durante exercícios respiratórios. A contribuição deste programa para a deglutição já é descrita na literatura e consiste, principalmente, no aumento da atividade elétrica muscular suprahioidea e consequente melhora do movimento vertical de laringe, essencial para a integridade da deglutição. Pacientes submetidos à tireoidectomia podem apresentar transtornos de deglutição após a cirurgia, o que pode estar associado, dentre outras causas, à imobilidade laríngea. Supõe-se que o EMST pode interferir na biomecânica da deglutição e proporcionar melhora na deglutição após tireoidectomia. Dessa forma, o objetivo desta pesquisa é investigar o efeito do EMST na deglutição após tireoidectomia. Para isso, serão delineados dois grupos, um deles submetidos ao Programa de Shaker, cujo princípio também é o condicionamento motor e muscular, e o outro o EMST. Os pacientes serão avaliados no pré-operatório para descartar imobilidade laríngea prévia. Entre 7 a 20 dias após a cirurgia, a investigação da mobilidade laríngea será refeita e o paciente será submetido à videoendoscopia da deglutição. Caso nesse último exame o paciente apresente alteração da deglutição, ele será randomizado para um grupo controle ou experimental. O grupo controle realizará o Programa de Shaker, enquanto o grupo experimental realizará o EMST. Ambos os programas seguirão a sequência de procedimentos, intensidade e frequência recomendados na literatura. Antes da primeira sessão e após a última sessão dos programas terapêuticos, os voluntários serão avaliados por meio de múltiplas medidas obtidas por meio de videoendoscopia da deglutição, eletromiografia de superfície, eletroneuromiografia, faringometria acústica e rinomanometria. Para efeitos de análise, todas as variáveis serão dicotomizadas. A análise bivariada será feita por meio do teste do qui-quadrado ou Teste Exato de Fisher. A medida de magnitude será a OR. Em seguida, será procedida análise multivariada por regressão logística múltipla para identificar as variáveis associadas. Espera-se que os resultados desse trabalho possam auxiliar o fonoaudiólogo na definição da sua conduta terapêutica e que possa contribuir para incentivar a realização de ensaios clínicos que ajudem a provar a evidência científica dos recurso intervenções fonoaudiológicas. Projeto financiado pelo CNPq por meio do Edital Universal 2016 - Faixa A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / Hilton Justino da Silva - Integrante / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Integrante / Roberta Goncalves da Silva - Integrante / Darlyane de Souza Barros Rodrigues - Integrante / Ary Serrano Santos - Integrante / JOSÉ HERISTON DE MORAIS LIMA - Integrante / ERICH CHRISTIANO MADRUGA DE MELO - Integrante / ISLAN DA PENHA NASCIMENTO - Integrante / JOÃO PAULO DE MEDEIROS VANDERLEI - Integrante / VIVIAN LUCENA DE LISBOA - Integrante / KEILA MARUZE DE FRANÇA ALBUQUERQUE - Integrante / DESIRÉ DOMINIQUE DINIZ DE MAGALHÃES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
EFEITOS IMEDIATOS DO GARGAREJO SONORIZADO EM INDIVÍDUOS COM E SEM ALTERAÇÃO VOCAL
Descrição: A técnica de gargarejo sonorizado tem sido pouco descrita na literatura e não há referências sobre a sua eficácia, embora seja considerada uma alternativa às técnicas vibratórias inclusas no método de sons facilitadores e ser considerada uma estratégia de trato vocal semiocluído. O objetivo desta pesquisa é verificar os efeitos imediatos do gargarejo sonorizado nos aspectos multidimensionais da voz em indivíduos com e sem alteração vocal. Trata-se de um estudo comparativo, do tipo antes e depois, cuja população será composta por indivíduos com idade igual ou acima de 18 anos e de ambos os gêneros. A amostra será distribuída em dois grupos: com queixas vocais (G1) e sem queixas vocais (G2). Será realizada análise perceptivo-auditiva, acústica e autoavaliação vocal, assim como eletromiografia de superfície da musculatura extrínseca da laringe antes e após a aplicação da técnica de gargarejo sonorizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / Geová Amorim - Integrante / Hilton Justino da Silva - Integrante / Patricia MAria Mendes Balata - Integrante / ANA CLARA AMORIM SARMENTO VIEIRA - Integrante / Amabelle Ayssa Santos da Rocha Albuquerque - Integrante.
2017 - 2018
CORRELAÇÃO ENTRE GRAVIDADE DA DISFAGIA OROFARÍNGEA, NÍVEL DE INGESTÃO POR VIA ORAL E RISCO NUTRICIONAL EM PACIENTES CRÍTICOS
Descrição: A disfagia orofaríngea interfere no estado de saúde geral do paciente crítico, pois aumenta o risco de complicações pulmonares e desnutrição. A disfagia pode ser caracterizada por sua gravidade e pelo nível de ingestão oral. Já a identificação do risco nutricional pode ser feita na admissão do paciente na UTI para definir a conduta terapêutica nutricional. Estudar a magnitude da correlação entre essas medidas pode contribuir para compreender melhor a relação entre nutrição e deglutição, assim como otimizar as condutas na UTI  numa perspectiva interdisciplinar. O objetivo deste estudo é verificar a correlação entre a gravidade da disfagia orofaríngea, o nível de ingestão por via oral e o risco nutricional em pacientes críticos. A população de estudo será composta por pacientes internados na UTI adulto do Hospital Universitário Lauro Wanderley (HULW/UFPB). Serão coletados dados demográficos, socioeconômicos e clínicos. A avaliação funcional da deglutição pelo fonoaudiólogo seguirá a proposta de rotina do serviço e permitirá classificar a gravidade da disfagia orofaríngea pelo Dysphagia Severity Rating Scale (DSR-S) e o nível de ingestão por via oral por meio da Escala Funcional de Ingestão por Via Oral (FOIS). O risco nutricional será identificado a partir do resultado do NUTRIC Score, obtido na admissão do paciente na UTI e registrado no prontuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / Paula Renata Morais e Silva - Integrante / JESSICA SOARES XAVIER - Integrante / ANA FLÁVIA DE SALES CÂNDIDO - Integrante.
2017 - 2018
MONITORAMENTO DOS DISTÚRBIOS DA DEGLUTIÇÃO E VOZ EM PACIENTES COM DOENÇA TIREOIDIANA
Descrição: Doenças benignas ou malignas da tireoide podem ser tratadas através de terapia sistêmica ou por meio da tireoidectomia, que consiste na remoção parcial ou total da glândula tireoide.Em ambos os casos, o paciente com doença tireoidiana pode apresentar alterações nos padrões funcionais da voz e da deglutição. No caso da tireoidectomia, o procedimento pode gerar alterações vocais e de deglutição decorrentes do trauma do nervo laríngeo, da técnica utilizada no procedimento, da intubação orotraqueal ou da extensão da cirurgia. Mesmo antes da tireoidectomia essas alterações já podem estar presentes, decorrentes do aumento do volume da glândula ou nódulos benignos e malignos que causam sintomas compressivos como falta de ar, dificuldade para deglutir, sensação de corpo estranho na garganta, odinofagia e alterações vocais como rouquidão, fraqueza na voz e voz monótona, afetando a comunicação do indivíduo. Diante disso, o objetivo deste projeto é monitorar os distúrbios da deglutição e voz em pacientes com doença tireoidiana utilizando recursos instrumentais e não instrumentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / LILIAN LAISSA LIMA DE MOURA - Integrante / Darlyane de Souza Barros Rodrigues - Integrante / Ary Serrano Santos - Integrante / Ademar Marinho Benévolo - Integrante / Daniela Xavier de Souza - Integrante / Jolisse Suila dos Santos da Cruz - Integrante / BIANCA OLIVEIRA ISMAEL COSTA - Integrante / DHÉBORA HELOÍSA NASCIMENTO DOS SANTOS - Integrante.
2016 - 2020
Correlação entre gravidade da disfagia orofaríngea, nível de ingestão por via oral e risco nutricional em idosos hospitalizados
Descrição: No ambiente hospitalar, o idoso pode estar mais exposto a fatores que, associados aos contextos pessoais, podem deixá-lo mais vulnerável à disfagia orofaríngea. As alterações na deglutição podem gerar comprometimentos pulmonares e nutricionais associados ao declínio das condições gerais de saúde do idoso. Portanto, é importante identificar precocemente a presença de disfagia orofaríngea nessa população, bem como compreender as correlações entre características da deglutição e o risco nutricional. OBJETIVO: Verificar a correlação entre a gravidade da disfagia orofaríngea, o nível de ingestão por via oral e o risco nutricional em pacientes idosos hospitalizados. A população de estudo será composta por voluntários com idade igual ou acima de 60 anos, internados nas enfermarias da Clínica Médica do Hospital Universitário Lauro Wanderley (HULW/UFPB/EBSERH). Serão coletados dados demográficos, socioeconômicos e clínicos. A avaliação funcional da deglutição permitirá classificar a gravidade da disfagia orofaríngea pelo Dysphagia Severity Rating Scale (DSR-S) e o nível de ingestão por via oral por meio da Escala Funcional de Ingestão por Via Oral (FOIS). O risco nutricional será identificado a partir do resultado do Mini Exame Nutricional (MAN) registrado no prontuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / Kaliani Thaliny X. de S. Patricio - Integrante / Suelle Kananda Leite Costa - Integrante / Francisco Tiago Meireles da Silva - Integrante / Leticia de Carvalho Palhano Travassos - Integrante / Daniela Xavier de Souza - Integrante / Jayne de Freitas Bandeira - Integrante / Andrielle de Oliveira Xavier - Integrante.
2016 - 2017
DISFAGIA OROFARÍNGEA NO PACIENTE CRÍTICO: REPERCUSSÕES DA EDUCAÇÃO CONTINUADA PARA TÉCNICOS DE ENFERMAGEM
Descrição: Pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) tem alto risco de desenvolver complicações relacionadas à disfagia orofaríngea como aspiração, infecções pulmonares, desnutrição e desidratação. Os riscos associados à disfagia orofaríngea podem piorar o estado geral do paciente crítico e limitar seu prognóstico. a identificação precoce da disfagia orofaríngea e o manejo do indivíduo disfágico sob cuidados intensivos deve ser uma preocupação de toda a equipe multidisciplinar, sobretudo a equipe de técnicos em enfermagem, responsável pela monitorização constante do paciente. Sendo assim, é essencial que esses profissionais estejam capacitados para exercer essas atividades. A Educação Continuada (EC) em saúde relaciona-se com o modelo acadêmico centrado na transmissão de conhecimentos através de cursos ou treinamentos construídos a partir das necessidades profissionais. Dessa forma, esse estudo tem como objetivo verificar as repercussões de uma ação de EC sobre disfagia orofaríngea em pacientes críticos, direcionada para técnicos em enfermagem que atuam na UTI geral do Hospital Universitário Lauro Wanderley (HULW).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / ALINE DOS SANTOS LIMA - Integrante.
2014 - 2017
CARACTERÍSTICAS RINOMÉTRICAS E AVALIAÇÃO MIOFUNCIONAL OROFACIAL EM INDIVÍDUOS COM SÍNDROME DA APNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO QUE FAZEM USO DO CPAP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniele Andrade da Cunha em 22/04/2017.
Descrição: Caracterizar e analisar os achados rinométricos e da avaliação miofuncional orofacial em indivíduos com síndrome da apneia obstrutiva do sono que fazem uso do CPAP. Objetivos Específicos: Analisar as medidas morfométricas pré e pós-uso do CPAP em pacientes com SAHOS; Analisar as medidas de faringometria acústica pré e pós-uso do CPAP em pacientes com SAHOS; Analisar alterações nas funções miofuncionais orofaciais pré e pós-uso do CPAP em pacientes com SAHOS;Analisar o uso do CPAP na promoção de mudanças nos padrões da respiração nasal espontânea em pacientes com SAHOS;Analisar a geometria nasal pré e pós-uso do CPAP em pacientes com SAHOS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / Hilton Justino da Silva - Integrante / Gerlane Nascimento - Integrante / Patricia MAria Mendes Balata - Integrante / Daniele Andrade da Cunha - Coordenador / Luciana Ângelo Bezerra - Integrante / Klyvia Juliana Rocha de Moraes - Integrante / Renata Andrade da Cunha - Integrante / ada salvetti cavalcanti caldas - Integrante / sandro junior henrique lima - Integrante / decio medeiros peixoto - Integrante / ana carolina cardoso de melo - Integrante / AMORIM, GEOVÁ OLIVEIRA - Integrante / Jackson Italo Tavares - Integrante / Anna Myrna Jaguaribe de Lima - Integrante / Ana Carolllyne Dantas de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Verificação e análise morfofuncional do sistema estomatognático de adolescentes
Descrição: A motricidade orofacial é uma especialidade da fonoaudiologia voltada para o estudo/ pesquisa, prevenção, avaliação, diagnóstico, desenvolvimento, habilitação, aperfeiçoamento e reabilitação dos aspectos estruturais e funcionais (mastigação, sucção, deglutição, fala e respiração) das regiões orofacial e cervical, denominado de sistema estomatognático. Para que as funções sejam realizadas adequadamente é imprescindível a harmonia entre a condição ósseo/dentária, o sistema neuromuscular e as funções estomatognáticas. Alterações nas funções orais e na musculatura orofacial são conceituadas de distúrbios miofuncionais orofaciais (DMO), que ocorrem pelo desequilíbrio entre a relação forma e função, podendo resultar em má oclusão dentária e alteração no crescimento craniofacial. Bem como, a presença das alterações ósseas dentárias podem originar ou perpetuar o DMO. O trabalho em conjunto entre a Fonoaudiologia e a Odontologia busca o crescimento e desenvolvimento harmônico do sistema estomatognático, visando o equilíbrio e a saúde das estruturas orais e o funcionamento adequado da mastigação, sucção, deglutição, fala e respiração. Diante disto, observa-se a necessidade de realizar este estudo com a finalidade de descrever as características das funções estomatognáticas de mastigação, deglutição e respiração de adolescentes. O objetivos deste trabalho é descrever as funções estomatognáticas de mastigação, deglutição e respiração de adolescentes. O presente trabalho representa um estudo descritivo, de corte transversal. Participarão da pesquisa os adolescentes, na faixa etária de 15 a 19 anos de idade, de ambos os sexos, matriculados (alunos) no IFRN ? Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte ? Campus Natal -Central, usuários do sistema de saúde pública, com histórico de perda(s) dentária(s). Almeja-se a caracterização das funções estomatognáticas de mastigação, deglutição e respiração associada às alterações oclusais; o estabelecimento de uma atuação conjunta entre a Fonoaudiologia e a Odontologia, reconhecendo as alterações vinculadas às funções estomatognáticas, com a finalidade de delinear o perfil desses adolescentes envolvendo os aspectos estruturais, funcionais e sociais do indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / RENATA VEIGA ANDERSEN CAVALCANTI - Integrante / karinna verissimo meira taveira - Coordenador / Isabelita Duarte Azevedo - Integrante / Juliana Barreto Rosa de Sousa - Integrante.
2014 - Atual
Recursos quantitativos e processos de validação em diagnóstico e monitoramento terapêutico nos transtornos da deglutição, voz e fala
Descrição: Este projeto tem como objetivos: (1) analisar a aplicabilidade de recursos quantitativos no diagnóstico e monitoramento terapêutico das funções de deglutição, voz e fala, tanto na perspectiva fonoaudiológica como na sua interface com áreas correlatas; (2) investigar as propriedades psicométricas envolvidas no processo de adaptação transcultural, elaboração e obtenção de evidências de validade, confiabilidade e precisão de instrumentos de diagnóstico e monitoramento terapêutico em deglutição, voz e fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / MILENA MAGALHÃES AUGUSTO - Integrante / Roberta Goncalves da Silva - Integrante / ÍSIS BRITO DE LIMA - Integrante / JESSICA SOARES XAVIER - Integrante / LARISSA MENDONÇA DOS ANJOS - Integrante / ANA FLÁVIA DE SALES CÂNDIDO - Integrante / Manuela Leitão de Vasconcelos - Integrante / BIANCA OLIVEIRA ISMAEL COSTA - Integrante / DHÉBORA HELOÍSA NASCIMENTO DOS SANTOS - Integrante / Emykaelly Kauanne Lima Batista - Integrante / CAMILA FONSECA GUEDES PEREIRA MÁXIMO - Integrante / DESIRÉ DOMINIQUE DINIZ DE MAGALHÃES - Integrante / Patrícia Moreira Batista de Souza - Integrante / Ketully Iris de Araújo - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Luiz Medeiros de Araújo Lima Filho - Integrante.
2013 - 2017
Correlação entre a Circunferência do pescoço,a queixa vocal , tempo máximo de fonação e auto avaliação vocal em um grupo de mulheres com obesidade mórbida antes e após a cirurgia
Descrição: A literatura registra que existem indicativos da influência da obesidade com as alterações na produção da voz, no entanto se fazem necessárias mais investigações no sentido de comparar os resultados entre medidas antropométricas mais específicas, como a circunferência do pescoço, e parâmetros vocais e de autoavaliação da voz, sendo este o objetivo do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / LOURDES BERNADETE ROCHA DE SOUZA - Coordenador / Joana Vasconcelos da Silva - Integrante / Marquiony Marques Dos Santos - Integrante / Rayane Medeiros Pereira - Integrante / Deysiane Meire da Silva Lima - Integrante / Clarissa Pereira - Integrante.
2013 - 2015
Achados dos exames de videofluoroscopia da deglutição realizados em hospital universitário
Descrição: Introdução: O hospital universitário terciário está inserido na alta complexidade, integrando os demais níveis de atenção à saúde, oferecendo alta tecnologia, o que proporciona à população o acesso a serviços qualificados. É neste meio que a videofluoroscopia da deglutição (VFD) está inserida, sendo considerada como um importante exame na avaliação da fisiologia do processo que envolve a deglutição, bem como seus distúrbios. Os distúrbios da deglutição ou disfagia remetem a doenças de base, que podem ser desde alterações nas estruturas orofaringolaríngeas que comprometem a mecânica da deglutição até as desordens neurológicas que acometem o indivíduo de uma vez ou vão degenerando gradativamente o sistema nervoso central e/ou periférico nas conexões responsáveis pelo comando integrado dos mecanismos envolvidos no processo da deglutição. Em relação à disfagia, por anos a avaliação clínica embasou o diagnóstico e a terapêutica, porém, esta avaliação por si não é suficiente para o esclarecimento diagnóstico, prognóstico e planejamento terapêutico adequado como quando associada à um exame instrumental. Dentre estes exames, a videofluoroscopia torna-se um relevante aliado considerado como padrão-ouro na avaliação da deglutição. Objetivo: Caracterizar o perfil populacional dos pacientes avaliados pela videofluoroscopia da deglutição em um hospital terciário com vista a delineamento de estudos qualitativos de casos ou de série de casos relevantes. Metodologia: Estudo descritivo transversal associado a estudos qualitativos de casos ou de série de casos. Serão avaliados prontuários referentes a exames da videofluoroscopia da deglutição, arquivados no banco de dados do Departamento de Fonoaudiologiaa do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Serão incluídos neste estudo os indivíduos de ambos os sexos e idades, que tiveram indicação para a realização do exame, com doenças de base das mais diversificadas a fim de mapear os casos clínicos diferenciados e importantes de serem estudados mais detalhadamente. Serão excluídos os voluntários que se negaram a assinar o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) que autorizaram a utilização de seus dados para fins científicos. Resultados esperados: Espera-se que, a frequência de pacientes avaliados pelo exame de videofluoroscopia da deglutição, caracterize uma demanda diversificada em relação a doença de base, com queixas relacionadas a disfagia orofaríngea e/ou esofágica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Coordenador / Amanda Almeida Batista - Integrante.
2013 - 2014
DEGLUTIÇÃO DE LÍQUIDO, FORÇA DE LÍNGUA E FORÇA DE MORDIDA EM ADULTOS JOVENS E IDOSOS
Descrição: A deglutição é considerada uma atividade fisiológica complexa e refinada, composta por uma sequência de movimentos que envolvem diversas estruturas da região de cabeça e pescoço, cuja integração e sinergismo permitem o transporte do alimento da boca até o estômago. Além disso, a deglutição está diretamente relacionada ao ritual social da alimentação, portanto trata-se efetivamente de um ato social. Sabe-se que a deglutição está exposta a comprometimentos causados por patologias neurológicas ou traumas mecânicos, mas também apresenta diferentes comportamentos diante das naturais mudanças sofridas pelo organismo ao longo da vida. Portanto, conhecer a normalidade em diferentes fases do desenvolvimento humano é fundamental para que se estabeleça parâmetros que norteiem a definição diagnóstica de distúrbios da deglutição (disfagia) e colaborem para a adequada conduta terapêutica nestes casos. Dados quantitativos sobre a normalidade podem respaldar o terapeuta em sua conduta e complementar a avaliação clínica. O teste de deglutição de 100ml de água é um procedimento facilmente aplicável, rápido e simples que fornece informações quantitativas sobre a capacidade e tempo de deglutição nessa consistência. Já a pressão da língua pode ser mensurada por meio de um aparelho que capta essa informação também de forma simples e rápida. Além disso, a avaliação da força de mordida pode fornecer subsídios para a compreensão da integridade funcional da mastigação. Nesse sentido, o objetivo dessa pesquisa é caracterizar o desempenho de adultos jovens e idosos em relação à força da língua, força de mordida e a deglutição de líquido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Integrante / RENATA VEIGA ANDERSEN CAVALCANTI - Integrante.
2012 - 2015
AERAÇÃO NASAL E SUAS RELAÇÕES COM A FORÇA MUSCULAR RESPIRATÓRIA E AS FUNÇÕES DO OLFATO E DO PALADAR EM RESPIRADORES ORAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hilton Justino da Silva em 23/03/2013.
Descrição: CNPq - Apoio a Projetos de Pesquisa / Universal 14/2011 - Faixa A - até R$20.000,00 PROCESSO: 475641/2011-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / Hilton Justino da Silva - Coordenador / Gerlane Nascimento - Integrante / Patricia MAria Mendes Balata - Integrante / Daniele Andrade da Cunha - Integrante / Klyvia Juliana Rocha de Moraes - Integrante / Renata Andrade da Cunha - Integrante / LEILANE LIMA - Integrante / mario jorge freny feijó - Integrante / ada salvetti cavalcanti caldas - Integrante / natalia freire da silva - Integrante / cicilia lais de lima silva - Integrante / lucas carvalho aragao albuquerque - Integrante / leila leal bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
REPERCUSSÕES MORFOLÓGICAS E FUNCIONAIS NO SISTEMA ESTOMATOGNÁTICO E NA POSTURA CORPORAL EM CRIANÇAS COM RESPIRAÇÃO ORAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hilton Justino da Silva em 23/03/2013.
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal / Universal 14/2012 - Faixa B - de R$ 30.000,01 a R$ 60.000,00 - Processo no. 476516/2012-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / Hilton Justino da Silva - Coordenador / Gerlane Nascimento - Integrante / Patricia MAria Mendes Balata - Integrante / Daniele Andrade da Cunha - Integrante / Luciana Ângelo Bezerra - Integrante / Klyvia Juliana Rocha de Moraes - Integrante / Renata Andrade da Cunha - Integrante / ROBERTA BORBA ASSIS - Integrante / ada salvetti cavalcanti caldas - Integrante / sandro junior henrique lima - Integrante / aline de lima lins - Integrante / raissa gomes fonseca moura - Integrante / decio medeiros peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
SINAIS E SINTOMAS VOCAIS EM IDOSOS DA CIDADE DO NATAL - RN
Descrição: O envelhecimento, atualmente, apresenta-se como um fenômeno universal. No Brasil, de acordo com a Organização Mundial de Saúde, estima-se que até o ano de 2025, a população idosa crescerá 16 vezes, contra cinco da população total. Esses dados classificam o Brasil como o país que possui a sexta população do mundo em idosos, correspondendo a mais de 32 milhões de pessoas com idade igual ou superior a a 60 anos, o que corresponde a 15,1% da população. As Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI's) são parte da rede de assistência que deve oferecer reabilitação física, psicológica e social ou de cuidados paliativos, fazendo-se necessários à educação permanente para os cuidadores e profissionais da rede, a partir da abordagem gerontológica e/ou geriátrica e no ato de cuidar. Os distúrbios vocais e de deglutição em idosos mostram indícios de impactos negativos no exercício da autonomia, integração e participação social efetiva. Os distúrbios vocais em idosos podem estabelecer prejuízos na interação comunicativa e qualidade de vida, contribuindo para o seu afastamento do convívio social e restringindo seu direito de cidadão. Poucos estudos com base populacional abordam a prevalência de sinais e sintomas vocais dessas ocorrências nesta população. Objetivo: Determinar a prevalência de sinais e sintomas vocais em idosos institucionalizados na cidade do Natal, RN. Será realizada coleta de dados pessoais, dados sócio-demográficos, questionário específico de sinais e sintomas vocais, autoavaliação vocal, avaliação da qualidade de vida relacionada à voz e avaliação perceptivo-auditiva da voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Integrante / Erika Beatriz de Morais Costa - Integrante / kenio costa de lima - Integrante / Maria Helimara de Medeiros - Integrante / Andreallys Sousa Leal - Integrante / Thalinny da Costa Silva - Integrante / Jessika Santiago da Rocha - Integrante / Flavia Ferreira Lemos - Integrante / Alexandre Lucas de Araujo Barbosa - Integrante.
2012 - 2015
ENVELHECIMENTO HUMANO E SAÚDE ? A REALIDADE DOS IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS DA CIDADE DO NATAL/RN
Descrição: O objetivo da presente proposta é avaliar as condições de saúde/doença dos idosos institucionalizados da cidade do Natal/RN. Para tanto, um estudo seccional com todos os idosos, residentes nas 12 Instituições de Longa Permanência de Idosos (ILPI) cadastradas na Vigilância Sanitária do município de Natal, será desenvolvido, visando avaliar condições específicas relativas à alimentação e nutrição, saúde bucal, equilíbrio, à voz e deglutição e capacidade funcional, alterações bioquímicas, além das condições gerais de saúde desses indivíduos, destacando-se os principais agravos à saúde dos mesmos. A coleta de dados será realizada por profissionais de diversas áreas, devidamente treinados e calibrados com os instrumentos de coleta de dados, os quais compreenderão um questionário com características de cada ILPI, características individuais (sócio-demográficas e sócio-culturais) de cada idoso, perfil de morbidade (agravos cardiometabólicos, neurológicos e oriundos da aterosclerose), exame epidemiológico das condições de saúde bucal, diagnóstico situacional das condições de alimentação e nutrição dos idosos e avaliação do consumo alimentar, antropometria, da capacidade funcional, da presença de tonturas e perda de equilíbrio e de alterações na voz e deglutição. Os dados de cada desfecho do estudo terão verificada a influência sobre eles das características das ILPI e das características individuais através do teste do qui-quadrado para um nível de significância de 5% e magnitude aferida através das medidas de razão de prevalência (RP) e seus respectivos intervalos de confiança. O efeito líquido de cada uma das variáveis testadas sobre cada desfecho será aferido pela regressão robusta de Poisson. Do mesmo modo, e com base em todos os desfechos do estudo, será produzida uma variável fatorial (desfecho) que corresponda às condições de saúde/doença dos idosos a qual será testada em relação à influência das características de cada ILPI e aquelas individuais. Com base nos result. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Integrante / RENATA VEIGA ANDERSEN CAVALCANTI - Integrante / kenio costa de lima - Coordenador.
2012 - 2015
VALIDAÇÃO NO BRASIL DE UM PROTOCOLO DE TRIAGEM INTERNACIONAL PARA RISCO DE DISFAGIA OROFARÍNGEA
Descrição: Introdução: Os protocolos de triagem permitem a identificação precoce dos distúrbios de deglutição (disfagia) e não requerem maiores recursos em nível financeiro e de deslocamento para centros especializados de diagnóstico. Como no Brasil não existem protocolos validados para a triagem em disfagia, o Northwestern Dysphagia Patient Check Sheet (NDPCS) foi escolhido. Objetivo: O presente estudo, portanto, tem como objetivo apresentar evidências de validade Northwestern Dysphagia Patient Check Sheet na detecção de risco de presença de alteração de deglutição para posterior avaliação diagnóstica específica.Métodos: A população será composta por indivíduos de ambos os gêneros, encaminhados atendidos pelo serviço de Fonoaudiologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte encaminhados dos serviços que realizaram videoendoscopia da deglutição ou videofluoroscopia da deglutição. Será dada continuidade à coleta realizada no serviço de Fonoaudiologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, no período de agosto de 2014 a dezembro de 2015 juntamente com os instrumentos de coleta arquivados no Departamento de Fonoaudiologia desde setembro de 2010. 
Os indivíduos encaminhados para a Clínica Escola de Fonoaudiologia continuarão sendo avaliados e os exames de videoendoscopia da deglutição (VED) ou videofluoroscopia da deglutição (VFD) serão considerados para a comparação com o NDPCS, desde que seus laudos estejam dentro do mesmo período em que será realizada a administração deste instrumento, objeto desta pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Coordenador.
2012 - 2013
FORÇA DA LÍNGUA E O IMPACTO NA DEGLUTIÇÃO EM INDIVÍDUOS IDOSOS
Descrição: Os exames na função oral tem sido ao longo do tempo tradicionalmente utilizados de forma subjetiva, o que leva aos fonoaudiólogos avaliar uma força aplicada contra resistência da língua de maneira manual. Porém o uso das avaliações subjetivas não oferecem uma mensuração real da pressão lingual, do grau de acurácia do diagnóstico da função da língua, dificultando a comparação dos efeitos do tratamento ao longo do tempo. Este estudo objetiva avaliar a pressão da língua em idosos e o impacto na deglutição por meio da utilização de um aparelho de mensuração e o preenchimento de questionários relacionados as estruturas do sistema estomatognático e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Coordenador / LOURDES BERNADETE ROCHA DE SOUZA - Integrante / hebel cavalcanti galvao - Integrante.
2012 - 2013
Prevalência de distúrbios vocais e de deglutição nas doenças tireoideanas
Descrição: Doenças tireoideanas como o hipertireoidismo, hipotireoidismo, nódulos e o câncer de tireóide podem alterar os padrões funcionais da voz e deglutição. A proximidade da glândula tireóide de outras estruturas que participam da biomecânica fonatória e da deglutição justifica os possíveis transtornos advindos das doenças tireoideanas, bem como de seu tratamento, como a tireoidectomia. Pacientes com hiper ou hipotireoidismo podem apresentar queixas de disfonia e disfagia. Tais relatos são ainda mais frequentes nos casos de nódulos ou câncer de tireóide, quando pode existir compressão, lesão ou trauma de estruturas nervosas ou mecânicas causadas pela própria doença ou pelo tratamento cirúrgico. A disfonia pode causar um impacto negativo relevante na comunicação do paciente, desfavorecendo sua interação social e limitando sua capacidade laborativa, especialmente os profissionais da voz. A disfagia também provoca isolamento social, e dependendo da sua severidade pode levar à perda de peso, broncoaspirações, pneumonias e até mesmo o óbito. Diante disso, torna-se relevante conhecer a prevalência dos sinais e sintomas vocais e de deglutição em pacientes com doenças tireoideanas, a fim de promover estratégias que possam contribuir para uma compreensão mais adequada do quadro clínico do paciente e intervenções direcionas às reais necessidades dessa população. Para isso será realizado um levanto sócio-econômico-demográfico, avaliação clínica fonoaudiológica da voz e deglutição, autopercepção sobre voz e deglutição e aplicação de protocolo de qualidade de vida nessas funções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / Roxane de Alencar  Irineu - Integrante.
2012 - 2012
Risco Vocal e Qualidade de Vida e Voz em Professores
Descrição: Descrição: Com o aumento da tecnologia, passaram a existir vários métodos de avaliação quantitativa e acústica da voz que permitem ao fonoaudiólogo a verificar e associar o que foi observado durante a avaliação perceptiva da voz. No entanto a detecção do risco vocal como maneira de prevenir possíveis alterações na voz torna-se mais evidente por meio do programa de análise acústica. A determinação do risco vocal é uma tarefa de prevenção extremamente útil pela frequente demanda de muitos professores que no início de suas atividades já são considerados propensos a desenvolver disfunção vocal . Recentemente foi proposto um sistema de avaliação objetiva do risco vocal para obter um prognóstico de alteração da voz, principalmente em profissionais da voz. Esta nova farramenta ao ser aplicada permitirá ao fonoaudiólogo: - avaliar a eficácia funcional, ou seja, a habilidade de realizar uso intensivo da voz, por um determinado tempo, sem que apresente fadiga e mantendo inicialmente sua qualidade vocal; - e avaliar as disfunções vocais induzidas pelo uso profissional da voz. Portanto, justifica-se a importância desse estudo no sentido de poder obter um prognóstico de alteração da voz por meio do risco vocal, bem como realizar a correlação entre a qualidade de vida e voz e o risco vocal dos professores, possibilitando, assim, um trabalho de prevenção no sentido de evitar as alterações da voz... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / LOURDES BERNADETE ROCHA DE SOUZA - Coordenador.
2012 - 2012
Relação entre Qualidade Vocal e Perfil de Participação e Atividades Vocais (PPAV) em Professores do Ensino Fundamental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lourdes Bernadete Rocha de Souza em 06/02/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a relação entre as características perceptivas e acústicas da qualidade vocal e o perfil de participação e atividades vocais em professores do Ensino Fundamental na cidade de Natal/RN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / Ana Paula Medeiros Sabino - Integrante / SOUZA, LOURDES BERNADETE ROCHA DE - Coordenador.
2012 - 2012
Relação entre queixa vocal e qualidade de vida em locutores e reporteres de TV
Descrição: Este projeto tem como objetivo relacionar as queixas vocais de locutores e repórteres de TV à parâmetros da qualidade de vida no intuito de compreender a natureza desta interrelação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / LOURDES BERNADETE ROCHA DE SOUZA - Coordenador.
2011 - 2015
ALTERAÇÕES DA VOZ E DEGLUTIÇÃO E SUA RELAÇÃO COM QUALIDADE DE VIDA EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS DA CIDADE DO NATAL - RN
Descrição: A voz e a deglutição podem ser acometidas pela exposição do indivíduo aos efeitos do envelhecimento e da maior predisposição a algumas doenças nesta etapa da vida. São consideradas atividades não apenas fisiológicas, mas também sociais envolvendo, respectivamente, comunicação e alimentação. Comprometimentos na voz e deglutição podem interferir nas habilidades físicas, emocionais e sociais do sujeito, refletindo-se em maior risco de incapacidade funcional, dependência, isolamento social, improdutividade, adoecimento e agravamento. Idosos institucionalizados são agrupados em situação de fragilidade pela Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (PNSPI), em virtude de sua maior vulnerabilidade aos impactos negativos do envelhecimento, que pode naturalmente cercear sua autonomia e independência. A implantação de ações, projetos e programas que atendam às especificidades necessárias para o cuidado desta população fragilizada ou em processo de fragilização devem ser priorizadas no sentido de evitar agravamentos, promovendo a manutenção da qualidade de vida e de sua saúde, seja ela psíquica, cognitiva, social, física ou funcional. Nesse sentido, o objetivo desse projeto é caracterizar o perfil de idosos institucionalizados da cidade do Natal/RN em relação às alterações da deglutição e da voz e verificar a relação dessas características com elementos da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Integrante.
2011 - 2012
Relação entre queixas vocais e qualidade de vida em professores universitários
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a relação entre entre queixas vocais relatadas por professores universitários e sua relação com parâmetros da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / LOURDES BERNADETE ROCHA DE SOUZA - Coordenador.
2011 - 2011
Propostas de ações de promoção, prevenção e intervenção fonoaudiológica para o Serviço de Cirurgia de Cabeça e Pescoço do Hospital Universitário Onofre Lopes
Descrição: Plano de trabalho oriundo do projeto de pesquisa: Caracterização da Voz e Deglutição dos indivíduos atendidos no Serviço de Cirurgia de Cabeça e Pescoço do Hospital Universitário Onofre Lopes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / Thais de Souza Zimmermann - Integrante.
2011 - 2011
Conhecimento dos estudantes de medicina sobre a atuação fonoaudiológica em Oncologia
Descrição: A Fonoaudiologia possui ampla atuação em Oncologia e seu trabalho é essencialmente interdisciplinar, sendo necessário que as equipes de saúde, inclusive o médico, conheçam como o fonoaudiólogo pode colaborar nos distúrbios da deglutição e comunicação que podem ocorrer nos pacientes oncológicos. esse conhecimento deve ser adquirido desde a formação do médico e nesse sentido procuramos investigar investigar o conhecimento dos estudantes de medicina de dois períodos distintos sobre a atuação fonoaudiológica em Oncologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador.
2011 - 2011
Grau de quantidade de fala e intensidade vocal em professores de Educação Física
Descrição: O objetivo do projeto foi verificar o grau de quantidade de fala e intensidade vocal em professores de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / Maíra Andressa da Silva Dantas - Integrante / Suzet de Araujo Tinoco Cabral - Integrante.
2010 - 2013
ATIVIDADE ELÉTRICA DOS MÚSCULOS SUPRAHIÓIDEOS DURANTE A DEGLUTIÇÃO APÓS RESSECÇÃO DE TUMOR DE LÁBIO INFERIOR
Descrição: A deglutição consiste em uma função inata e complexa, responsável pelo direcionamento do bolo alimentar da boca ao estômago. Para isso, envolve a participação sinérgica de vários grupos musculares da região de cabeça e pescoço, cuja integridade é fundamental para sua adequada realização. Desvios na sua execução podem gerar impactos importantes no estado nutricional e na qualidade de vida. A ação dos músculos orbicular superior e inferior promove o vedamento labial, que se realizado de forma eficiente mantem a pressão intra-oral e auxilia o movimento propulsor da língua a direcionar o alimento para a faringe. A integridade do lábio pode ser comprometida em casos de neoplasias, especialmente a porção inferior, por sua maior exposição a fatores externos como a irradiação solar e o fumo. Cirurgias nessa região podem interferir na biomecânica das diversas funções exercidas pelos lábios, inclusive na deglutição. Dessa forma, pode surgir o recrutamento de maior atividade de grupos musculares adjacentes na tentativa de compensar as dificuldades geradas pelo trauma cirúrgico. Um dos grupos musculares vizinhos a região periorbicular são os suprahióideos (digástrico, milohióideo, geniohióideo e estilohióideo), responsáveis pela elevação e anteriorização laríngea e estabilização mandibular durante a deglutição. É possível que alterações no vedamento labial possam provocar aumento ou diminuição da atividade suprahióidea diante de movimentos compensatórios realizados pelo sujeito ao deglutir. Objetivo Geral: Caracterizar a atividade elétrica dos músculos suprahióideos durante a deglutição em indivíduos submetidos a ressecção de tumor de lábio inferior. Objetivos Específicos: 1. Identificar a atividade elétrica dos músculos suprahióideos em contração voluntária máxima. 2. Relacionar os dados da atividade elétrica muscular dos músculos suprahióideos com a avaliação clínica da deglutição. 3. Comparar a atividade elétrica dos músculos suprahióideos durante a deglutição em sujeitos su. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / DELAN MARIA REGO - Integrante.
2010 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DA VOZ E DEGLUTIÇÃO DOS INDIVÍDUOS ATENDIDOS NO SERVIÇO DE CIRURGIA DE CABEÇA E PESCOÇO DO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO ONOFRE LOPES
Descrição: A cirurgia de cabeça e pescoço é uma especialidade que trata principalmente dos tumores benignos e malignos da região da face, fossas nasais, seios paranasais, boca, faringe, laringe, tireóide, glândulas salivares e dos tecidos moles do pescoço , originados de qualquer estrutura destas regiões (ossos, cartilagens, nervos, músculos, glândulas, pele, mucosa, vasos sanguíneos e linfáticos, por exemplo). Representa a sexta localização mais comum dentre as neoplasias malignas e de acordo com a topografia, extensão, tipo de ressecção e reconstrução, pode levar a sequelas na voz e deglutição. O fonoaudiólogo é o profissional de saúde responsável pela readaptação das funções de deglutição e voz de indivíduos acometidos por câncer de cabeça e pescoço. Este trabalho pretende caracterizar os indivíduos atendidos no Serviço de Cirurgia de Cabeça e Pescoço no Hospital Universitário Onofre Lopes em relação aos possíveis distúrbios da voz e deglutição. Caracterizar os indivíduos atendidos no Serviço de Cirurgia de Cabeça e Pescoço do HUOL em relação aos parâmetros vocais perceptivo-auditivos e acústicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / LOURDES BERNADETE ROCHA DE SOUZA - Integrante / Roxane de Alencar  Irineu - Integrante.
2010 - 2011
VALIDAÇÃO NO BRASIL DE UM PROTOCOLO DE TRIAGEM INTERNACIONAL PARA RISCO DE DISFAGIA OROFARÍNGEA
Descrição: O procedimento de triagem na população é geralmente utilizado para a identificação de pacientes que apresentam risco para apresentar um problema específico. No caso, o distúrbio na deglutição denominado disfagia pode ser identificado, a princípio, por meio de protocolos que não requerem recursos maiores em nível financeiro e de deslocamento para centros especializados de diagnóstico e podem ser aplicados nas unidades básicas de saúde.
O presente estudo, portanto, tem como objetivo avaliar as propriedades psicométricas no processo de validação no Brasil do Northwestern Dysphagia Patient Check Sheet. A aplicação deste instrumento de screening, reconhecido internacionalmente, gera a possibilidade de identificar quadros de disfagia a serem encaminhados e, dessa forma, pode contribuir com a implementação de medidas preventivas, diagnósticas, prognósticas e terapêuticas.
Trata-se de um estudo prospectivo de amostra de indivíduos atendidos nos serviços de saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e encaminhados aos pesquisadores do Curso de Fonoaudiologia da UFRN, envolvidos nesta pesquisa, no período de setembro a dezembro de 2010. Serão aplicados o NDPCS e a avaliação videoendoscopica da deglutição (VED) com a classificação do grau de disfagia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / HIPOLITO VIRGILIO MAGALHAES JUNIOR - Integrante / LOURDES BERNADETE ROCHA DE SOUZA - Integrante / RENATA VEIGA ANDERSEN CAVALCANTI - Integrante.
2009 - 2011
QUALIDADE DE VIDA E SUAS RELAÇÕES COM O USO DE TECNOLOGIAS DE DIAGNÓSTICO EM DISTÚRBIOS DA COMUNICAÇÃO HUMANA EM TRABALHADORES RURAIS SUBMETIDOS A LARINGECTOMIA TOTAL
Descrição: CTSAUDE / Edital MCT/CNPq/CT-Saúde/MS/SCTIE/DECIT nº 67/2009 - REBRATS Os pacientes com câncer de cabeça e pescoço possuem peculiaridades que devem ser consideradas na evolução da doença e no seu tratamento: uso crônico e acentuado de bebida alcoólica e/ou fumo, relacionamento familiar geralmente deficiente, deformidade facial, perda de funções básicas (mastigação, deglutição, salivação, fala), perda de sensações gustativas e olfatórias, presença de fenômenos depressivos e ansiedade em larga escala, além da diminuição acentuada ou perda da capacidade laborativa e geralmente causa significativo comprometimento estético e funcional. O objetivo desta pesquisa é caracterizar o indíce de qualidade de vida e suas relações com o uso de tecnologias para o diagnóstico dos distúrbios da comunicação humana em trabalhadores rurais submetidos a laringectomia total. Pretende-se ainda avaliar a satisfação da comunicação e sua relação com a qualidade de vida de trabalhadores pós-laringectomizados; Construir um banco de dados sobre a satisfação da comunicação dos indivíduos pós-laringectomizados; Relacionar os padrões de satisfação da comunicação encontrados aos dados relativos aos demais aspectos investigados trabalhadores pós-laringectomizados; Identificar os limiares auditivos dos trabalhadores pós-laringectomizados pós-laringectomizados; Identificar o grau de handcap auditivo dos indivíduos pós-laringectomizados através da versão reduzida em português do questionário de auto-avaliação HHIE-S trabalhadores pós-laringectomizados ; Identificar o ganho acústico da prótese auditiva com hancap de escuta em os trabalhadores pós-laringectomizados pós-laringectomizados; Avaliar os padrões de atividade elétrica dos músculos da mastigação,deglutição e voz em trabalhadores pós-laringectomizados; Descrever a qualidade de vida relacionada a mastigação, deglutição e voz em trabalhadores pós-laringectomizados; Identificar os padrões da mastigação e da deglutição em indivíduos laringectomizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Coordenador / Gerlane Nascimento - Integrante / Patricia MAria Mendes Balata - Integrante / Leilane Maria de Lima - Integrante / Daniele Andrade da Cunha - Integrante / Gutemberg Moura de Andrade - Integrante / Luciana Ângelo Bezerra - Integrante / Klyvia Juliana Rocha de Moraes - Integrante / Elthon Gomes Fernandes da Silva - Integrante / Maria Clara Rodrigues de Freitas - Integrante / Renata Andrade da Cunha - Integrante / cleide fernandes teixeira - Integrante / adriana di donato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
CARACTERÍSTICAS DA MASTIGAÇÃO, DEGLUTIÇÃO E POSTURA CERVICAL E SUAS RELAÇÕES COM FATORES MORFOFUNCIONAIS EM INDIVÍDUOS SUBMETIDOS E NÃO SUBMETIDOS À LARINGECTOMIA TOTAL
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa B - Processo: 476412/2009-9
 
O tratamento oncológico de tumores avançados da laringe pode envolver ressecções amplamente mutiladoras com a laringectomia total. Esta cirurgia pode gerar alterações nos padrões morfofisiológicos e consequentemente, necessidade de adaptações, acomodações e compensações da musculatura envolvida na força de mordida, mastigação, deglutição e amplitude de movimento do complexo articular da mandíbula, ombro e região cervical. A relação existente entre diferentes métodos de mensuração e avaliação, tais como a eletromiografia, eletrognatografia e o transdutor de força podem esclarecer as alterações existentes nas ações e funções já citadas e contribuem para a integração entre diversas ciências. Assim o objetivo geral da presente proposta é caracterizar a mastigação, deglutição, postura e movimentos cervicais e suas relações com fatores morfofuncionais em indivíduos laringectomizados totais e não laringectomizados. Serão considerados dois grupos de voluntários, sendo um grupo de laringectomizados totais e outro formado por não laringectomizados. Todos os voluntários serão submetidos à mensuraçã das medidas de antropometria facial, verificação da força de mordida, avaliação clínica da mastigação, deglutição, postura e movimentos cervicais. A análise eletromiográfica envolverá os músculos masseteres e temporais anteriores durante a mastigação e deglutição e dos músculos esternocleidomastóideo e trapézio superior durante os movimentos cervicais. Além disso, serão colhidos os registros dos movimentos mandibulares através de eletrognatografia. Os dados resultantes da presente pesquisa podem fornecer subsídios aos pesquisadores da área para ampliação e compreensão do raciocínio clínico no estudo da mastigação, deglutição e postura de indivíduos laringectomizados ou não. A tecnologia utilizada nesta pesquisa traz a oportunidade de vivenciar o avanço no diagnóstico e padronização objetiva do sistema miofun. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro de Araújo Pernambuco - Integrante / Hilton Justino da Silva - Coordenador / Patricia MAria Mendes Balata - Integrante / Lucimara Martins da Silva - Integrante / Leilane Maria de Lima - Integrante / Daniele Andrade da Cunha - Integrante / Gutemberg Moura de Andrade - Integrante / Jair Carneiro Leão - Integrante / Luciana Ângelo Bezerra - Integrante / Klyvia Juliana Rocha de Moraes - Integrante / Elthon Gomes Fernandes da Silva - Integrante / Maria Clara Rodrigues de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.