2014 - Atual
Um Plataforma Robótica Móvel Autônoma para o Ensino e a Pesquisa Amparada por uma Arquitetura de Controle Flexível e Escalável.
Descrição: Um dos principais desafios apresentados pela robótica móvel é a sua inserção na realização de tarefas no mundo real, de forma colaborativa e harmônica. Isto exige, basicamente, um sistema de navegação robusto, além de uma interface de relacionamento humano-robô. Assim, a investigação sobre as arquiteturas de controle e suas variantes torna-se importante devido sua participação na solução deste problema. O esforço de pesquisa nesta tema, em continuidade ao projeto anterior, é o objeto da proposta deste projeto de pesquisa. O foco será mantido nas arquiteturas hibridas devido ao seu potencial e cujo desafio está na parcela de contribuição entre os paradigmas deliberativo e reativo. Por outro lado, a inspiração biológica e a imitação de comportamentos animais, que caracteriza a robótica baseada em comportamentos, amparada em conceitos de ciência cognitiva e inteligência artificial na solução de seus problemas, esbarra num grande desafio imposto pela coordenação dinâmica dos comportamentos. Estes comportamentos, previamente escolhidos, concorrem para o comportamento global do robô móvel no seu mundo e lhe confere a autonomia desejada e, com isto, atinja os objetivos esperados. Arquiteturas que possibilitam esta situação são adaptáveis as mais variadas aplicações e entre elas as pesquisas envolvidas com crianças com deficiências. Por fim, o desenvolvimento de uma arquitetura com tais atributos permitirá estender a ideia para múltiplos robôs e, mais uma vez, se basear em colônias e enxames para o controle, centralizado ou distribuído, em tarefas cooperativas. Como a próxima geração de robôs exigirá um forte relacionamento colaborativo, tanto entre eles quanto com os seres humanos, nas mais variadas aplicações e serviços, uma arquitetura flexível e adaptável a estes vários contextos é de extrema importância. O foco da pesquisa será os comportamentos de um grupo de robôs concorrendo em uma mesma tarefa de forma colaborativa. A contribuição almejada está no modelo de coordenação dos comportamentos, objetivando ambientes amigáveis de software e com robôs de baixo custo, utilizando, também, a chamada ?computação nas nuvens?, que pode contribuir para solucionar situações complexas. Atualmente, a tecnologia oferece sistemas eletrônicos computacionais poderosos, de pequenas dimensões, baixos consumos de energia e baratos, além de sensores precisos e atuadores eficientes. Assim, o projeto de sistema robótico que estabeleça uma plataforma para a pesquisa e validação de arquiteturas de controle torna-se muito interessante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.
2014 - Atual
Concepção de Técnicas de Controle Não-Lineares para Robôs Móveis Não-Holonômicos com Rodas: Teorias, Simulações e Experimentos Práticos - Fase 01
Descrição: Este projeto tem por foco o desenvolvimento de métodos de controle para seguimento de trajetórias de robôs móveis não-holonômicos com rodas e acionamento diferencial. Os métodos propostos baseiar-se-ão nos modelos cinemáticos (de postura e de configuração) e dinâmico ambos sujeitos a incidência de incertezas paramétricas e não-paramétricas. Na realização do controle dinâmico, serão propostos controladores de torque com o intuito de compensar as incertezas não-paramétricas e estimar os parâmetros dinâmicos do robô móvel, uma vez que estes parâmetros podem variar com o tempo e que são de difícil medição. A análise de estabilidade, tanto para os controladores cinemáticos propostos quanto para os controladores dinâmicos propostos, será realizada com base a teoria de Lyapunov. Resultados de simulações e experimentais serão apresentados com o intuito de verificar a efetividade das estratégias de controle propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Integrante / Edson Roberto DiPieri - Integrante / Nardênio Almeida Martins - Coordenador / Felipe Pereira Perez - Integrante / Mauricio Begnini - Integrante / Giuseppe Portolese - Integrante / Heitor Faccioni - Integrante / Maximilian Jaderson de Melo - Integrante.
2013 - 2015
Um Ambiente Computacional para Emular, Testar e Validar Conceitos e Conteúdos desenvolvidos para Televisão Digital
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um emulador para aplicações para a TV Digital que opera em uma rede local de computadores, como um ambiente de testes para estudantes e pesquisadores da área. O emulador de aplicações interativas para TV Digital se apresenta como ferramenta de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador / Edriano Carlos Campana - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2015
Desenvolvimento de uma Aplicação para Classificação de Canais Utilizando o Recurso de Segunda Tela.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um aplicação para TV Digital utilizando o recurso de segunda tela para a classificação dos canais de TV. A aplicação, similar ao Guia Eletrônico de Programação, tornando possível visualizar, em tempo real, a grade de programação organizada por categorias, possibilitando a interatividade com informações de cada programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador / Marcos André Fabrício - Integrante.
2012 - Atual
Arquitetura de Controle Inteligente para Interação entre Humanos e Robôs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Nunes da Silva em 29/05/2018.
Descrição: O trabalho de pesquisa possui como objetivo principal a investigação e desenvolvimento de uma arquitetura de controle baseada em uma topologia de software aberta e flexível que incorpore mecanismos para a navegação de robôs móveis e a interação entre humanos e robôs. A arquitetura proposta deve, também, promover ao robô móvel tanto a capacidade de realizar tarefas quanto a segurança necessária para que possam operar em locais onde há a presença de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Integrante / Teodiano Freire Bastos - Integrante / Silas Franco dos Reis Alves - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Robótica Móvel Autônoma Bio-inspirada: Sistemas Comportamentais e Coletivos
Descrição: As abordagens de controle para robôs tendem para arquiteturas de controle hibridas e em camadas. Esta tendência trás a convergência das arquiteturas deliberativas e das reativas numa mesma arquitetura. A camada mais baixa ou de navegação é atribuído às características de reação com o ambiente. Esta camada pode usar de inspiração biológica e imitar os comportamentos de animais na robótica. A robótica baseada em comportamentos se ampara em conceitos de ciência cognitiva e inteligência artificial na solução de seus problemas. O grande desafio imposto por esta linha é a coordenação dinâmica dos comportamentos previamente escolhidos para que o comportamento global do robô móvel no seu mundo lhe confira a autonomia desejada e atinja os objetivos esperados. Arquiteturas que possibilitam esta situação são adaptáveis as mais variadas aplicações entre elas as pesquisas envolvidas com crianças com deficiências. Por outro lado, o desenvolvimento de uma arquitetura com tais atributos permitirá estender a ideia para múltiplos robôs e, mais uma vez, se basear em colônias e enxames para o controle, centralizado ou distribuído, em tarefas cooperativas. Como a próxima geração de robôs exigirá um forte relacionamento colaborativo, tanto entre eles e quanto com os seres humanos, nas mais variadas aplicações e serviços, uma arquitetura flexível e adaptável a vários contextos. O foco da pesquisa será inicialmente em um único robô, contemplando a sua relação com humanos e especificamente num contexto educacional e num segundo momento, com um grupo de robôs concorrendo a uma mesma tarefa de forma colaborativa. A contribuição almejada está no modelo de coordenação dos comportamentos de um único robô móvel e a ampliação a um grupo deles, objetivando ambientes amigáveis de software e com robôs de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.Número de orientações: 1
2011 - 2012
Um Ambiente para Controle de Robôs Móveis por Portadores de Deficiências Motoras Severas
Descrição: As limitações inerentes aos portadores de deficiências físicas severas tornam esses indivíduos dependentes de terceiros para realizar muitas das suas atividades diárias mais fundamentais. Esse público sofre uma considerável dificuldade de interagir com o mundo a seu redor, visto que pode desempenhar uma quantidade limitada de movimentos. Em muitos casos, ferramentas como cadeiras de rodas propriamente adaptadas reduzem a abrangência de tais limitações, melhorando a qualidade de vida dessas pessoas. É necessário, portanto, explorar adequadamente os movimentos que esses indivíduos são capazes de desempenhar e criar ferramentas que lhes permitam explorar o ambiente a seu redor. Nesse contexto, o presente projeto visa construir um ambiente para controlar robôs móveis a partir de habilidades como movimentos da cabeça ou de algum membro do corpo dotado de movimentos coordenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Implementação de Infra-estrutura para Experimentação de Técnicas de Navegação e Colaboração de Robôs Móveis Autônomos
Descrição: Experimentar técnicas de navegação e colaboração não é uma tarefa simples, pois a maior parte dos robôs móveis encontrados no mercado não oferece bibliotecas nativas com técnicas tradicionais de navegação e colaboração. Utilizar uma plataforma de software com suporte nativo a estas técnicas oferece vantagens como: permitir que o usuário direcione seu foco para o algoritmo da aplicação de seu robô, e não para os algoritmos de navegação e colaboração; facilitar a comparação de técnicas de navegação; e, principalmente, servir como ferramenta de ensino e pesquisa em sistemas robóticos móveis. Com o objetivo de melhorar o desempenho de dispositivos Robóticos, torna-se imprescindível o estudo de novas arquiteturas de controle. Este trabalho tem como principal objetivo implementar e avaliar uma plataforma de software que auxilie na pesquisa e no ensino através da criação componentes de software reutilizáveis voltada para navegação e colaboração de robôs móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Integrante / Silas Franco dos Reis Alves - Integrante / João Maurício Rosário - Coordenador.
2010 - 2011
Uso da Robótica para a Exploração e Descoberta do Ambiente para Crianças com Deficiências Severas
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é investigar o uso da robótica para possibilitar que crianças com deficiências físicas severas sejam capazes de utilizar robôs para exploração e interação com o mundo. As crianças que serão avaliadas nesta pesquisa têm dificuldades em manipular brinquedos e outros objetos, sendo que um robô servirá como um método alternativo para auxiliá-las nestas funções de manipulação e interação com o mundo. Usando um robô, espera-se que crianças com deficiências físicas severas sejam capazes de executar atividades de manipulação que envolvam uma seqüência de passos, sendo assim capazes de experimentar, de forma independente, e por primeira vez, a manipulação real de objetos e a interação com o mundo ao redor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Integrante / Prof. Dr. Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Silas Franco dos Reis Alves - Integrante / Magdo Bôrtele - Integrante / Carlos Torturela Valadão - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Implementação de Infra-estrutura para Experimentação de Técnicas de Navegação e Colaboração de Robôs Móveis Autônomos
Descrição: Experimentar as técnicas de navegação e colaboração não é uma tarefa simples, pois a maior parte dos robôs móveis encontrados no mercado não oferece bibliotecas nativas com técnicas tradicionais de navegação e colaboração. Utilizar uma plataforma de software com suporte nativo a estas técnicas oferece vantagens como: permitir que o usuário direcione seu foco para o algoritmo da aplicação de seu robô, e não para os algoritmos de navegação e colaboração; facilitar a comparação de técnicas inovadoras de navegação e colaboração com as técnicas nativas da Plataforma proposta; e, principalmente, servir como ferramenta de ensino e pesquisa em sistemas robóticos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Integrante / João Maurício Rosário - Integrante / Silas Franco dos Reis Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
O Uso de Tecnologias de Dispositivos Móveis para Sistemas Embarcados de Robôs Móveis Autônomos para Ambientes Educacionais.
Descrição: As novas tecnologias propiciam dispositivos móveis com arquiteturas de hardware e de software que os credenciam a outras aplicações senão as primitivas de concepção. O sistema de hardware de PDAs e telefones celulares evoluíam ao longo dos anos e atualmente oferecem capacidade de processamento, armazenamento, conectividade e comunicação que potencializam o seu uso no controle de outros dispositivos externos. Isto é respaldado por sistemas operacionais ou ambientes computacionais embutidos que permitem a programação e a exploração de recursos de hardware direcionado a outras aplicações como o controle ou sensoriamento de dispositivos externos. Portanto, considerado o crescimento do poder computacional destes dispositivos e a diminuição de seu custo relevando as constantes melhorias e facilidades do sistema operacional embutido, estes dispositivos móveis podem ser embarcados em robôs móveis propiciando ambientes de desenvolvimento de software e de interfaces de hardware de baixo custo e de alta tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2005 - 2007
Implementação de Sistemas de Arquitetura Aberta Direcionado Aplicações Não Convencionais em Robótica, com Ênfase no Ensino, Pesquisa e Formação em Automação
Descrição: O trabalho de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de não convencionais na área de Robótica, através do envolvimento do Laboratório de Integração de Sistemas e Dispositivos Inteligentes do departamento de Computação da Faculdade de Ciências da UNESP-Bauru. O projeto releva conceitos relacionados a geração, seleção, avaliação e transformação de desenvolvimento de projetos de dispositivos robóticos não convencionais com ênfase no ensino, pesquisa e formação em automação direcionado para aplicações industriais. 
Durante o ano de 2005 foram realizadas as atividades de Revisão Bibliografia, Modelagem dos Sistemas Mecatrônicos e o Projeto Mecânico além de iniciarmos a Implementação do Sistema de Controle. Estas atividades são propostas no cronograma de trabalho do projeto em questão. A modelagem do sistema seguiu as imposições das dimensões físicas do ambiente escolhido como aplicação. O ambiente de aplicação será usado para fins didáticos. A prototipagem rápida dos robôs foi feita no Centro de Pesquisa Renato Acher - CenPRA, em Campinas, usando as especificações do projeto mecânico desenvolvido. O sistema de controle em desenvolvimento é o embarcado no robô. Este sistema está relacionado ao controle de velocidade e aceleração do robô.
A idéia de sistemas robóticos não convencionais se estabelece pelas exigências impostas pelas aplicações. O ambiente e a tarefa a ser realizada caracterizam as dificuldades do sistema como um todo.
O projeto convergiu para um modelo de arquitetura de controle aberto e flexível para o desenvolvimento de aplicações com robôs móveis explorando sistemas flexíveis de software e de hardware. O sistema embarcado usa o poder computacional de dispositivos móveis comerciais, como PDAs, e o sistema de comunicação Wi-Fi disponível em tais dispositivos para acesso a um computador remoto e a Internet. A arquitetura de software, com características hierárquica, distribuída em níveis crescentes de complexidade com recursos de computação reconfig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Modelos de Cooperação, Coordenação e Comunicação Aplicados a Sistemas Colaborativos de Automação
Descrição: Participação no projeto de cooperação Brasil-França CAPES-COFECUB número 445/04 "Modelos de Cooperação, Coordenação e Comunicação Aplicados a Sistemas Colaborativos de Automação", envolvendo o Laboratoire d'Analyse et d'Architecture de Systèmes - LAAS e o Laboratório de Automação Integrada e Robótica -LAR do Departamento de Projeto Mecânico da UNICAMP, cujos responsáveis são os professores Robert VALETTE pelo LAAS-CNRS em Toulouse, França e João Mauricio ROSARIO pelo LAR-FEM-UNICAMP - Campinas, SP, Brasil.
O projeto tem como perspectiva e ênfase a área de Sistemas Colaborativos em Automação em nível internacional. A participação neste projeto, em conjunto com o professor João Maurício Rosário, coordenador desse projeto de cooperação e o professor José Reinaldo Silva, professor do Departamento de Engenharia Mecatrônica da EPUSP, e coordenador geral da MANET - Rede de Automação da Manufatura, se dá pelo desenvolvimento de ambientes didáticos com robôs móveis e a disponibilização deste ambiente como uma aplicação do projeto em questão, o que soma ao ambiente web, e aos laboratórios virtuais ou itinerantes, para o ensino de conceitos de informática, controle e robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador / José Reinaldo Silva - Integrante / Joâo Maurício Rosário - Integrante / Robert Valetti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2005 - 2006
Estudo e Desenvolvimento de um Robô Didático voltado ao Ensino de Graduação
Descrição: O projeto avaliou dois ambientes didáticos com robôs móveis. O primeiro, fruto do projeto de pesquisa trienal, chamado "Ambiente Experimental e Didático com Rôbos Móveis - AEDROMO e o segundo, um ambiente comercial - LEGO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Estudo e Desenvolvimento de um Robô Didático voltado ao Ensino de Computação
Descrição: O uso de novas tecnologias no ensino, principalmente a computacional, tem propiciado ambientes didáticos interessantes e desafiadores. O uso de computadores e o acesso a Internet tem aumentado e já fazem parte da maioria das escolas públicas e particulares do país. Neste crescimento, outras áreas, como a robótica, também vem sendo utilizadas por várias escolas através de disciplinas curriculares específicas de robótica com objeto de apoiar e estimular a verificação de conceitos ensinados por outras disciplinas.
	O ambiente computacional, sob o ponto de vista de interface homem-máquina, deverá ser desenvolvida segundo o grau de dificuldade dos alunos em foco. O mais importante como meta desta pesquisa é de projetar e desenvolver um ambiente que suporte as atividades descritas com baixo custo e restrita a componentes disponíveis no mercado nacional.
	Portanto, o presente projeto de pesquisa busca desenvolver um ambiente experimental com robôs móveis de baixo custo que ofereça facilidades de uso para o ensino de computação, de apoio a outras disciplinas e de entretenimento, de forma individual ou em grupo, para cursos de graduação.
	O objetivo principal deste trabalho é estudar, projetar e implementar um ambiente experimental com robôs móveis, de baixo custo, para fins didáticos, de pesquisa e entretenimento. O ambiente deverá ser versátil, principalmente, na adaptação aos vários ciclos da formação acadêmica tanto para o ensino de computação ou de apoio de outras disciplinas como para pesquisa e entretenimento, proporcionando um amplo laboratório de estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.
1999 - 2001
Aplicações de Arquitetura Híbrida em Três Camadas (Navegação, Sobrevivência eAplicação), usada no Robô DAVID, para inspeção em outros tipos de Tubulações
Descrição: O avanço na pesquisa em robôs móveis com alto grau de autonomia se deve, por um lado, as amplas perspectivas de sua aplicação e, por outro, do desenvolvimento e redução de custos de áreas como a eletrônica, que propiciou o avanço da computação, dos dispositivos sensores e da mecânica fina. Este cenário somado às pesquisas em Inteligência Artificial e Ciência Cognitiva, permitem, atualmente, a proposição de projetos robóticos ambiciosos e complexos.
	Os robôs móveis autônomos aparecem como um grande desafio para o avanço da robótica, devido as dificuldades de obtenção de um alto grau de autonomia em suas ações e de um relacionamento, com mundos reais não estruturados, interativo continuado e intensivo, através de sensores e atuadores, com o intuito de realizar um plano considerando as mudanças prováveis do ambiente na busca de concretizar uma missão.
	Portanto, o objetivo da pesquisa está no estudo e desenvolvimento de robôs móveis com alto grau de autonomia, usando a arquitetura híbrida três camadas estudada para o robô DAVID (Dispositivo Autônomo Veicular para Inspeção de Dutos), adaptando a sua capacidade de navegar para outras tubulações, como de água e ar condicionado, considerando as características particulares de cada ambiente com objetivo de ajudar na identificação de problemas referentes a cada uma delas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Desenvolvimento de um Robô Móvel com Alto Grau de Autonomia para fins de Inspeção em Tubulações
Descrição: Os anseios de construir máquinas que tenham autonomia em reagir com o ambiente no sentido de um ser vivo, atuando e realizando tarefas ou simplesmente vivendo, vem de tempos bastante remotos. Construir criaturas semelhantes ou não ao ser humano, humanóides, é obra da ficção e realidade em alguns trabalhos artísticos desta mesma área.
	Entretanto, dentro da robótica, que envolve projetos desde os controlados remotamente assistidos até os plenamente autônomos, dos robôs fixos ao móveis, dos braços de células de manufatura as bases com rodas, além das variantes inerentes de uma cada das faixas, encontramos, especificamente, uma área emergente formada pelos robôs móveis autônomos.
	Os problemas envolvidos com esta classe de robôs, que devem sobreviver em ambientes complexos, está na aquisição de dados sensoriais, nos tipos de sensores, no planejamento de ações, na deliberação das tarefas, na reatividade com o ambiente, no sentido de verificar a execução dos planos e se adequar a ele, na cinemática, nos algoritmos de navegação, etc. Num nível acima, a natureza da aplicação aponta para o grau de confiabilidade do sistema, da sua resposta as trocas do ambiente, do tipo de ambiente, da necessidade e da capacidade de processamento local e/ou remoto, etc.
	Apresentamos uma proposta de um estudo para o desenvolvimento de um robô móvel com alto grau de autonomia capaz de navegar em tubulações, de água ou de esgoto ?sangrados?, com objetivo de ajudar na identificação de problemas referentes a rede como: diâmetro dos dutos, declividade, direcionalidade e estado das conexões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1996
Sistemas Reativos de Planejamento de Atividades
Descrição: Os sistemas robóticos exigem, para as aplicações do momento e futuras, o envolvimento das abordagens deliberativa e da reativa. Os sistemas plenamente deliberativos estão mais diretamente ligados a atividades robóticas residentes a ambientes estruturados onde as ações ocorrem somente provocada pelo dispositivo envolvido. Por outro lado, os sistemas reativos são aplicáveis a ambientes dinâmicos e de trocas constantes e rápidas. Obviamente, os sistemas atuais de controle de dispositivos robóticos englobam tanto uma quanto outra abordagem, resultando num sistema híbrido de planejamento, isto é, um sistema que envolve, harmoniosamente segundo a aplicação, controle deliberativo e controle reativo.
	Esta tendência se apresentou devido a amplitude do crescimento das aplicações robóticas. Os robôs, motivados pelo desenvolvimento tecnológico das diversas áreas que os envolvem e das enumeras aplicações que os desafiam, fogem dos ambientes estruturados das linhas de montagens das fábricas e ganham objetivos mais complexos como a exploração de planetas, manuseio de materiais radiativos em usinas nucleares, etc. Os robôs móveis autônomos acenam como o estado da arte do avanço da robótica, devido a seu grau de autonomia e relacionamento com mundos reais não estruturados, buscando a todo instante interagir de forma intensa com ele através de sensores para atingir um planejamento adequado as mudanças impostas pelo ambiente da aplicação. O trabalho estuda os sistemas reativos,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.
1994 - 1995
Arquitetura Paralela para Processamento de Imagem explorando Processadores Digitais de Sinais - DSPs
Descrição: O trabalho foi baseado noestudo e desenvolvimento de uma arquitetura MIND usando DSPs voltado para processamento de imagens. A arquitetura foi implementada para barramentos ISA disponíveis em computadores IBM-PC e compatíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1993
Arquitetura Multiprocessadora Usando DSPs - ArqMDSP
Descrição: O trabalho foi desenvolvido com o estudo e a implementação de uma arquitetura paralela de Processadores Digitais de Sinais para utilização de processamento de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Ferasoli Filho - Coordenador.