2020 - Atual
Estudo Aplicado na Atenção Interdisciplinar à Saúde do Idoso para Niterói 2033 com a Contribuição da Educação Permanente
Descrição: Projeto pretende desenvolver estudo aplicado a partir do cotidiano e dos processos de trabalho da saúde para desenvolvimento de competência dos profissionais de saúde que atendem aos idosos na rede municipal. Metodologia é qualitativa, utilizando a pesquisa-ação. A pesquisa-ação é uma forma de ação planejada de caráter social, educacional, técnico, onde suas estratégias possibilitam aos participantes condições de investigar sua própria prática de uma forma crítica e reflexiva. Será desenvolvida pelos profissionais do Centro de atenção à Saúde do Idoso e Seu Cuidador-CASIC que é um Programa de Extensão da UFF há 23 anos que atende aos idosos saudáveis ou com demências e seus cuidadores. O Casic possui um laboratório de pesquisa - o Laboratório de Atenção à Saúde do Idoso e Seu Cuidador-LASIC, que desenvolve estudos na atenção à saúde do idoso e seu cuidador. Possui integração com o Grupo de Pesquisa em Gestão da Formação e Qualificação Profissional: Educação e Saúde-GESPro. O Casic, o Lasic e o GESPro estarão desenvolvendo o projeto "Estudo Aplicado na Atenção Interdisciplinar à Saúde do Idoso para Niterói 2033 com a Contribuição da Educação Permanente". Os participantes serão os profissionais do campo da saúde designados pela Prefeitura Municipal de Niterói. A Educação Permanente surge como alternativa para transformações do atual processo de formação interdisciplinar dos profissionais, que ordena ou reordena a articulação interinstitucional na política de educação permanente em saúde. Assim, emerge da necessidade de inovação das práticas utilizadas pelo órgão formador e pelo serviço em saúde, nos quais envolvem a ensinagem do profissional voltada para necessidades do sistema de saúde. Resultados esperados: produção de modelo de educação permanente e um aplicativo de celular para os profissionais de saúde.
Descritores: Idoso, equipe multiprofissional, gerontologia, educação continuada, tecnologia digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Selma Petra Chaves Sá - Integrante / Liliane Belz dos Reis - Integrante / Zenith Rosa Silvino - Integrante / Miriam Chrizostimo Marinho - Integrante / Edith Lago - Integrante / Rafael da Silva Soares - Integrante / Rachel da Silva Serejo Cardoso - Integrante / Camille Rabello Ramos - Integrante / Mariah Ferretti Padilha - Integrante / Bernardo Velloso Bambirra - Integrante / Artur  Alves Pessoa - Integrante / Renata Frauches Medeiros Coimbra - Integrante / Ranieri Carvalho Camuzi - Integrante.
2020 - Atual
AS CONTRIBUIÇÕES DAS NOVAS TECNOLOGIAS NA REINSERÇÃO SOCIAL DOS IDOSOS
Descrição: Diante do atual cenário de envelhecimento da população brasileira comumente à Era Digital, urge a necessidade de inclusão dos indivíduos idosos na nova realidade permeada por inovações tecnológicas, já que esses encontram-se proscritos na sociedade em virtude do chamado ?analfabetismo digital?. Nesse sentido, o presente estudo tem como objetivos realizar uma oficina de tecnologia que ofereça orientação aos idosos sobre manipulação de tecnologia digital (especificamente em aparelhos de celular) e, posteriormente, avaliar a contribuição da oficina para os participantes. A metodologia utilizada será quanti-qualitativa a fim de compreender uma temática multifacetada em sua totalidade. Será utilizado um questionário sociodemográfico, avaliação do estado mental com o teste de rastreio Mini Exame do Estado Mental como critério de inclusão, teste de sondagem, posterior ao cumprimento do cronograma das oficinas será aplicação do teste de sondagem acrescido de questão aberta sobre a contribuição da oficina e reaplicação do teste de rastreio para comparação com o inicial. A partir disso, espera-se que a oficina contribua positivamente para a reinserção social do idoso, tornando-o um componente ativo da sociedade tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Mariah Ferretti Padilha - Integrante.
2017 - Atual
Sobre autocuidado e qualidade de vida em cuidadores de idosos
Descrição: Projeto de pesquisa financiado - Fopesq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Liliane Belz do Reis - Integrante / Geilsa  Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Integrante.
2017 - Atual
Sobre autocuidado e qualidade de   vida em cuidadores de idosos
Descrição: Cuidar de um idoso pode interferir no autocuidado e na qualidade de vida do cuidador, porque a rotina de vida se altera, podendo ser necessário priorizar o cuidado com o idoso. O objetivo geral é analisar a relação existente entre a capacidade de autocuidado e a qualidade de vida em cuidadores familiares de idosos. Estudo descritivo com corte transversal, abordagem quantitativa a ser desenvolvido no Centro de Atenção à Saúde do Idoso e Seu Cuidador (CASIC). A amostra será de cuidador familiar de idosos participantes do CASIC, com tempo de duração de cuidados de pelo menos 6 meses e com tempo de prestação diária de cuidados igual ou superior a duas horas. O projeto será encaminhado para apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa, disponível na plataforma Brasil. O desenho do estudo será em duas etapas ? 1ª levantamento dos quantitativo de cuidadores, estabelecimento de contato para marcação das entrevistas e 2ª entrevistas para aplicação das escalas. Os dados do questionário sociodemográfico serão transcritos para a planilha Excel e posteriormente tratados no programa estatístico R. A análise será  feita em duas etapas ? 1ª análise descritiva: frequências absolutas e relativas, além da média e do desvio padrão quando a variável for numérica ou apresentada também em forma de escala; 2ª testes paramétricos e não paramétricos e modelos lineares generalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Geilsa  Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Sá, Selma Petra Chaves Sá - Integrante / Reis, Liliane Belz dos - Integrante / Pedro Antônio Alves Bezerra Bortolazzo - Integrante / Leuziane Moreira de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Contribuições da enfermagem sobre a personalidade de cuidadores de idosos com Doença de Alzheimer: funcionalidade familiar e autocuidado
Descrição: Projeto guarda chuva de testes de doutorado acerca da personalidade de cuidadores de idosos com Doença de Alzheimer, sua influência na funcionalidade familiar e autocuidado. 
Estudo transversal em dois centros de atenção à saúde dos idosos do Rio de Janeiro e Niterói.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Thiara Joana Peçanha Cruz - Integrante / Célia Pereira Caldas - Coordenador.
2013 - 2017
Contribuição da Enfermagem sobre a personalidade  de cuidadores de idosos com Doença de Alzheimer:  Funcionalidade Familiar e Autocuidado
Descrição: Consiste de projetos de doutorado qua possui como objetos de estudo: 
 A personalidade do cuidador familiar de idoso com DA na funcionalidade familiar e no autocuidado do cuidador.
O segundo projeto intitula-se:
PERSONALIDADE E AUTOCUIDADO DE CUIDADORES DE IDOSOS COM DOENÇA DE ALZHEIMER 
Doutoranda Responsável: Mirian da Costa Lindolpho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Célia Pereira Caldas - Integrante.
2013 - 2016
Edital Pró-Idoso 16/2013 FAPERJ - Análise das necessidades de atenção ao cuidador de idosos: uma proposta conceitual do cuidado - Edital Pró-Idoso 16/2013 FAPERJ
Descrição: As sobrecargas físicas e psíquicas a que os cuidadores de idosos estão expostos não raro, levam à má qualidade de vida desses indivíduos. Problemas sociais, piora da saúde física são impactos mais comuns principalmente no cuidador familiar. Assim, o objetivo desta pesquisa é conhecer o impacto das necessidades dos cuidadores de idosos na sua saúde. Método: estudo quanti-qualitativo, transversal. Os sujeitos serão os cuidadores atendidos no programa de extensão da Universidade Federal Fluminense intitulado ?Enfermagem na Atenção a Saúde do Idoso e seus Cuidadores?-EASIC e pelos cuidadores que participam dos cursos minitrados pelo CEPE- Centro Estadual de Pesquisas no Envelhecimento. Etapas do estudo: 1ª Convite para participação no estudo e assinatura do Termo livre; 2ª Aplicação de questionário sócio-demográfico, testes de sobrecarga- Zarit; da Caregiver Stress Scale escala de CAMI e CADI para avaliação das dificuldades do cuidador e as estratégias para vencê-las e, aplicação de entrevista com perguntas abertas sobre suas necessidades e escala para avaliação de qualidade de vida; 3ª Análise do material coletado e 4a Elaboração de tecnologia educativa . Critérios de inclusão (ser cuidador de idosos, maiores de 18 anos, cuidadores há mais de 6 meses) e exclusão (dificuldade na comunicação). A pesquisa será encaminhado para apreciação do Comitê de Ética. Análise: do perfil sociodemográfico será através de estatística simples e dos testes sofrerão tratamento estatístico. A entrevista será submetido ao software ALCESTE para análise lexical e analisada segundo Bardin. Após a análise dos dados, os cuidadores serão encaminhados para os profissionais no EASIC e CEPE visando empoderá-los para o cuidado com o idoso e desenvolver tecnologia educacional com cuidadores de idosos que favoreça o cuidado corporal, a segurança, autocuidado. Pretende-se aplicar a tecnologia educacional no EASIC e no CEPE durante os encontros com os cuidadores e elaborar conceito sobre cuidado familiar que auxilie a equipe multiprofissional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Ana Maria Domingos - Integrante / Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Fayanne Schaustz Bom - Integrante / Alessandra Conceição Leite Funchal Camacho - Integrante / Drielle dos Santos Louredo - Integrante / Eliane da Silva Pereira - Integrante / Miriam Chrizostimo Marinho - Integrante / SELMA PETRA CHAVES SÁ - Coordenador / Patrocinia Delatorre - Integrante / Ingrid Petra Chaves Sá - Integrante / Rachel da Silva Serejo Cardoso - Integrante / Elizabeth Azevedo de Azeredo - Integrante.
2011 - 2012
Edital PROEXT/2011-Enfermagem na Atenção à Saúde do Idoso e seus Cuidadores
Descrição: Descrição: O programa tem como objetivos: prestar assistência à saúde da pessoa idosa saudável e/ou com doenças crônicas degenerativas, destancando as demências, apoiar e orientar seus cuidadores. Tem-se como metas o atendimento de: 400 idosos nas consultas de enfermagem, 100 visitas domiciliares aos idosos com restrições para deambulação, atendimentos de todos os cuidadores de idosos portadores de demência, 10 atividades de educação em saúde individual e em grupo, produção de 4 artigos anualmente e receber os 60 alunos da graduação de enfermagem e 14 da Pós- graduação em enfermagem e do mestrado da Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa da Universidade Federal Fluminense-EEAAC/UFF. O programa se desenvolve na Unidade destinada para o Centro de Referência para atendimento aos idosos do Hospital Universitário Antônio Pedro da UFF e no prédio da Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa da mesma universidade. O programa se desenvolve a partir de planejamento das etapas dos diversos subprojetos que ocorrem no mesmo. Todos os dados serão divulgados em eventos, artigos, aulas, palestras, workshop e outros e, apresentados em tabelas e gráficos e através de relatório final do cada projeto. A análise se dará através da literatura referente à saúde do idoso e seus cuidadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / SELMA PETRA CHAVES SÁ - Coordenador.
2011 - Atual
Consultando Idosos: sobre a consulta de enfermagem para idosos e cuidadores e uma identificação de sinais e sintomas
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivos:
Geral: Conhecer as características dominantes relacionadas aos sistemas fisiológicos em idosos e cuidadores participantes do Programa de Extensão A Enfermagem na Atenção à Saúde dos Idosos e Seus Cuidadores e as respostas da clientela.
Específicos:
-Identificar principais patologias, idosos com ressecamento de pele sinais e sintomas mais comuns que os acometem.
-Fazer o levantamento das respostas dos planos assistenciais através da comparação entre os registros nos históricos de enfermagem dos problemas de enfermagem (diagnóstico) e sua resolução.
-Conhecer o significado da consulta de enfermagem para os idosos e cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Selma Petra Chaves Sá - Integrante / Geilsa  Soraia Cavalcanti Valente - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Estimulação Cognitiva com Idosos portadores de Demência e suporte aos seus cuidadores? uma proposta do Programa de Enfermagem Gerontogeriátrico da UFF.
Descrição: Estimulação Cognitiva com Idosos portadores de Demência e suporte aos seus cuidadores? uma proposta do Programa de Enfermagem Gerontogeriátrico da UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / SELMA PETRA CHAVES SÁ - Coordenador.
2009 - 2016
Fundamentos do cuidado em saúde e enfermagem aos idosos e seus cuidadores
Descrição: Descrição: Estudos acerca dos fundamentos do cuidado e autocuidado em saúde dos idosos e seus cuidadores no contexto hospitalar, ambulatorial e domiciliar. Estabelece as bases conceituais e epistemológicas do cuidado em enfermagem e saúde. Assim como, constitui os instrumentos básicos para fundamentação da prática de enfermagem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Ana Maria Domingos - Integrante / Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Fayanne Schaustz Bom - Integrante / Drielle dos Santos Louredo - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Patrocinia Delatorre - Integrante / THALITA GOMES DO CARMO - Integrante / Ingrid Petra Chaves Sá - Integrante / Rachel da Silva Serejo Cardoso - Integrante / Dayanne Souza Alvez de Lima - Integrante.
2009 - 2016
Elaboração, implementação e avaliação de Tecnologias em saúde
Descrição: Visa elaborar tecnologias como protocolos, vídeos, mídias, manuais, cartilhas e outros para serem utilizados nas diversas áreas da saúde e outros como instituições de longa permanência, ambulatórios, clínicas, creches e outros. Também visa os estudos acerca da implementação e avaliação e análise das diversas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Miriam Chrizostimo Marinho - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Fayane Schaustz Bom - Integrante / Patrocinia Delatorre - Integrante.
2009 - 2011
PROJETO PILOTO DE CAPTAÇÃO DOS IDOSOS NO PÓS-ALTA DOS SETORES DE CLÍNICA MÉDICA E CIRÚRGICA DO HUAP PARA A CONSULTA DE ENFERMAGEM NO PIGG-UFF.
Descrição: Tendo em vista o número de idosos, esta Resolução e as Políticas Públicas para pessoas acima de 60 anos, o Programa de Residência de Enfermagem em Saúde Coletiva, vê a necessidade da sistematização da assistência de enfermagem nos setores de Clínica Médica e Cirúrgica, alas masculinas e femininas, do Hospital Universitário Antônio Pedro/ Universidade Federal Fluminense no pós-alta, com vista ao encaminhamento e acompanhamento desses idosos que receberam alta hospitalar, em Consulta de Enfermagem no Programa IA Enfermagem na Atenção à Saúde do Idoso e seus Cuidadores" da Universidade Federal Fluminense. Assim, os objetivos deste projeto são: ? Analisar a demanda de internação/ atendimento de idosos nas clínicas médica e cirúrgica do HUAP/ UFF com interface no PIGG/ UFF; ? Descrever os aspectos relacionados ao atendimento dos idosos referenciados das clínicas do HUAP/ UFF para a consulta do enfermeiro no PIGG/ UFF. E como objetivos específicos, delimitamos: ? Elaborar um formulário para o encaminhamento dos idosos atendidos nos setores de clínica médica e cirúrgica feminina e masculina do HUAP/ UFF para o PIGG/ UFF; ? Captar precocemente idosos atendidos nos setores de clínica médica e cirúrgica feminina e masculina do HUAP/ UFF com previsão de alta hospitalar; ? Fazer o encaminhamento e a inserção do idoso no pós-alta hospitalar provenientes das clínicas médica e cirúrgica feminina e masculina do HUAP/ UFF na consulta de enfermagem do PIGG/ UFF... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Geilsa  Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Coordenador.
2008 - 2010
A CONSULTA DE ENFERMAGEM COMO ESTRATÉGIA DE PROMOÇÃO DA SAÚDE E PREVENÇÃO DE OSTEOPOROSE NA MULHER IDOSA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Liliane Pinheiro de Mello - Integrante.
2008 - 2010
A Prevenção de Osteoporose em Mulheres Idosas de Um Programa de Extensão
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivos:
Objetivos
?	Traçar o perfil epidemiológico das idosas participantes do Programa A Enfermagem no Programa Interdisciplinar Geriatria de Gerontologia da UFF com diagnóstico de osteoporose e das que apresentam risco para osteoporose. 
?	Fazer um inventário dietético das idosas participantes do estudo.
?	Realizar palestra de cunho educativo-informativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Liliane Pinheiro de Mello - Integrante.
2008 - 2009
Cuidadores de idosos com demência: Sua visão sobre a atuação dos enfermeiros em seu benefício.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Jaqueline Bourlandi - Integrante.
2008 - 2009
EPIDEMIOLOGIA DE CÂNCER EM IDOSOS: IDENTIFICANDO A OCORRÊNCIA NOS IDOSOS PARTICIPANTES DO EPPIG-UFF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Natállia Taufner da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Educação em Saúde: A prevenção de câncer em mulheres idosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Natállia Taufner da Silva - Integrante.
2007 - 2008
A CONSULTA DE ENFERMAGEM GERONTOLÓGICA UTILIZANDO AS CLASSIFICAÇÕES DE NANDA, NIC E NOC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Ana Carla Cavalcante - Integrante.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DAS CAPACIDADES DE AUTOCUIDADO DOS IDOSOS USUÁRIOS DO PROGRAMA DE ENFERMAGEM GERONTOGERIÁTRICA DA UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Coordenador.
2005 - Atual
Oficinas Terapêuticas com idosos portadores de demência e seus cuidadores- atuação da enfermagem
Descrição: Oficinas com idosos portadores de sindromes demencias e orientações e suporte aos seus cuidadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Renata Cristina Bastos - Integrante / Priscilla Alfradique Souza - Integrante / Rosimere Ferreira Santana - Integrante / Isabela Saiter Santos - Integrante.
2002 - 2004
A Prevenção do Câncer Ginecológico Inserido no Projeto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Coordenador / Andreá Pinto Leite - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Integrante / Margareth Mara Mattos Pinto - Integrante / Iêda Lessa de Souza Albuquerque - Integrante.
2002 - 2004
CNPq/2002-Edital Saúde do idoso-A Influência dos Profissionais de Saúde na Administração de medicamentos em idosos
Descrição: Projeto com finaciamento do CNPq, envolvendo medicamentos em idosos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian da Costa Lindolpho - Integrante / SELMA PETRA CHAVES SÁ - Coordenador.