2017 - Atual
Memórias em História Oral: A Experiência da Reforma das Políticas de Saúde Mental em Barbacena.
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe investigar os movimentos sociais envolvidos com as questões ligadas reforma da saúde no município de Barbacena, Minas Gerais. Tendo como parâmetro a imersão dos movimentos sociais na formulação/reformulação das Políticas Públicas, de Saúde Mental no município de Barbacena, pretende-se utilizar o método de história oral para resgatar as trajetórias dos sujeitos envolvidos no processo de reformulação da assistência à saúde mental do município e identificar a influência da Psiquiatria Democrática Italiana presente nas narrativas dos sujeitos entrevistados. Este estudo tem como objetivo conhecer a trajetória de sujeitos vinculados aos movimentos sociais que contribuíram para a implantação das Políticas Públicas de Saúde Mental do município de Barbacena.  O método de entrevista em história oral valoriza as experiências pessoais dos participantes em contextos históricos e vai ao encontro do mundo das intersubjetividades. Este método possibilita a compreensão da subjetividade da realidade estudada no entrelaçamento com os mecanismos históricos. Serão incluídas ainda análises sobre os efeitos de subjetivação produzidos pelo contexto da reforma psiquiátrica de Barbacena, pelo envolvimento do ?sujeito/ativista/militante?, através de elementos da vida dos trabalhadores entrevistados. Será incluída ainda, uma análise documental norteadora da Política de Saúde Mental no Brasil, sob uma perspectiva foucaultiana. A análise documental incluirá documentos oficiais e ?não-oficiais? produzidos pelos órgãos gestores, pelos trabalhadores locais e pelos movimentos sociais sobre o tema. Espera-se conhecer a trajetória de sujeitos vinculados aos movimentos sociais que contribuíram para a implantação das Políticas Públicas de Saúde Mental do município de Barbacena e contribuir com a construção de memória acerca do processo histórico da reformulação das políticas de saúde mental do município de Barbacena/MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kennya Rodrigues Nézio - Coordenador.
2012 - 2014
Da institucionalização à desinstitucionalizaçãp: (re) construindo a história da implantação das Residências Terapêuticas em Barbacena/MG
Descrição: Este estudo têm como propósito investigar o processo de implantação dos Serviços Residenciais Terapêuticos em Barbacena/MG, buscando compreender a participação dos trabalhadores envolvidos neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kennya Rodrigues Nézio - Coordenador / Marcelo Dalla Vecchia - Integrante / Rosângela Rodrigues Maria Camarano Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação do processo de implementação de práticas de prevenção à recaída direcionadas a dependentes de álcool através dos serviços primários de saúde na comunidade.
Descrição: Este projeto está vinculado à linha de pesquisa Saúde Mental e Dependência Química do grupo de Pesquisa em Saúde Mental e Reinserção Social do Laboratório de Pesquisa em Saúde Mental do Departamento de Psicologia e além da graduação, está articulado com a Pós-Graduação em Psicologia da UFSJ. O objetivo geral do estudo será avaliar o processo de implementação de práticas de prevenção de recaída direcionadas a dependentes de álcool pelos serviços primários de saúde na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kennya Rodrigues Nézio - Integrante / Felipe Augusto Carbonário - Coordenador.
2009 - 2010
A interação pedagógico tutor/aluno por meio virtual: um estudo de caso do ensino a distância na UFSJ
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o papel dos tutores na interação com os alunos mediada por um aparato tecnológico. Pretende-se portanto identificar e analisar as dificuldades práticas encontradas por eles e que interferem na intercompreensão tutor/aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kennya Rodrigues Nézio - Integrante / Rosângela Maria de Almeida Camarano Leal - Coordenador / Michelle de Almeida Cézar - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Iniciação Científica UFSJ/CNPq - Cooperação.
2009 - 2010
Avaliação da Qualidade de um Serviço de Saúde Mental na Perspectiva do Trabalhador: Satisfação, Sobrecarga e Condições de Trabalho dos Profissionais
Descrição: As recomendações da Organização Mundial de Saúde para a avaliação da satisfação e da sobrecarga dos profissionais com o trabalho diário com pacientes psiquiátricos decorrem do fato de que ambos os aspectos interferem na qualidade dos serviços oferecidos. (BANDEIRA, 2000). O estudo da satisfação e da sobrecarga de profissionais de saúde mental possibilitará uma melhor compreensão dos efeitos do trabalho em relação a qualidade do atendimento desses profissionais bem como a análise da viabilidade destes serviços tendo em vista o papel fundamental dos profissionais de saúde na estruturação do atendimento. (BANDEIRA, 1999). O monitoramento da satisfação e da sobrecarga das equipes pode indicar a necessidade de reavaliação destes serviços contribuindo para melhorias e evitando dificuldades como, excessivas faltas ou rotatividade dos profissionais. (BANDEIRA, 2000). A presente proposta de pesquisa pretende contribuir para o entendimento fino da atividade de trabalho no contexto da investigação dos problemas de sobrecarga e satisfação no trabalho, a partir do estudo de uma categoria profissional específica, os profissionais que cuidam de pacientes psiquiátricos do CAPS (Centro de Atenção Psicossocial) de São João Del-Rei/ Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kennya Rodrigues Nézio - Integrante / Rosângela Maria de Almeida Camarano Leal - Coordenador / Marina de Bittencout Bandeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.