2019 - Atual
Sustentabilidade na formação inicial de docentes em Pedagogia da Faculdade Uninassau de Natal por meio da gamificação: uma proposta de guia didático
Descrição: Propor um guia didático para os docentes do curso de Pedagogia da Faculdade Uninassau de Natal incorporação a sustentabilidade por meio da gamificação, visando a implementação da formação inicial de docentes da instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Integrante / Andre Menezes de Jesus - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Maurício de Nassau - Natal - Outra.
2019 - Atual
Educação para a sustentabilidade: implicações na educação básica e superior
Descrição: Educação para a sustentabilidade significa educar para o surgimento de uma aprendizagem ao longo da vida e que rume para um mundo diferente e possível, de bem-estar, felicidade e sustentável de maneira duradoura (ALEJANDRO ADLER, 2016; GADOTTI, 2010; JULIE KENNELLY; NEIL TAYLOR E PEP SEROW, 2012; NICKY HIRST, 2019, UNESCO, 2016; SAUVÉ, 1997; STERLING, 2001). A necessidade de melhorar os efeitos de ações humanas insustentáveis e implementar um plano efetivo para o futuro da sociedade levou a UNESCO a se concentrar na educação como um veículo crucial para esse esforço. O consenso entre os "pensadores" e profissionais de sustentabilidade é que a educação precisa ser reorientada para uma abordagem de sistemas holística, interdisciplinar, a fim de precipitar a profunda mudança de mentalidade necessária. Nessa perspectiva, a Agenda 2030 surge como um plano de ação para erradicar a pobreza, proteger o planeta e garantir que as pessoas alcancem a paz e a prosperidade: a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, a qual contém o conjunto de 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). O projeto em tela visa assegurar a educação inclusiva e equitativa de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos. Espera-se desenvolver e propor tecnologias inovadoras a educação (aprendizagens on-line, aprendizagem baseadas em problemas e projetos, Mooc etc), modelos interativos e digitais (a exemplo do I3E) e avaliações de mensuração sobre a educação para a sustentabilidade no cerne da educação infantil, nos ensinos fundamental, médio e superior. Em suma, almeja-se entender o impacto que estão tendo nos atributos de sustentabilidade duradoura para os alunos nos mais distintos níveis da educação, comprometendo-se em 'nutrir uma cultura de sustentabilidade' e apoiar a 'educação para a sustentabilidade' nas instituições educacionais, da educação infantil ao ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Alline Silva do Vale - Integrante / Andre Menezes de Jesus - Integrante / Jullyane dos Santos de Lucena Saturnino - Integrante / Francidalva Vieira Alves de Assis - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desvendamento e difusão de estilos de vida sustentáveis e prósperos em municípios do Semiárido
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desvendar e difundir conhecimentos teórico-práticos e técnicos-científicos de estilos de vida mais sustentáveis e prósperos de sertanejos do Semiárido Potiguar frente a um novo crescimento econômico que proporcione menos injustiça e atenda as necessidades básicas das pessoas. As imagens de esgotamento dos recursos naturais e os impactos adversos da degradação ambiental, incluindo a desertificação, a seca, a degradação da terra, a escassez de água doce e a perda de biodiversidade, aumentam e exacerbam a lista de desafios que a humanidade tem enfrentado no período atual. Será que diante de um cenário tão adverso as pessoas estão vivendo bem e com prosperidade? Como disse Tim Jackson, por ocasião dos Diálogos Sustentáveis na Rio+20, o propósito da economia é o de oferecer prosperidade. E as pessoas precisam descobrir isso, pois elas já sabem, e são felizes, faltando só desvendarmos cientificamente. Nesse sentido, existem lacunas de conhecimentos científicos no âmbito das Ciências Ambientais que se preocupem em mensurar, monitorar e avaliar a evolução da qualidade de vida em escala local ou municipal no atual contexto de convivência com as adversidades de semiaridez e secas.  Do combate à seca à convivência com o Semiárido (embasando-se em Roberto Malvezzi, Roberto Marinho Alves da Silva, Thiago Araujo Santos, dentre outras autoridades nessa temática) novos caminhos têm sido trilhados rumo a uma vida mais serena, convivial, sustentável, saudável e próspera, na perspectiva teórica de autores como Tim Jackson, João Ferrão, João Guerra, Serge Latouche, Philippe Lená, dentre outros autores. Esses novos caminhos são resultantes de movimentos sociais e da própria sociedade organizada, baseados em princípios como cooperação, resiliência e inovação social. Face ao exposto, sugerimos alguns questionamentos de investigação: o conceito de qualidade de vida mudou e evoluiu e que significado tem em tempos de convivência com o semiárido? que indicadores significativos podem ser sistematizados de forma adequados para mensurar os estilos de vida mais sustentáveis e prósperos nos municípios do Semiárido Potiguar? Que estratégias metodológicas podem ser propostas para monitorar a qualidade de vida das populações nos municípios em tempos de convivência com o Semiárido? Espera-se com a realização desta pesquisa estar contribuindo com estratégias que estejam em sintonia com alguns dos objetivos e metas da Agenda 2030 do Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas, principalmente daqueles que visam a garantia de que todos os seres humanos possam desfrutar de uma vida em ambiente saudável, próspero e gratificante e que o progresso econômico, social e tecnológico ocorra em harmonia com a natureza e os recursos naturais, mesmo que essa esteja em degradação, como é o caso da natureza do Semiárido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Fabiola Gomes de Carvalho - Integrante / Julio Cesar de Pontes - Integrante / Sharlene Karla dos Santos Souza - Integrante / Paulo Victor da Silva Filgueira - Integrante.
2018 - Atual
Ambientes Construídos: inovação e sustentabilidade
Descrição: Nesta contemporaneidade, inúmeros impactos têm sido revelados no ambiente urbano construído, com severas extensões socioeconômicas e ambientais. Almejando evitar a intensificação dos efeitos, é de suma importância concentrar-se na análise dessa inter-relação, bem como na avaliação das técnicas e estratégias de mitigação que levarão à adaptação do ambiente construído às novas condições, visando a sustentabilidade tanto no nível do ambiente construído como no urbano. Portanto, visa com esse projeto possibilitar a formação de discentes na proposição de conhecimentos de produtos e processos que reconheçam vários desafios da sustentabilidade de ambientes em construção e construídos, bem como a conhecer  ferramentas de análise e intervenção mais sustentáveis, permitindo a integração desses conceitos nas atividades de pesquisa, inovação e ensino rumo à soluções sustentáveis ​​para o ambiente construído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
Mudanças climáticas no semiárido: de percepções às ações de mitigação e adaptação
Descrição: As mudanças climáticas consistem em uma preocupação mundial, tendo em vista que seus impactos podem ser irreversíveis. No Brasil, os biomas mais vulneráveis são a Amazônia, o Cerrado e a Caatinga, principalmente. No Nordeste, a região semiárida tem sofrido com as secas constantes nos últimos anos, ocasionada pelo baixo regime de chuvas, que dificulta o acesso à água e impossibilita a realização de atividades como a agropecuária e a pesca. Por isso, o objetivo precípuo da pesquisa é o de conhecer e analisar os principais impactos associados às mudanças climáticas recentes sobre o semiárido do Rio Grande do Norte, a partir da percepção ambiental, visando ações de adaptação e mitigação às mudanças do clima. Constitui-se em um estudo exploratório, descritivo e com caráter qualitativo e, por isso, para a consecução, foram programados os seguintes procedimentos metodológicos: levantamento de referenciais significativos em bases de dados como Scopus, Web of Science, SciELO, DOAJ, dentre outras de acesso livre ou não, sequenciado pela realização de leituras, fichamentos e análises das obras fundantes; realização de pesquisa documental, definição precisa da amostra, pesquisa de campo nos municípios do semiárido do Estado do Rio Grande do Norte; tabulação e análise dos dados e resultados, seguida de discussão e proposição de ações de mitigação e adaptação às mudanças do clima, sob a ótica dos suportes teóricos adotados. Como resultados, espera-se oferecer aos tomadores de decisão contribuições a redução das emissões de gases do efeito estufa vindas das percepções humanas; formar recursos humanos sobre o tema em tela; e diminuir a distância entre universidade, indivíduo, sociedade e governantes em relação as estratégias de redução dos impactos das mudanças do clima. Por fim, espera-se, também, produzir textos científicos, com conhecimentos éticos-morais vindos do âmago das pessoas pesquisadas, para as comunidades e sociedades mais vulneráveis; divulgar os resultados em eventos científicos; publicá-los em periódicos qualificados; e elaborar relatórios parciais e final da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Fabiola Gomes de Carvalho - Integrante / Gabryelle Larissa dos Santos França - Integrante.
2017 - 2018
Discutindo a sustentabilidade de instituições universitárias
Descrição: O presente estudo, por meio de revisão de literatura, procura analisar a temática sustentabilidade de instituições universitárias, abordando o estágio em que se encontra, lacunas e desafios de um novo valor institucional. Para a consecução do estudo, foram realizadas buscas na base de dados Scopus. As publicações serão selecionadas através de critérios referente ao tipo e enfoque da avaliação de sustentabilidade em universidades e, em seguida, analisadas de maneira critica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Ciliana Regina Colombo - Integrante / Eliana de Jesus Lopes - Integrante.
2017 - Atual
Diagnóstico ambiental de postos de revenda de combustíveis de Mossoró-RN para fins de adequação ambiental
Descrição: Avaliar a técnica de bombeamento aplicada na remediação de um posto de combustíveis em Mossoró-RN, segunda cidade do estado em número de estabelecimentos de revenda de combustíveis e de frota de carros, na qual se utiliza a água subterrânea para abastecimento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Sharlene Karla dos Santos Souza - Integrante.
2017 - Atual
Sustentabilidade dos agorecossistemas familiares de cultivo do abacaxi irrigado versus sequeiro mediante aplicação do MESMIS na região do Mato Grande (RN)
Descrição: A agricultura é uma das atividades fundamentais na Região do Mato Grande (RN), destacando-se o cultivo do abacaxi, especialmente no município de Touros, Pureza e São Miguel do Gostoso, com predominância do monocultivo em agroecossistemas de base familiar irrigados e sob condição de sequeiro. Este estudo tem por objetivo avaliar a sustentabilidade dos agroecossistemas familiares do cultivo de abacaxi irrigados versus sequeiro mediante aplicação do modelo Marco para a Avaliação de Sistemas de Manejo de Recursos Naturais Incorporando Indicadores de Sustentabilidade (MESMIS), na região do Mato Grande (RN), nos anos agrícolas 2016 a 2019. A pesquisa será realizada nos agroecossistemas familiares. Os dados serão sistematizados, a partir da pesquisa teórica, da pesquisa de campo junto aos agricultores e da observação direta dos pesquisadores. As informações dos agricultores, dos agroecossistemas irrigados e de sequeiro, revelarão a proposição dos indicadores. Os referidos indicadores serão sistematizados, a partir das potencialidades e das limitações dos agroecossistemas familiares do cultivo do abacaxi, possibilitando a identificação da abrangência dos atributos de sustentabilidade a ser realizado pelo estudo, dando início a determinação dos critérios de diagnósticos. Os critérios apresentarão uma abordagem mais generalista, enquanto os indicadores serão mais focados na realidade a ser estudada. Destaca-se ainda, que os critérios a serem estabelecidos tem a finalidade de garantir a eficiência desses na etapa de medição e monitoramento no processo da avaliação da sustentabilidade dos agroecossistemas familiares do cultivo do abacaxi a serem estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Integrante / Gesinaldo Ataíde Cândido - Integrante / Fabiola Gomes de Carvalho - Integrante / Gerda Lúcia Pinheiro Camelo - Coordenador / José Américo de Souza Grilo Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Áreas de transbordamento , qualidade de vida urbana e vulnerabilidade socioambiental em Natal-RN
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é o de compreender a dinâmica espacial das áreas de transbordamento urbano da cidade de Natal, ressaltando os níveis de qualidade de vida urbana e de vulnerabilidade socioambiental dos residentes dessas áreas geográficas. Para a consecução desse estudo serão
considerados as metodologias dos trabalhos de Araújo (2013), que estudou a expansão urbana e oferta de serviço e recursos urbanos no município do Natal/RN, e de Souto Maior (2014), no qual se estudou a vulnerabilidade socioambiental e a expansão urbana da cidade de João Pessoa-PB. Por meio dos indicadores propostos por esses trabalhos, espera-se trazer a tona a realidade socioespacial de vulnerabilidade e de qualidade de vida urbana de populações da cidade de Natal-RN. Além disso, pode-se evidenciar o processo de vulnerabilidade socioambiental, uma vez que os locais de ocorrência de transbordamento são fronteiras da cidade principal, que passam a concentrar populações e precária
oferta de serviços públicos e particulares, como resultado da expansão urbana produtora de problemas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Maria Cristina Cavalcante Araújo - Integrante / Gesinaldo Ataíde Cândido - Integrante / Maria Luiza de Medeiros Galvão - Integrante / Rita de Cássia Moura da Silva - Integrante / Laís Ariane M. Barbosa Correia - Integrante.
2015 - 2017
Variabilidade pluviométrica e qualidade ambiental de municípios do semiárido do Rio Grande do Norte
Descrição: A variabilidade pluviométrica é um dos elementos mais conhecidos da dinâmica climática, e que muitas vezes tem sido pouco estudo e avaliado, e o impacto produzido por esse fenômeno, mesmo dentro do esperado pode ter reflexos significativos nas atividades humanas. Nesse aspecto, o objetivo deste estudo é o de analisar a relação entre variabilidade pluviométrica e qualidade ambiental dos municípios do Semiárido Potiguar, com sistemas de abastecimento em colapso, ressaltando-se as dificuldades ambientais dos últimos dez anos (2005-2015). Para realização desse trabalho serão utilizados dados e informações de temperatura máxima do ar, umidade relativa do ar e totais pluviométricos mensais e anuais do período de 2005 a 2015. Esses dados serão coletados do banco digital da Agência Nacional de Águas (ANA), em seu site HIDROWEB, em estações pluviométricas distribuídas pelos municípios do semiárido do Rio Grande do Norte e no site de monitoramento pluviométrico da Empresa de Pesquisa Agropecuária do Rio Grande do Norte (EMPARN), referentes ao período dos últimos dez anos (2005-2015). Espera-se que o estudo possa trazer a tona as principais características pluviométricas dos municípios que serão objeto de investigação, dos quais serão coletados dados a respeito das extremidades de áreas secas e chuvosas, bem como a distribuição pluviométrica e a estimação do balanço hídrico de cada município, período de concentração de chuvas e de estiagens, dentre outras características que resultem da percepção dos moradores a respeito da qualidade ambiental dos lugares pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Ana Valéria de Medeiros - Integrante / Rutilane Justino da Silva - Integrante / João Correia Saraiva Júnior - Integrante.
2015 - 2017
Diagnóstico ambiental e de processo de uma indústria de cerâmica vermelha
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo diagnosticar os desperdícios de argila, de água, de energia elétrica e de pó de serragem no processo produtivo da Villar Produtos Cerâmicos de Tangará-RN. Face o objetivo geral, esta pesquisa se propõe ainda a: Diagnosticar qualiquantivamente os RCV e os desperdícios de argila, de água, de energia elétrica e de pó de serragem na produção e selecionar os processos que geram mais desperdícios; Investigar as possíveis causas dos desperdícios e definir indicadores ambientais para monitorá-los; Propor e aplicar técnicas de P+L nos processos produtivos para reduzir os desperdícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Robson Garcia da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Vulnerabilidade socioambiental de municípios do Semiárido do Rio Grande do Norte sob a ó tica do IVSD
Descrição: O projeto objetiva avaliar a vulnerabilidade socioambiental de municípios em processo de desertificação do Rio Grande do Norte utilizando a metodologia para o cálculo do índice de vulnerabilidade socioambiental de municípios em processo de desertificação (IVSD). O estudo em
questão se insere na área de estudos que se debruça sobre a sustentabilidade e vulnerabilidade de territórios situados em áreas do semiárido. Nosso foco de atenção é com alguns municipios do semiárido do Rio Grande do Norte de distintas areas em processo de desertificação, em virtude de serem os mais vulneráveis socioambientalmente. Metodologicamente, a pesquisa, do ponto de vista de seus objetivos, se caracteriza como sendo exploratória, pois envolve levantamentos bibliográficos, entrevista com pessoas que tiveram experiência com o problema em tela, por exemplo; e descritiva, uma vez que tem a finalidade de descrever as principais características do fenômeno em estudo, apresentando-se,
portanto, como sendo uma pesquisa qualitativa e quantitativa quanto a sua forma de abordagem. Para a caracterização das situações de vulnerabilidade socioambiental, serão organizados dois grupos de variáveis: (a) variáveis socioeconômicas de renda, escolaridade, atendimento pela rede de esgotos, rede de água e coleta de resíduos sólidos, dentre outras; e (b) variáveis ambientais: clima, solo, hidrografia, flora, fauna, altimetria e declividade, dentre outras. As variáveis serão organizadas em um Sistema de Informação Geográfica, em projeção UT M e Datum WGS84.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Robson Garcia da Silva - Integrante / Jessyca Cristina Santos Silva - Integrante / Sharlene Karla dos Santos Souza - Integrante / Lucas Kaluana Pereira de Souza - Integrante.
2014 - 2017
Índice de vulnerabilidade socioambiental para municípios em processo de desertificação do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto objetiva construir um índice de vulnerabilidade socioambiental que permita a elaboração e a classificação dos graus de desenvolvimento e de segmentos mais vulneráveis dos municípios situados em áreas de processo de desertificação, validando de maneira prática com municípios integrantes do Núcleo de Desertificação do Seridó do Rio Grande do Norte. Esta pesquisa se insere na área de estudos que se debruça  sobre a sustentabilidade e vulnerabilidade de territórios situados em áreas do semiárido. Nosso foco de atenção é com os municípios do Núcleo de Desertificação do estado do Rio Grande do Norte, em virtude de serem os mais vulneráveis socioambientalmente. Metodologicamente, a pesquisa, do ponto de vista de seus objetivos, se caracteriza como sendo exploratória, pois envolve levantamentos bibliográficos, entrevista
com pessoas que tiveram experiência com o problema em tela, por exemplo; e descritiva, uma vez que tem a finalidade de descrever as principais características do fenômeno em estudo, apresentando-se, portanto, como sendo uma pesquisa qualitativa e quantitativa quanto a sua forma de abordagem. Para a caracterização das situações de vulnerabilidade socioambiental, serão organizados dois grupos de variáveis: (a) variáveis socioeconômicas de renda, escolaridade, atendimento pela rede de esgotos, rede de água e coleta de resíduos sólidos, dentre outras; e (b) variáveis ambientais: clima, solo, hidrografia, flora, fauna, altimetria e declividade, dentre outras. As variáveis serão organizadas em um Sistema de Informação Geográfica, em projeção UTM e Datum WGS84.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Anieres Barbosa da Silva - Integrante / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Gesinaldo Ataíde Cândido - Integrante / Fabiola Gomes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Tecnologias sociais de convivências com o Semiárido no Rio Grande do Norte: algumas considerações
Descrição: As tecnologias sociais (TSs) têm se constituído em uma ferramenta de poder, carregando consigo um forte apelo de quebra do paradigma entre o combate às secas e a convivência com o semiárido. As discussões e as considerações acerca das principais TSs de convivência com o semiárido são diminutas. Sabe-se pouco sobre as mais produzidas e significativas; onde estão sendo implementadas e por quem; suas contribuições à conservação da natureza, à sobrevivência, à manutenção e à convivência de moradores com o semiárido e, em particular, do estado do Rio Grande do Norte (RN). Portanto, o estudo em tela objetivou discutir as principais tecnologias sociais, desenvolvidas e utilizadas pelas populações, que contribuem para a convivência com o semiárido do RN. Para a consecução do estudo, foram realizados levantamentos bibliográficos e documentais, bem como entrevistas (por meio de telefonemas para os responsáveis de órgãos ou instituições parceiras na construção de TS no semiárido), visando a obter informações sobre sua aplicabilidade, sua frequência, seu método construtivo e suas principais contribuições. Os resultados obtidos expressam que as TSs mais produzidas e difundidas pelo semiárido do RN voltam-se para a coleta e o armazenamento de água de chuva, entre as quais se destacam a cisterna-calçadão, a cisterna-enxurrada, a barragem subterrânea, o barreiro trincheira, a barraginha, o tanque de pedra e a bomba popular. No entanto, o problema do acesso às TSs e a busca por uma melhor convivência, por meio de políticas públicas mais duradouras, continuam como desafios a serem superados por alguns segmentos.
 
Palavras-chave: Tecnologia social. Convivência. Semiárido. Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Evelyn Christie Nascimento de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Cartilha digital de tecnologias sociais para o uso  sustentável dos recursos naturais do  Semiárido Potiguar
Descrição: As pesquisas que temos realizado, no curso dos últimos tempos, sobre a difusão de tecnologias sociais (TS) nos chamam a atenção para uma lacuna no campo da ciência pura e/ou aplicada que a inexistência de uma cartilha digital sobre informações, experiências e contribuições para a sustentabilidade dos recursos naturais do semiárido e do norte-rio-grandense em particular. A partir do exposto acima, o principal problema a ser investigado nesta pesquisa aplicada, concentra-se nesta indagação: Que cartilha digital pode ser produzida sobre as mais importantes tecnologias sociais que vêm sendo testadas e utilizadas no semiárido, contendo informações detalhadas e ilustradas, características de construção e finalidades para o uso sustentável dos recursos naturais de áreas geográficas do semiárido norte-rio-grandense? O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal produzir uma cartilha digital sobre as mais importantes tecnologias sociais, contendo informações, características de construção e finalidades para o uso sustentável dos recursos naturais do semiárido norte-rio-grandense. Os procedimentos metodológicos adotados para a realização dessa pesquisa estão baseados nos referencias apresentados ao longo do texto do projeto e na pesquisa direta a ser realizada, procurando trazer a lume os desvendamentos das práticas e uso de tecnologias sociais existentes no semiárido potiguar, de caráter sustentável, para poder seleciona-las e produzir uma cartilha digital para semear informações sobre as tecnologias sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Evelyn Christie Nascimento de Barros - Integrante.
2014 - 2015
Proposta de um índice de vulnerabilidade socioambiental para municípios em processo de desertificação
Descrição: Os atuais estudos e questionamentos têm requerido, cada vez mais, esforços interdisciplinares em torno de um problema novo que não pode ser enfrentado isoladamente por uma disciplina. Diante da inexistência de estudos sobre vulnerabilidade socioambiental de áreas de suscetíveis à desertificação, a presente proposta de pesquisa visa contribuir com a escassez de literatura que trate tanto da vulnerabilidade de riscos naturais como das vulnerabilidades socioespaciais de áreas em processo de desertificação, procurando responder a seguinte questão: que índice de vulnerabilidade socioambiental pode ser proposto para classificar e diferenciar os graus de desenvolvimento dos municípios situados em áreas de processo de desertificação? Portanto, para contribuir com a discussão e a mitigação da desertificação, o estudo em tela proporá a construção de um índice de vulnerabilidade socioambiental para municípios situados em áreas em processo de desertificação. Metodologicamente a pesquisa, do ponto de vista de seus objetivos, se caracteriza como sendo exploratória, pois envolve levantamentos bibliográficos, entrevista com pessoas que tiveram experiência com o problema em tela, por exemplo; e descritiva, uma vez que tem a finalidade de descrever as principais características do fenômeno em estudo, apresentando-se, portanto, como sendo uma pesquisa qualitativa e quantitativa quanto a sua forma de abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / SILVA, Robson Garcia - Integrante / Adriana Cristina Câmara e Silva - Integrante / Ana Valéria de Medeiros - Integrante / Je ssyca Cristina Santos Silva - Integrante.
2013 - 2014
Sistematização e mapeamento de tecnologias sociais de uso sustentável do Semiárido Potiguar
Descrição: A tecnologia é um instrumento de poder. E as tecnologias sociais vêm se constituído numa ferramenta de poder, pois carregam em si um forte apelo de quebra de paradigma. Entretanto, poucos têm sido os estudos científicos que se voltam para diagnosticar, levantar, sistematizar e mapear as tecnologias apropriadas ou sociais que vêm sendo utilizadas e permitindo o uso sustentável, ou o desenvolvimento sustentável, do semiárido norte-rio-grandense. Pouco se sabe quais são elas, onde estão sendo implementadas e que contribuições vêm dando à conservação da natureza, à sobrevivência das pessoas e à sustentabilidade dessa área frágil do estado do Rio Grande do Norte. A literatura tem sido negligente e há muitos problemas e possíveis lacunas a serem evidenciadas, a partir de transformações efetivadas ao longo dos últimos anos. A partir dessa contextualização, o principal problema a ser investigado na pesquisa, concentra-se nesta indagação: quais são e como as principais tecnologias sociais, que vêm sendo utilizadas por comunidades territoriais urbanas e rurais do semiárido norte-rio-grandense, podem contribuir para a sustentabilidade local? O presente projeto de pesquisa tem como objetivo precípuo resgatar e sistematizar a produção de tecnologias sociais que vêm sendo produzidas e difundidas no semiárido norte-rio-grandense com vistas ao uso sustentável local. Além desse objetivo, esperamos: identificar as principais tecnologias sociais, produzidas e utilizadas por organizações, entidades e comunidades, que visam à sustentabilidade do semiárido potiguar; elaborar revisões bibliográficas sobre estudos, pesquisas e desenvolvimento de tecnologias alternativas; promover a produção e divulgação de informações e conhecimentos técnicos e científicos que digam respeito às atividades pertinentes ao desenvolvimento sustentável de áreas  rurais e urbanas quanto ao emprego de tecnologias sociais sustentáveis; participar de eventos científicos e publicar os trabalhos produzidos sobre a pesquisa em tela. Este projeto faz parte do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica ? Ações Afirmativas ? PIBIC-Af/CNPq/IFRN de Nº 05/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Ranielle Freire da Silva - Integrante / Fabiola Gomes de Carvalho - Integrante / Maraíza de Lima Idalino - Integrante / Evelyn Christie Nascimento de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
A produção de carcinicultura do estuário do Rio Curimataú-RN: (in) sustentabilidade na ótica do barômetro de sustentabilidade
Descrição: A atividade de carcinicultura é um dos cultivos que mais tem crescido no Rio Grande do Norte, devido a sua viabilidade econômica e as condições naturais favoráveis localmente. No entanto, a produção de camarões vem ocasionando sérios problemas que podem estar afetando o bem-estar humano e do ecossistema locais, devido algumas ações de uma produção destrutiva. Diante dessa situação controversa, o presente estudo procurou avaliar a sustentabilidade da atividade de carcinicultura desenvolvida no estuarino do rio Curimataú a partir da aplicação do barômetro de sustentabilidade (BS). Para a operacionalização do estudo, foram consideradas quatro dimensões para o bem-estar do ecossistema, compreendido pelo uso do solo, recursos hídricos, utilização de recursos hídricos e biodiversidade. No que tange ao bem-estar humano, considerou-se três dimensões constituído por riqueza, conhecimento e cultura; e segurança. Além disso, utilizou-se a pesquisa exploratória, com levantamentos bibliográfico, documental e pesquisa de dados secundários. O BS revelou que a sustentabilidade se apresentou melhor nos aspectos humanos do que nos ecossistêmicos, estando mais próxima do equilíbrio econômico do que da conservação ambiental. Os resultados indicaram, ainda, que a sustentabilidade da atividade de carcinicultura no estuário do rio Curimataú tem sido potencialmente insustentável, devido ao crescimento desordenado e a intensificação de empreendimentos desse segmento econômico em áreas de mangue. Isso requer a implementação de ações e de políticas públicas que melhorem esse resultado que vai em direção a insustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Érika Geicianny de Carvalho Matias - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação de sustentabilidade de agroecossistemas de mandioca convencionais e agroecológicos de municípios do Rio Grande do Norte e da Paraíba
Descrição: O objetivo do presente trabalho é o de avaliar os usos e as sustentabilidades de agroecossistemas de produção de mandioca de caráter familiar, situados em municípios dos Agrestes Paraibano e Potiguar, por meio do uso dos métodos do Marco para la Evaluación de Sistemas de Manejo de recursos naturales incorporando Indicadores de Sustentabilidad (MESMIS) e Índice de Desenvolvimento sustentável (IDS) . Para a consecução do estudo, recorremos a diversos métodos e técnicas pesquisa, selecionaremos junto aos atores sociais locais indicadores para a realização de alguns estudos de caso em propriedades, caracterizadas como estabelecimento agrícola de base familiar. Esses indicadores serão agrupados de acordo com os atributos acima mencionados e as dimensões de natureza ambiental, econômica e social consideradas, possibilitando, assim, as externalidades dos usos e das (in) sustentabilidades de agroecossistemas de produção de mandioca locais. Enfim, o estudo questão contribuirá para apoiar atividades de ensino, pesquisa e extensão das instituições envolvidas, assim como para formar jovens pesquisadores, criar e consolidar linhas de pesquisa em geografia sobre sustentabilidade; contribuir na formulação de políticas públicas para agricultura familiar; alargar o conhecimento sobre o saber local da produção de mandioca e valorizar os sujeitos sociais desse trabalho.
Projeto de Pesquisa apresentado para avaliação e julgamento em conformidade com o estabelecido no Edital 07/2013 - Programa Institucional de Apoio à Pesquisa ? Desenvolvimento de Projetos de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Ranielle Freire da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Verificação da situação de descarte de óleos lubrificantes e embalagens de postos de gasolina
Descrição: O principal objetivo dessa é o de verificar situação de descarte de óleos lubrificantes e embalagens de postos de gasolina da cidade de Natal-RN. Este projeto de pesquisa do PFRH tem como objetivos especificos: analisar o nível de conhecimento e conscientização dos funcionários e principais consumidores desses postos de combustíveis sobre seus danos ao meio ambiente; identificar os problemas e dificuldades de adaptação dos postos as normas e leis do município, estado e união de acordo com a resolução do CONAMA 362/2005; verificar se os postos possuem políticas ambientais e gestão de resíduos S.A.G.; investigar a composição de óleos lubrificantes, quantidade de resíduos que geram e os impactos que os mesmos podem causar ao ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Amanda Fabíola Costa da Silva - Integrante / Christyan de Azevedo Jota - Integrante / Jéssica D'avila Azevedo - Integrante / Raí Gomes Leopoldo - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação e monitoramento do processo de desertificação do semiárido potiguar utilizando indicadores
Descrição: A temática sobre indicadores de desertificação vem sendo discutida há bastante tempo. Mas apesar disso, o consenso sobre o assunto é muito pequeno, especialmente quando se trata de buscar ?modelos ou sistemas de indicadores? para identificar e monitorar a desertificação. Diante dessa contextualização, o principal problema a ser investigado na pesquisa, concentra-se nesta indagação: como estão os atuais níveis de desertificação do Seridó norte-rio-grandense, na perspectiva da proposta metodológica da UNESCO sobre indicadores para a identificação e monitoramento dos processos de desertificação da América Latina e Caribe? O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral avaliar e monitorar os atuais níveis de desertificação do Seridó norte-rio-grandense, na perspectiva da proposta metodológica da UNESCO sobre indicadores para a identificação e monitoramento dos processos de desertificação da América Latina e Caribe. Além desse objetivo, esperamos: identificar as mudanças ocorridas no processo de desertificação da área de estudo; levantar e elaborar revisões bibliográficas sobre estudos, pesquisas e desenvolvimento e estudos sobre a desertificação local; monitorar as mudanças no processo de desertificação; mapear as áreas de avançado processo de desertificação; levantar dados físicos sobre o processo de desertificação do Seridó Potiguar tecnologias alternativas; promover a produção e divulgação de informações e conhecimentos técnicos e científicos que digam respeito às atividades pertinentes a desertificação local; participar de eventos científicos e publicar os trabalhos produzidos sobre a pesquisa em tela. Este projeto de pesquisa faz parte do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica PIBIC/CNPq/IFRN de Nº 04/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Ranielle Freire da Silva - Integrante / Fabiola Gomes de Carvalho - Integrante / Maraíza de Lima Idalino - Integrante / Evelyn Christie Nascimento de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Previsão de impactos ambientais do petróleo na camada pré-sal
Descrição: O objetivo deste trabalho é entender sua exploração e seus possíveis impactos ambientais. Ao longo do período de vigência da bolsa do Programa de Formação de Recursos Humanos (PFRH), foram realizados estudos dirigidos, levantamento de obras, leituras e fichamentos, para aquisição de conhecimentos, reunião com o orientador e de grupo, a elaboração do artigo para publicação, redação do relatório mensal e final, como resultado final foi tomado conhecimento da historia do petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Juliane Camila Camarão de Lima - Integrante / Suzanna Katharine Sales Pessôa - Integrante / Karla Mayara Gonçalves de Carvalho - Integrante.
2013 - 2014
Novas fontes alternativas de energia: o biocombustível em estudo
Descrição: O objetivo principal do estudo é o analisar as vantagens e desvantagens do biocombustível como umas das fontes alternativas de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Lybio Jefferson Souza Silva - Integrante / Fábio Cardoso Soares - Integrante / Gessica Fernanda Batista da Silva - Integrante / Karla Rayane Gomes da Silva - Integrante / Daniel Marinho Ferreira - Integrante.
2013 - 2014
Vulnerabilidade socioambiental do bairro de Mãe Luiza de Natal-RN
Descrição: A sociedade contemporânea vive em sua maioria concentrada em aglomerados urbanos, ou seja, em cidades. Dentre os problemas urbanos, destacam-se aqueles ligados a concentração populacional nos centros da cidade, e está atrelado principalmente ao acesso do mercado de terras, bem como dispersão/hiperconcentração, déficit habitacional, crescimento periférico, alto custo dos equipamentos urbanos, entre outros. No mercado de terras criam-se situações de monopólio geradoras de diferenciações no uso e ocupação do solo urbano, produzindo desigualdades socioespaciais. Esses fatos têm contribuído para que populações ocupem áreas valorizadas e outros segmentos ocupem áreas desvalorizadas para o mercado imobiliário. Geralmente, essas áreas se caracterizam por condições e feições físicas frágeis do ponto de vista socioambiental. Ou seja, essas áreas apresentam certos tipos de riscos e perigos, como: fundos de vale, encosta de morros, áreas de alagamentos e áreas de proteção ambiental. Este trabalho objetiva avaliar os níveis de vulnerabilidade socioambiental do bairro de Mãe Luiza, localizado na cidade de Natal/RN, evidenciando as áreas de risco ambientais e áreas de privação social. A avaliação partiu da construção de indicadores socioambientais, que representam as áreas suscetíveis ou de pobreza e de risco ambiental, na perspectiva do Índice de vulnerabilidade socioambiental, proposto por Alves (2013). Os resultados mostram que a exposição ao risco ambiental está diretamente associada à classe social e a ocupação de áreas de morros, de terrenos não edificantes, de área de preservação ambiental, concentradas na porção Norte e leste do bairro Mãe Luiza. Portanto, conclui-se que a vulnerabilidade socioambiental deste bairro se evidencia de maneira diferenciada, devido ao uso desigual do território habitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Ozenildo Gil Silva de Souza - Integrante.
2013 - 2014
Percepção de moradores de condomínios-clube sobre aspectos ambientais: uma análise sobre o Vita Residencial Clube de Natal-RN
Descrição: A disseminação de condomínios verticais tem sido uma tendência de moradia, no curso dos últimos anos, no Brasil. No entanto, o surgimento de condomínios-clube, mais recentemente, caracteriza-se por requerer grandes áreas dos seus terrenos para a instalação de itens de lazer e de grandes áreas verdes, privilegiando as áreas comuns externas, requisitando terrenos de grande extensão e alocação de recursos naturais. O número elevado de moradores, bem como o porte desses tipos de empreendimentos, evidencia a existência de aspectos ambientais significativos. Este trabalho visa analisar a percepção dos moradores do condomínio Vita Residencial Clube, localizado na Zona Sul de Natal, sobre aspectos ambientais mais significativos do condomínio-clube e estratégias de gestão adotadas pelos condôminos para minimizar futuros impactos ambientais. O método utilizado foi o de um estudo de caso, com pesquisas exploratória-descritiva, bibliográfica e pesquisa de campo, envolvendo entrevistas com moradores desse condomínio, seguindo o critério de saturação. Os aspectos ambientais considerados foram o consumo de água, de energia, a geração de resíduos sólidos, de efluentes sanitários e a existência de áreas verdes no condomínio. Como resultado, observou-se que os aspectos ambientais são bem controlados pelo condomínio, o que implica em uma percepção de sustentabilidade por parte dos moradores, porém estes ainda precisam de maior consciência ambiental para pôr em prática algumas medidas mitigadoras. Conclui-se que a percepção ambiental mostrou-se como uma ferramenta que fornece subsídios práticos para o efetivo gerenciamento ambiental desse tipo de moradia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Felipe Fernandes de Araújo - Integrante.
2012 - 2013
Sustentabilidade de agroecossistemas de mandioca de base familiar dos agrestes do RN e PB sob a óptica do método MESMIS
Descrição: Este projeto, intertidisciplinar e multi-institucional, tem como principal problema a ser pesquisado a (in) sustentabilidade de agroecosistemas de produção de mandioca de base familiar. Esse tipo de agricultura, nos estados da Paraíba e do Rio Grande do Norte, está difundida em praticamente todos os municípios, (inclusive nas capitais de João Pessoa e de Natal, onde vem se destacado com a produção de hortícolas), sendo responsável por quase 1/3 das receitas geradas por esse tipo de agricultura, pela produção de alimentos e de matérias-primas, pelo emprego de práticas produtivas consideradas ecologicamente mais equilibradas, bem como pela diversificação de cultivos temporários e permanentes, pelo menor uso de insumos industriais e pela preservação do patrimônio genético. Entretanto, pouco se conhece sobre o real uso do território, o estado de saúde e os níveis de sustentabilidade desse tipo de sistema de produção agrícola que, mesmo utilizando, em menor quantidade, defensivos agrícolas, pesticidas e outros produtos agroquímicos, integrantes do pacote tecnológico da revolução verde, tem afetado os usos da terra e a qualidade de vida, requerendo com isso o conhecimento de sua sustentabilidade nas dimensões ambiental, econômica e social. Além disso, esse tipo de agricultura tem demonstrado uma grande capacidade de produtividade, resiliência e eficácia, apesar de baixos investimentos, apoios e créditos recebidos, necessitando, portanto, de indicadores concretos de avaliação desse sistema. Assim sendo, o objetivo do presente trabalho é o de avaliar os usos e as sustentabilidades de agroecossistemas de produção de mandioca de caráter familiar, situados em municípios dos Agrestes Paraibano e Potiguar, por meio do uso do método do Marco para la Evaluación de Sistemas de Manejo de recursos naturales incorporando Indicadores de Sustentabilidad (MESMIS). Para a consecução do estudo, recorremos a diversos métodos e técnicas pesquisa, selecionaremos junto aos atores sociais locai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Ranielle Freire da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Usos e sustentabilidade de agroecossistemas de mandioca de base familiar dos agrestes da Paraíba e do Rio Grande do Norte sob a ótica do método MESMIS
Descrição: Esta é uma pesquisa sobre sustentabilidade de agroecosistemas de produção de mandioca de base familiar. Esse tipo de agricultura, nos estados da Paraíba e do Rio Grande do Norte, está difundida em praticamente todos os municípios, (inclusive nas capitais de João Pessoa e de Natal, onde vem se destacado com a produção de hortícolas), sendo responsável por quase 1/3 das receitas geradas por esse tipo de agricultura, pela produção de alimentos e de matérias-primas, pelo emprego de práticas produtivas consideradas ecologicamente mais equilibradas, bem como pela diversificação de cultivos temporários e permanentes, pelo menor uso de insumos industriais e pela preservação do patrimônio genético. Entretanto, pouco se conhece sobre o real uso do território, o estado de saúde e os níveis de sustentabilidade desse tipo de sistema de produção agrícola que, mesmo utilizando, em menor quantidade, defensivos agrícolas, pesticidas e outros produtos agroquímicos, integrantes do pacote tecnológico da revolução verde, tem afetado os usos da terra e a qualidade de vida, requerendo com isso o conhecimento de sua sustentabilidade nas dimensões ambiental, econômica e social. Além disso, esse tipo de agricultura tem demonstrado uma grande capacidade de produtividade, resiliência e eficácia, apesar de baixos investimentos, apoios e créditos recebidos, necessitando, portanto, de indicadores concretos de avaliação desse sistema. Assim sendo, o objetivo do presente trabalho é o de avaliar os usos e as sustentabilidades de agroecossistemas de produção de mandioca de caráter familiar, situados em municípios dos Agrestes Paraibano e Potiguar, por meio do uso do método do Marco para la Evaluación de Sistemas de Manejo de recursos naturales incorporando Indicadores de Sustentabilidad (MESMIS). Para a consecução do estudo, recorremos a diversos métodos e técnicas pesquisa, selecionaremos junto aos atores sociais locais indicadores para a realização de alguns estudos de caso em propriedades, caracte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Anieres Barbosa da Silva - Integrante / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Diego Salomão C. de O. Salvador - Integrante / Anselmo Francisco da silva - Integrante / Ranielle Freire da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Agricultura familiar e sustentabilidade: significados e valores na visão de agricultores potiguares
Descrição: Este projeto contou com o apoio do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica/PIBIC- edital/chamada PIBIC-Af 2011/2012. Por meio desse projeto conseguimos evidenciar que os elementos que formam a identidade cultural de um povo podem ser analisados sob diversos aspectos e lógicas, trazendo a lume a sua geograficidade. Os valores e as significações de um território são fatores que podem ser utilizados para um melhor entendimento do povo que o habita. Esse trabalho visa analisar a dinâmica da agricultura familiar e sua sustentabilidade, com ênfase nos valores e significados atribuídos por agricultores familiares potiguares, em especial, da microrregião do Seridó norte-rio-grandense, neste atual período técnico-científico-informacional. Tratam-se de pessoas que vêm utilizando o território como espaço produtivo para constituição de seu patrimônio familiar e para a estruturação de um espaço de trabalho da família. Essa pesquisa será realizada a partir de uma revisão de literatura, utilizando-se obras que tratam de temáticas como: agricultura familiar, territorialidade, geografia cultural, sustentabilidade, além de trabalhos que exploram a realidade social de agricultores familiares dessa microrregião geográfico desse Estado. Os causos, valores, simbolismos, sentimentos, mitos, costumes, religiosidade, as relações sociais e a organização econômica formam a base para identidade cultural dessas famílias de agricultores, que buscam estratégias para resistir às mudanças advindas com o processo de modernização da agricultura.
Palavras-chave: Agricultura familiar. Sustentabilidade. Significado. Seridó Oriental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Ranielle Freire da Silva - Integrante / Josineide Kaline da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Petróleo e Poluição do Solo
Descrição: Trata-se de uma pesquisa tem como objetivo compreender alguns tipos de poluição do solo que decorrem da produção do petróleo. A pertinência desse estudo está em esclarecer à sociedade a importância do conhecimento sobre a produção do petróleo e as poluições do solo resultantes. Esperamos com esse estudo contribuir com mitigações ou minimizações de degradações ambientais do meio em que vivemos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Cristiano Rodrigues Alexandre da Silva - Integrante / Jaívilles Cibele Pontes da Silva - Integrante / Pollyana Secundo de Oliveira Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Produção de petróleo e impactos ambientais
Descrição: O objetivo do estudo foi o de compreender os principais impactos ambientais gerados pelas etapas de produção de petróleo, considerando estudos de impacto ambiental (EIAs) e seus respectivos relatórios de impacto ambiental (RIMAs). A avaliação dos impactos ambientais se dá através do diagnóstico ambiental da área de influência do empreendimento, o qual é feito para se conhecer os componentes dos meios físico, biológico e socioeconômico da área e, posteriormente, avaliar os efeitos das atividades do empreendimento sobre os mesmos. Pela complexidade da composição química do petróleo, o risco quanto as suas atividades e seu manuseio é, na maioria dos casos, de grande potencial, pois pode haver acidentes, que, por sua vez, podem interferir negativamente no meio ambiente. Ao término do estudo, concluiu que a fase de produção de petróleo apresenta diversos aspectos ambientais, os quais geram impactos. Viu-se que os impactos não são apenas de caráter negativo. E, por fim, sugere-se a aplicação de medidas mitigadoras e de um sistema de gestão ambiental eficaz para a minimização e/ou eliminação de tais impactos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Matheus Oliveira de Azevedo - Integrante / Mikaias Pereira da Silva - Integrante / Silas Sarkiz da Silva Martins - Integrante.
2010 - 2011
Indicadores de sustentabilidade e desenvolvimento sustentável local na perspectiva de atores sociais e institucionais do município de Bom Jesus-RN
Descrição: O momento atual exige que a sociedade esteja motivada para assumir um caráter mais propositivo e para poder questionar de forma concreta a falta de iniciativa dos governos para implementar políticas pautadas pelo binômio sustentabilidade e desenvolvimento em um contexto de crescentes dificuldades de inclusão social. Assim, são demandadas políticas de inclusão social, democrática e participativa, sendo preponderante por parte das instituições vigentes a elaboração de estratégias que incluam e fomentem a participação da sociedade civil no processo de solidificação da democracia e, sobretudo, no desenvolvimento sustentável de uma sociedade. Essa pesquisa trata de temas como indicadores de sustentabilidade e desenvolvimento sustentável que vêm se destacando, no curso dos últimos anos, e que tem motivado inúmeros estudos e debates, principalmente, sobre territórios e territorialidades. O objetivo dessa pesquisa é conhecer o nível de sustentabilidade do município de Bom Jesus, no Estado do Rio Grande do Norte, a partir do índice de desenvolvimento sustentável para municípios e da participação de atores sociais e institucionais, considerando a escolha e ponderação de indicadores de sustentabilidade na perspectiva do desenvolvimento local sustentável. Para a consecução desse trabalho serão utilizados procedimentos metodológicos, tais como: pesquisa bibliográfica, como forma de obter embasamento teórico no que se refere aos conceitos e abordagens sobre a temática de Desenvolvimento Sustentável e Sistemas de Indicadores de Sustentabilidade; a pesquisa documental para levantar dados e informações necessárias do município em estudo; a pesquisa de campo, consolidada por meio de entrevistas com os atores sociais e institucionais a serem elencados e, a observação não participante através de visitas técnicas a esse município. O percurso metodológico a ser seguido por essa pesquisa é o seguinte, proposto por Vasconcelos, Silva e Cândido (2010): compreensão das variáveis componentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Amanda Marcelino Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Desertificação e mitigação no Seridó oriental norte-rio-grandense: uma contribuição do estudo da percepção ambiental
Descrição: Os estudos de percepção ambiental buscam investigar as relações que determinada comunidade estabelece com o ambiente em que vive: relações de ordem cognitiva, afetiva e ética. O estudo de como sente, pensa e age uma comunidade, no âmbito da territorialidade vivida, pode contribuir e colaborar com a proposição de medidas que visem a qualidade ambiental e a integração de pessoas com o seu meio vivencial. O presente estudo tem como objetivo analisar a percepção dos seridoenses sobre o processo de desertificação no Seridó Oriental norte-rio-grandense, objetivando levantar estratégias de mitigação desse processo, tomando por base a percepção dos sertanejos locais. A consecução dessa pesquisa será alcançada por meio de: pesquisa bibliográfica, levantamento documental e pesquisa empírica, através de estudo de caso em municípios do Seridó Oriental integrantes do Núcleo de Desertificação do Estado do rio Grande do Norte, onde será aplicado instrumentos de entrevistas em profundidade (ABRIC, 1994) empregando o critério ?saturação? (SÁ, 1998), considerando conceitos e categorias da percepção ambiental e metodologias ligadas ao estudo desta temática, objetivando validar a hipótese desse estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Larissa Maia de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Rede de Estudos e Pesquisas em Sistemas de Indicadores de Sustentabilidade para Agroecossistemas baseados em Práticas de Agricultura Familiar e da Agricultura Baseadas nos Princípios da Revolução Verde no Nordeste Brasileiro
Descrição: O objetivo desse projeto é formar uma rede pesquisadores e instituições para adaptação e aplicação de sistemas de indicadores de sustentabilidade para agroecossistemas do tipo agricultura familiar e do tipo plantation ocorridas no Nordeste Brasileiro. A partir desta contextualização, surge a necessidade da realização de estudos e pesquisas que considere aspectos da sustentabilidade nas atividades agrícolas, considerando a agricultura como uma base fundamental da sociedade, onde a sua sustentabilidade é de crucial importância para que se atinja a meta de uma sociedade sustentável em sua integralidade. De modo paralelo, o debate de indicadores de sustentabilidade, dentro da realidade acadêmica voltada para o setor agrícola, irá permitir estabelecer linhas norteadoras para um posicionamento quanto ao que se espera de uma agricultura sustentável, aprofundando algumas linhas de pesquisa, criando outras que se afinem com a preocupação que rege o atual momento, procurando uma integração efetiva com a realidade social. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Integrante / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Gesinaldo Ataíde Cândido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Indicadores de sustentabilidade das áreas produtoras de petróleo e gás do Rio Grande do Norte
Descrição: O objetivo dessa investigação é analisar os indicadores de sustentabilidade das área produtoras de petróleo e gás do território potiguar, procurando perceber as influencias nas políticas e ações para a geração do desenvolvimento local sustentável, considerando que quanto maiores os indicadores de sustentabilidade, mais efetivos serão os resultados das políticas para a geração do desenvolvimento. Para a consecução desse estudo, será contextualizada a realidade socioeconômica, cultural, espacial e ambiental ou ecológica, por meio de dados contidos no IDS Brasil 2008 do IBGE, o qual tem contemplado dimensões ou variáveis de sustentabilidade dos municípios. Além disso, será devolvida pesquisa empírica in loco, por meio de entrevistas junto aos moradores locais. Espera-se com o desenvolvimento da pesquisa tornar evidente os resultados de municípios satisfatórios ou não no âmbito da sustentabilidade ambiental, considerando todas as dimensões da produção de petróleo e gás no estado do Rio Grande do Norte. Além do mais, apresentar proposições de mitigação da insustentabilidade nas localidades estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Integrante / Leci Martins Menezes Reis - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2010
O circuito inferior e o meio construído das cidades pequenas do semiárido potiguar na contemporaneidade
Descrição: O objeto de investigação desse trabalho é o circuito inferior da economia urbana da cidade pequena, objetivando principalmente compreender a dinâmica do circuito inferior da economia e as mudanças no meio construído das cidades pequenas do semi-árido norte-rio-grandense, particularmente do Seridó Norte-rio-grandense, no contexto da globalização contemporânea. Nossa intenção é a de produzir uma releitura do atual contexto espacial do circuito inferior das cidades pequenas dessa região, a partir das atuais formas, funções, conteúdos e processos socioespaciais. Essa é a região de maior semi-aridez e desertificação do Rio Grande do Norte e que tem apresentado e difundido, na contemporaneidade, espaços cada vez mais segmentados e de uma maior presença de enclaves do circuito inferior, por meio de micro e pequenas empresas de caráter familiar. Essa realidade social veio a lume por ocasião da pesquisa desenvolvida sobre ?Planejamento, gestão do território e desenvolvimento socioespacial nas pequenas cidades do Rio Grande do Norte ?, quando em muitas cidades do Estado, e em particular na região do Seridó, as modernizações tecnológicas e organizacionais têm chegado de maneira pontual, desigual e seletivamente, mas têm alterado a dinâmica das economias das cidades dessa região geográfica desse Estado. Aportando-se nas idéias de Milton Santos (1979, 1996), a segmentação espacial das cidades dos países subdesenvolvidos, no que tange às possibilidades de satisfação das necessidades cria uma diferenciação na produção e consumo, que se manifesta na existência de diferentes circuitos de produção, distribuição e consumo. Os novos processos socioespaciais que vêm se desenvolvendo nessa região vêm trazendo consigo, ao lado do crescimento econômico, ou de filigranas da modernização, problemas de seletividade e diferenciação do meio urbano construído e que necessitam de soluções para orientar o desenvolvimento regional e garantir a qualidade de vida da população que nessa região se inst. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Anieres Barbosa da Silva - Integrante / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Diego Salomão C. de O. Salvador - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2010
Responsabilidade socioambiental sobre pequenas indústrias de cerâmica vermelha do Semi-árido Potiguar: um estudo de caso
Descrição: Essa pesquisa trata da questão da Responsabilidade Socioambiental (TACHIZAWA; ANDRADE, 2008; NASCIMENTO; LEMOS; MELLO, 2008), tema que vem se destacando, no curso dos últimos anos, e que tem motivado inúmeros estudos e debates, principalmente, sobre empresas de grande porte e muito pouco sobre micro e pequenas empresas. O objetivo dessa pesquisa é estudar, por meio de uma pesquisa exploratória e de inovação metodológica, em micro e pequenas empresas do ramo da cerâmica vermelha do semi-árido potiguar, os níveis de responsabilidade socioambiental, no sentido de criar estratégias enquanto ferramentas de apoio a eficiência e a eficácia dos resultados do desempenho da organização, em termos produtivos e socioambientais. A pesquisa caracteriza-se como uma pesquisa exploratória e de estudo de caso, orientada para a análise da responsabilidade socioambiental de micro e pequenas indústrias de cerâmica vermelha. Para a realização do estudo serão feitos levantamentos bibliográficos, documentais, pesquisa de campo e análises e discussões sobre os dados coletados. Além disso, será dada a oportunidade a estudantes do curso superior de Tecnologia em Gestão Ambiental de desenvolverem experiências de pesquisas científicas e de criação de metodologias inovativas de responsabilidade socioambiental para empresas de pequeno porte. Assim, pretende-se, com a realização dessa investigação, auxiliar na inovação e na responsabilidade socioambiental desse segmento industrial, apresentando meios estratégicos da organização, que devem estar relacionados a valores fundamentais para a vida em sociedade, como os direitos humanos, dos empregados e de grupos de interesse, a proteção do meio ambiente, a relação com as associações representativas da comunidade e com fornecedores, o monitoramento e avaliação de desempenho, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Coordenador / Anieres Barbosa da Silva - Integrante / Leci Martins Menezes Reis - Integrante / Diego Salomão C. de O. Salvador - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
IIndicadores de sustentabilidade e desenvolvimento local: um estudo de municípios produtores de cerâmica vermelha do Seridó potiguar
Descrição: O objetivo da presente investigação desse trabalho é analisar o nível de sustentabilidade de municípios do Seridó norte-rio-grandense produtores de cerâmica vermelha, procurando perceber as influencias nas políticas e ações para a geração do desenvolvimento local sustentável, considerando que quanto maiores os indicadores de sustentabilidade, mais efetivos serão os resultados das políticas para a geração do desenvolvimento. Para a consecução desse estudo, será contextualizada a realidade socioeconômica, cultural, espacial e ambiental ou ecológica, por meio de dados contidos no IDS Brasil 2008 do IBGE, o qual tem contemplado dimensões ou variáveis de sustentabilidade. Além disso, será devolvida pesquisa empírica in loco, por meio de entrevistas junto aos atores locais. Espera-se com o desenvolvimento da pesquisa tornar evidente os resultados de municípios satisfatórios ou não no âmbito da sustentabilidade, considerando todas as dimensões. Além do mais, apresentar proposições de mitigação da insustentabilidade nas localidades estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Integrante / Leci Martins Menezes Reis - Coordenador / Andréa Lessa Fonseca - Integrante / Milton I. Aoqui - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2007 - 2010
Desigualdades Socioespaciais no Rio Grande do Norte: desafios e perspectivas
Descrição: O presente projeto tem por finalidade investigar os impactos da reestruturação produtiva sobre a dimensão territorial do Rio Grande do Norte, sendo considerado os espaços mesoregionais e sua inserção no atual contexto de globalização. Insere-se num quadro de estudos sobre as mudanças em curso nas cidades brasileiras em especial aquelas que se apresentam como centros de articulação regional e tem como meta a aplicação da metodologia utilizada nos estudos efetuados sobe a desigualdades na Região Metropolitana de Natal, desenvolvida pelo Núcleo de Políticas Públicas da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, pesquisa que está articulada ao Observatório das Metrópoles e ao Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional (IPPUR), da Universidade Federal do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Coordenador / Anieres Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
A pesca como arte, atividade socioeconômica (em descompasso) e significado cultural: o caso Potiguar
Descrição: A pesca como arte, atividade socioeconômica (em descompasso) e significado cultural: o caso potiguar investigará a situação da pesca artesanal em suas dimensões socioeconômicas e culturais, empreendidas nas comunidades pesqueiras do litoral potiguar, no curso dos últimos anos, tendo por objetivo o estado atual da atividade e o significado cultural que a pesca tem no universo dos pescadores. Como atividade geradora de trabalho e renda, que absorve um contingente expressivo de trabalhadores, mas que por falta de gestão administrativa, do monitoramento dos estoques pesqueiros, do baixo desenvolvimento tecnológico e da infraestrutura de recursos para aquisição de barcos com maior capacidade de ação. A pesca vive num descompasso de ordem econômica que tem refletido no significado cultural. Ao estudar a pesca como a atividade socioeconômica (em descompasso) e o significado cultural emergem a preocupação de conhecer a essência que faz com que a pesca artesanal, ainda, caracterize-se de importância socioeconômica para os pescadores e comunidades pesqueiras. Nesse sentido, o estudo desse problema regional implica realizar uma ação no sentido de conhecer e analisar a dimensão da arte do pescar, da socioeconomia e da cultura, que se constata no espaço Norte-rio-grandense. Além disso, espera-se com a realização da investigação em pauta, aprofundar o conhecimento da problemática e elucidar elementos que possam oferecer a quantos tenham nela, injunção e interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Integrante / Tásia Hortêncio de Lima Medeiros - Integrante / Anelino Francisco da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2003 - 2007
Planejamento Gestão do território e desenvolvimento socioespacial nas pequenas cidades do Rio Grande do Norte
Descrição: Trata-se de uma projeto que tem como objetivo principal analisar o planejamento e a gestão urbanos implementados nas pequenas cidades, com vistas ao desenvolvimento sócioespacial, considerando as mudanças ocorridas na constituição de 1988, bem como analisar o papel das pequenas cidades na reprodução da rede urbana do Rio Grande do Norte e, por conseguinte, na articulação do território, tendo em vista o atual contexto de desenvolvimento social, econômico e territorial que tem por base a alta tecnologia científica e informacional. A pesquisa terá a pesquisa de dados secundários como procedimento básico de referência, sendo os mesmos enriquecidos com dados primários. esperamos no final do trabalho contribuir com propostas que envolvam o planejamento a gestão urbanos no sentido de apontar caminhos que busquem o desenvolvimento sócioespacial, utilizando também as potencialidades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdenildo Pedro da Silva - Integrante / Rita de Cássia da Conceição Gomes - Coordenador / Anieres Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.