2018 - Atual
TRANSFOPRESS Brasil - Grupo de Estudos da Imprensa em Língua Estrangeira no Brasil- 2ª fase
Descrição: O TRANSFOPRESS Brasil é um grupo que pesquisa a imprensa periódica publicada em língua estrangeira no Brasil, tem como sede nacional a Unversidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" - UNESP e congrega pesquisadores de várias instituições brasileiras, oferecendo às pessoas nele envolvidas um quadro no qual a reflexão sobre a importância desta imprensa pode ser conduzida. Vinculado ao projeto internacional TRANSFOPRESS-Transnational network for the study of foreign language press (XVIIIth-XXth century) tem como coordenadores gerais Diana Cooper-Richet e Michel Rapoport, do Centre d'Histoire Culturelle des Sociétés Contemporaines - Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines (CHCSC-UVSQ). O Grupo contou com apoio financeiro do CNPq por meio de Edital Universal, com o Projeto "Estudo da imprensa estrangeira publicada no Brasil (1828-1950)" Processo 446392/2014-6. Anos: 2015-2017. Beneficiário: Tania Regina de Luca. Integrantes: Valéria dos Santos Guimarães, Isabel Lustosa, Isabel Arendt, Marluza Harres, Maria Stephanou. Terciane Luchese e Monica Okamoto. Site do Projeto: http://transfopressbrasil.franca.unesp.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Panizzolo - Integrante / Terciane Ângela Luchese - Integrante / Tânia Regina de Luca - Coordenador / Valéria dos Santos Guimarães - Integrante / Isabel Lustosa - Integrante / Isabel Arendt - Integrante / Marluza Marques Harres - Integrante / Maria Stephanou - Integrante / Mônica Setuyo Okamoto - Integrante / Priscila Renata Gimenez - Integrante / Teresa Malatian - Integrante / Vera Chalmers - Integrante / Mônica Chalmers - Integrante / Mônica Pimenta Velloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
História das culturas escolares nas escolas italianas em terras brasileiras (1875 - 1945)
Descrição: A presente pesquisa propõe investigar as culturas escolares vivenciadas no interior de escolas aqui denominadas italianas e que reúnem diferentes tipologias a saber: escolas étnico-comunitárias rurais, escolas étnico-comunitárias mantidas por sociedades de mútuo socorro, escolas italianas particulares subvencionadas, escolas paroquiais italianas e escolas confessionais scalabrinianas e salesianas. Portanto, um conjunto diversificado de processos de escolarização, em sua maioria de duração efêmera, instituições criadas e mantidas com diferentes nuances étnicos ligados aos grupos de imigrantes italianos e descendentes. O estudo tem como delimitação temporal a segunda metade do século XIX até o ano de 1945 incluindo, portanto, a investigação do processo de nacionalização e fechamento compulsório das escolas étnicas. A organização dos tempos, espaços, sujeitos, materiais didáticos, práticas e saberes ensinados são considerados a fim de compreender as estratégias e as táticas (CERTEAU,1994) acionadas por diversos agentes educativos, dentre os quais agentes consulares, cônsules e outras autoridades do Estado Italiano, religiosos, lideranças comunitárias, famílias, dentre outros. Ancorada nos referenciais da História Cultural e da História da Educação, a pesquisa toma como referencial metodológico a análise documental histórica. Arquivos consulares, praticamente inéditos na pesquisa em História da Educação, tem revelado grande potencialidade para a pesquisa, além do Arquivo Histórico do Ministero Degli Affari Esteri (ASMAE/Roma) com anuários, boletins, relatórios, fotografias, correspondências e inúmeros outros documentos que sinalizam para as prescrições e também práticas educativas experienciadas nas escolas italianas instituídas no Brasil. Ademais, os arquivos locais, bancos de memória e o acervo do grupo de pesquisa (GRUPHEIM) permitem entrever as táticas postas em jogo pelas famílias e comunidades no intuito de atender às demandas de escolarização. Aprofundar e avançar na investigação que vem sendo realizada, atentando nesse projeto para as culturas escolares das escolas italianas, de modo comparativo e considerando a circulação de ideias, livros, materiais didáticos e intelectuais enviados da Itália ao Brasil, permitirá enriquecer a compreensão da diversidade dos modos de escolarização vivenciados no país... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Panizzolo - Integrante / Terciane Ângela Luchese - Coordenador / Gelson Rech - Integrante / Maria Helena Câmara Bastos - Integrante / Maysa Gomes Rodrigues - Integrante / Alberto Barausse - Integrante / José Edimar de Souza - Integrante / Elaine Catia Falcade Maschio - Integrante / Eliane Mimesse - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
História da instituição educacional ?Escola Paulistinha de Educação? :  a construção das práticas pedagógicas cotidianas na Educação Infantil (1971- 2016 ).
Descrição: A Escola Paulistinha de Educação da Universidade Federal de São Paulo é uma das 26 unidades de educação infantil  vinculadas à universidade federal. Criada em 1971 para prestar cuidados aos filhos das trabalhadoras do Departamento de Enfermagem, ao longo dos quarenta anos subseqüentes  conquistou prédio próprio, ampliou o atendimento para os anos iniciais do fundamental e revista suas práticas e propostas pedagógicas. O presente projeto tem por objetivo compreender e explicar a existência histórica da Escola Paulistinha, contextualizando-a frente às demandas, conquistas e desafios da comunidade e da historia da educação, buscando reescrever o itinerário de trajetória em sua múltiplas dimensões. Para tanto, toma como fonte documentos normativos, ordenamentos legais, planejamentos, planos de ensino, fotografias, além de memórias, tomadas como narrativas de seus membros, que expressam representações em suas três dimensões, tal como afirma Chartier (1994), a primeira de representação coletiva, a segunda que a relaciona a ritos e símbolos, e a terceira que a entende como a que torna presente o que está ausente. Toma-se como categorias analíticas, os discursos pedagógicos e a cultura material escolar. Os discursos pedagógicos, segundo esclarece Nóvoa (1998) são muito mais do que simples linguagens: eles fazem parte de um processo complexo graças ao qual a sociedade define os problemas educativos e toma as medidas para resolvê-los. (p.57). Os discursos pedagógicos constituem-se em espaços de poder porque envolvem disputas entre diferentes formas possíveis de ordenação, explicação, sistematização e hierarquização do mundo escolar, promovendo desta forma o controle e a regulação dos discursos, instituindo e organizando, por sua vez, as ações, as reações e as posições do e no universo escolar. Quanto aos aspectos materiais, segundo Vinão Frago (1995) estudar o conceito de cultura material implica tratar os múltiplos significados dos objetos, para além de sua estrutura técnica e de sua função, buscando compreendê-los a partir das relações sociais de que fazem parte e das diversas manifestações instauradas na vida escolar, tais como: ?fatos e idéias, mentes e corpos, objetos e condutas, modos de pensar, agir, dizer...? (p. 68). O projeto investigativo opera com as categorias de pesquisa: origem, criação, construção e instalação; espaço (local, edifício, projeto, organização do espaço); tempo (calendário, horário);currículo (métodos, conteúdos); professores (seleção, formação inicial e continuada); cartilhas, livros didáticos, apostilas etc; público usuário .
Palavras- Chave: Escola Paulistinha de Educação, História de instituição escolar, cultura material escolar, unidade de educação infantil universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Panizzolo - Coordenador / Amanda Topic Ebizero - Integrante / Rosana Carla de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - Atual
O processo escolar entre italianos e seus descendentes: a escola italiana em São Paulo (fins do século XIX e início do século XX)
Descrição: No fim do século XIX e no começo do século XX, São Paulo era uma das maiores cidades de imigração do mundo. Os emigrantes saídos da península itálica que adentraram e ocuparam diferentes lugares e espaços em terras paulistanas foram muito lentamente se constituindo como italianos. A pesquisa pretende investigar o processo escolar de imigrantes italianos e descendentes estabelecidos em São Paulo, capital, entre as últimas três décadas do século XIX e as duas primeiras décadas do século XX. Os limites temporais referem-se ao período marcado, de um lado, pela chegada expressiva de imigrantes vindos da Península Itálica e, de outro, pela criação de escolas. Serão tomadas como fontes os silabários e livros de leitura; os relatórios de professores, inspetores escolares e cônsules; fotografias, plantas baixas, dentre outros. As escolas podem ser pensadas como espaços de constituição da civilidade e da aprendizagem dos saberes elementares do ler, escrever e calcular, e ainda, como constituidoras da italianidade. Compreendê-las requer a reconstrução de como as mesmas foram sendo produzidas no que diz respeito aos discursos pedagógicos e à cultura material. Os discursos pedagógicos integram parte de um processo complexo graças ao qual a sociedade define os problemas educativos e toma as medidas para resolvê-los. Estudar o conceito de cultura material implica compreendê-los a partir das relações sociais de que fazem parte e das diversas manifestações instauradas na vida escolar. As categorias de etnia e civilização sustentam a análise documental.
Palavras-chave: escola étnica italiana, imigração italiana, escolarização, São Paulo, livros de leitura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Panizzolo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2014 - Atual
A arte de civilizar: um estudo dos livros para a leitura da escola primária paulista (1870- 1950).
Descrição: Tendo como base os aportes teóricos da História Cultural e considerando como campo de estudo a História da Educação, bem como a História da Infância, propõe-se neste projeto de pesquisa a realização de uma investigação a respeito das representações de infância que foram produzidas/reproduzidas entre os séculos XIX e XX.  Considera para tanto, infância como sendo a  representação que os adultos fazem sobre o período inicial da vida e que, portanto, deve ser investigado tendo em vista os limites que ampliam e restringem a abrangência deste conceito tais como a duração e as especificidades  geográficas, sociais, culturais e históricas. Derivação do projeto financiado em 2009 pela FAPEMIG com o título A educação de meninos e meninas no Brasil na primeira metade do século XX, por mim coordenado e do projeto  denominado Moldando a infância: sujeitos e instituições [entre o século XIX e o século XXI], coordenado pela Profª Drª Mirian Jorge Warde financiado pelo CNPq. O atual projeto se assenta nos caminhos abertos por Norbert Elias para que se compreenda a formação do indivíduo e suas apropriações dos objetos de cultura, como os modos de ler e as relações com os livros, bem como a análise sobre os efeitos produzidos pelos bens simbólicos no espaço social e dos processos de interiorização dos constrangimentos que permitem o aprendizado da vida em grupo. Tal como os manuais de civilidade, os livros de leitura podem ser tomados como utensílios culturais que estabelecem elos e vínculos entre as estruturas mentais e as figurações sociais, ou no dizer de Elias (1994) entre a psicogênese e a sociogênese. O presente projeto tem por objetivo investigar as operações de civilidade impressas e impostas em livros destinados ao ensino da leitura, bem como as representações de infância e criança e  os processos de formação do habitus social pela leitura. Para tal intento toma como fonte as cartilhas, os livros de leitura e as séries graduadas que circularam em São Paulo entre os séculos XIX e XX.
Palavras-chave: infância, criança, representação, civilizado, livros didáticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Claudia Panizzolo - Coordenador / Milena Domingos Belo - Integrante / Alessandra Secundo Paulino - Integrante / Floriza Garcia Chagas - Integrante / Maria Silvana Regina - Integrante / Valter André Jonathan Oswaldo Abbeg - Integrante / Fernanda Nunes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2013 - 2016
Moldando a infância: sujeitos e instituições [entre o século XIX e o século XXI] CNPq 405124/2013-9
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirian Jorge Warde em 24/08/2014.
Descrição: No plano geral da pesquisa, a intenção é o exame, nos dois séculos últimos da história brasileira (do início do século XIX até dias atuais), de uma multiplicidade de instituições e agentes que vêm configurando e reconfigurando o nosso tecido cultural, recobrindo da família à produção intelectual, da escola às mídias.
Neste projeto que ora apresentamos ao CNPq, o recorte incide sobre as últimas décadas do século XIX ? meados do século XX e o momento atual, e privilegia a educação infantil e a escola primária, a grande imprensa e a produção intelectual ? como ênfase na acadêmica ou especializada. São Paulo é o Estado focalizado neste projeto, mas quer pelos pesquisadores envolvidos quer pelos estudantes que venham a ser incorporados, o projeto comportará estudos das mesmas questões em outros Estados da Federação, uma vez que deverão agregar resultados positivos à pesquisa. 
As perguntas que norteiam a pesquisa são:
	Que sujeitos, que instituições, que ações e reações vêm constituindo ao longo do tempo essa infância que nos é contemporânea?
	Que sujeitos, instituições e atos específicos vêm ganhando prevalência em momentos históricos determinados no amoldamento da infância tal como ela nos chega aos dias atuais? Em contrapartida, quais têm sido subordinados ou no limite perderam, ao longo do tempo, a função de modelagem dos comportamentos infantis? Na dinâmica de prevalentes e subordinados, que lugar a escola vem ocupando e que função vem exercendo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Panizzolo - Integrante / Mirian Jorge Warde - Coordenador / Marco Antonio Rodrigues Paulo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2013 - 2016
Moldando a infância: sujeitos, instituições e atos [entre o século XIX e o século XXI]- CNPq 471953/2013-0
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirian Jorge Warde em 04/11/2017.
Descrição: Os pontos de partida do questionário que conduz o programa de pesquisa do qual derivamos este
projeto são: a) a crítica das visões românticas que persistem na busca da natureza ou da essência
infantil que antecederiam aos atos que a educam. Complementarmente, b) o exame dos atos que
educam as crianças como atos que as instituem como sujeitos da infância. Em uma pergunta: como
vem se constituindo ao longo do tempo essa infância que nos é contemporânea? Essa pergunta mais
geral se desdobra em perguntas mais específicas: 1) Que sujeitos, que instituições, que ações e reações vêm constituindo ao longo do tempo essa infância que nos é contemporânea? 2) Que sujeitos,
instituições e atos específicos vêm ganhando prevalência em momentos históricos determinados no
amoldamento da infância tal como ela nos chega aos dias atuais? Em contrapartida, quais têm sido
subordinados ou no limite perderam, ao longo do tempo, a função de modelagem dos comportamentos
infantis? Na dinâmica de prevalentes e subordinados, que lugar a escola vem ocupando e que função
vem exercendo? No plano geral da pesquisa, a intenção é o exame, nos dois séculos últimos da história
brasileira (do início do século XIX até dias atuais), de uma multiplicidade de instituições e agentes que
vêm configurando e reconfigurando o nosso tecido cultural, recobrindo da família à produção intelectual,
da escola às mídias. Neste projeto que ora apresentamos ao CNPq, o recorte incide sobre as últimas
décadas do século XIX ? meados do século XX e o momento atual, e privilegia a educação infantil e a
escola primária, a grande imprensa e a produção intelectual ? como ênfase na acadêmica ou
especializada. São Paulo é o Estado focalizado neste projeto, mas quer pelos pesquisadores envolvidos
quer pelos estudantes que venham a ser incorporados, o projeto comportará estudos das mesmas
questões em outros Estados da Federação, uma vez que deverão agregar resultados positivos à
pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Panizzolo - Integrante / Mirian Jorge Warde - Coordenador / Marco Antonio Rodrigues Paulo - Integrante / Milena Domingos Belo - Integrante / Diana Carvalho de Carvalho - Integrante / Abel Silva Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
História da educação infantil em São Paulo entre prescrições e apropriações
Descrição: O objetivo da pesquisa é o estudo e a pesquisa da criação e instalação de instituições educativas em São Paulo, bem como das concepções educacionais e as políticas para a educação das crianças, os currículos, os materiais escolares, os registros diários da prática docente, os aparatos, a distribuição dos tempos e espaços, a arquitetura, os objetos, as brincadeiras, a formação de professores da infância, sua formação inicial, continuada, acesso à carreira, atuação e remuneração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Panizzolo - Coordenador / Marcia Aparecida Colber de Lima - Integrante / Juliana Santos Camaru - Integrante.Número de produções C, T & A: 69
2011 - 2014
História da Escola Primária no Brasil: investigação em perspectiva comparada em âmbito nacional (1930 1961) CNPq 480387/2010-9
Descrição: Este projeto integrado de pesquisa consiste em um estudo na perspectiva comparada sobre a história da escola primária no Brasil, no período de 1930 a 1961, compreendendo quatro eixos de investigação: a) a análise da institucionalização da escola elementar para a população infantil envolvendo a atuação dos Poderes Públicos, por meio de programas, reformas educacionais e expansão do ensino e as diferentes modalidades de escolas primárias existentes nas zonas urbanas e rurais; b) o exame da organização pedagógica das escolas primárias com ênfase nos métodos de ensino; c) o estudo da cultura material escolar; d) a problematização das representações sociais sobre a escola elementar. A pesquisa objetiva produzir uma interpretação sistemática, aprofundada e integradora sobre a educação pública primária utilizando a comparação como estratégia de análise e concepção interpretativa de modo a explicitar as relações, as semelhanças, as diferenças e as singularidades presentes nas formas de produção, apropriação e difusão da escola nas várias regiões do país. A investigação pretende dar continuidade ao projeto temático Por uma teoria e uma história da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobre a escola graduada financiado pelo CNPq (Processo n. 480462/2007-0), devendo incidir, nesta segunda etapa, sobre a educação elementar de 17 estados brasileiros: Acre, Amazonas, Maranhão, Piauí, Rio Grande do Norte, Paraíba, Sergipe, Bahia, Rio de Janeiro, Minas Gerais, São Paulo, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Panizzolo - Integrante / CHALOBA, Rosa Fátima de Souza - Coordenador / Cesar Augusto Castro - Integrante / Samuel L. V. Castellanos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
A educaçâo de meninos e meninas no Brasil na primeira metade do século XX Financiamento FAPEMIG
Descrição: Desde fins dos anos oitenta constata-se, no Brasil, o aumento de títulos relativos à infância inscritos no âmbito da História e, de modo muito especial, da História da Educação. Nessa faixa da produção acadêmica, é a infância e não a criança o alvo de interesse. Observa-se, com isso, um deslocamento no objeto - da criança para a infância ? que acompanha o deslocamento das áreas de conhecimento e de disciplinas ? da Psicologia para a Sociologia e a História. Acompanhando aquele descolamento, este projeto de pesquisa soma com os esforços de pensar a infância e a adolescência na história e de compreender as concepções que delas se fez e que se faz no processo histórico. Pretende-se verificar como e quais práticas dirigidas a crianças e jovens os moldam para funcionar como portadores das imagens de infância e de adolescência, e como suportes de sentimentos de infância e de adolescência. Trata-se de pesquisa de cunho histórico que incide sobre a primeira metade do século XX, no Brasil, com ênfase nas práticas destinadas a crianças e jovens em processo de escolarização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Panizzolo - Coordenador / Mirian Jorge Warde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
2008 - 2010
O estrangeiro como argumento: planos, projetos e reformas educacionais [Brasil, do século XIX ao século X]
Descrição: O foco deste projeto são os atos comparativos ou as práticas de comparação contidos, primeiramente, em políticas educacionais e estudos acadêmicos publicados em meios especializados, e, secundariamente, em ensaios jornalísticos.
São três os problemas a serem centralmente tratados:
- O que provoca o julgamento de uma dada situação educacional como insatisfatória ou problemática? 
- O que induz os sujeitos implicados a buscarem, em outro lugar, os parâmetros tanto do ajuizamento negativo quanto da solução?  
- Quais os fatores que movem a busca e o encontro desses parâmetros em um determinado local [país] e não em outro?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Panizzolo - Integrante / Mirian Jorge Warde - Coordenador / Geysa Spitz Alcoforado de Abreu - Integrante / Marco Antonio Rodrigues Paulo - Integrante / Paula Ramos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Cartilhas e livros de leitura: ideários e práticas na configuração da escola primária São Paulo- séculos XIX e XX
Descrição: Esta pesquisa focaliza a produção, a circulação e o uso dos impressos destinados à aprendizagem da leitura e da escrita - Cartilhas, livros manuscritos e impressos e outros. Inscrevendo-o no âmbito da história cultural pretende-se com este estudo contribuir com a constituição do livro, da leitura e das práticas pedagógicas e editoriais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Panizzolo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2009
Americanismo e educação: a fabricação do homem novo
Descrição: O tema central desta linha é o longo e tortuoso itinerário de afirmação da hegemonia norte-americana no Brasil, isto é, da difusão, imposição e apropriação de padrões educacionais norte-americanos em face de outros padrões nacionais de meados do século XIX ao pré-Segunda Guerra mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Panizzolo - Integrante / Mirian Jorge Warde - Coordenador / Marco Antonio Rodrigues Paulo - Integrante / Odair Sass - Integrante / Andrew Blake Boyd - Integrante / Ieda Abbud - Integrante / Iolanda Dantas de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.