2022 - Atual
E-care Sentinela ampliado - E-care+
Descrição: A possibilidade de realizar remotamente a assistência, a orientação e a educação em saúde é uma perspectiva nova, necessária e de grande motivação no atual cenário pandêmico. Aliás, no momento, se quisermos sobreviver a esta pandemia nunca descrita na história da humanidade, teremos que incorporar imediatamente "novos paradigmas". Assim, este projeto visa a ampliação da rede virtual multiprofissional de apoio à saúde, intitulada e-Care Sentinela, utilizando a teleorientação, o telemonitoramento e a tele interconsulta, disponibilizada desde junho de 2021 para a comunidade unespiana: docentes, discentes, servidores técnico/administrativos e gestores. O banco de dados foi organizado para análise de eventos sentinelas de agravos relacionados com a COVID-19, nas diferentes regiões de saúde do estado de São Paulo, onde estão localizadas as unidades acadêmicas da UNESP. A estrutura informacional do sistema inicial foi constituída por: um ambiente com inteligência artificial para pré-triagem dos casos atendidos pela rede multiprofissional; um ambiente virtual de apoio à equipe multiprofissional para teleorientação, telemonitoramento e tele interconsulta; e um ambiente de armazenamento de documentos digitais provenientes dos atendimentos e subsidiaram o banco de dados para a identificação de eventos sentinela e relacionados à saúde da população unespiana. A ampliação da Rede Virtual Multiprofissional contará, na área de atendimento, com quatro "portas de entrada". A primeira, destinada aos pacientes que necessitam de atendimento virtual referente a sintomatologia ou dúvidas da COVID-19 (COVID-19); a segunda para os gestores da Unesp como auxílio à tomada de decisões (GESTOR); a terceira para pacientes que já tiveram COVID-19 e necessitem de atendimento pós-covid (PÓS-COVID) e a quarta para a equipe multiprofissional realizar os atendimentos online, mediante login e senha (área administrativa). A quarta porta disponibiliza acesso ao banco de dados do sistema com a indicação de eventos sentinela que permitem a tomada de decisão para os gestores regionais da vigilância em saúde no estado de São Paulo. As linguagens de programação de todos os ambientes foram desenvolvidas em HTML5, PHP e MySQL. Todos estes ambientes possuem interoperabilidade para facilitar a navegabilidade pelos usuários do sistema. A obtenção de resultados relacionados aos eventos, a partir da análise dos dados obtidos nos atendimentos virtuais, permite aos gestores da Unesp a tomada de decisões acerca da  vigilância em saúde do trabalhador. Um estudo piloto foi realizado em maio de 2021 com a implementação dos atendimentos virtuais nas unidades de Dracena e Presidente Prudente. Em de junho de 2021, o sistema foi disponibilizado para toda a comunidade unespiana contando com equipe composta por médicos, enfermeiros, farmacêuticos, psicólogos, tecnólogos da informação e geógrafos. Em junho de 2022 será iniciada a fase 2 do projeto, contando com ampliação da equipe multiprofissional, passando a oferecer atendimento nas áreas de nutrição, educação física, fisioterapia, fonoaudiologia, terapia ocupacional e ampliação dos atendimentos de psicologia. Espera-se que este empreendimento possa proporcionar: segurança na informação transmitida; melhoria na educação em saúde da comunidade unespiana baseada nas melhores evidências científicas; aproximar virtualmente o usuário unespiano de forma a minimizar a ansiedade e os efeitos do distanciamento social; obter dados relativos ao número de atendimentos virtuais da instituição sede do estudo e a sua efetividade em relação à demanda requerida; proporcionar cenários de prática virtual a nível de graduação e pós-graduação lato sensu e stricto-sensu, como os programas de formação uni e multiprofissionais na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Ana Silvia Sartori Barraviera Seabra Ferreira - Coordenador / Cassiana Mendes Bertoncello Fontes - Integrante / Emmanuel Gomes Ciolac - Integrante / Ismael Forte Freitas Junior - Integrante / Eduardo Kokubun - Integrante / Renata Cintra - Integrante / Augusto Cesinando de Carvalho - Integrante / Mary Yoko Okamoto - Integrante / Gustavo Henrique Dionísio - Integrante / Ana Cláudia Frizzo - Integrante.Financiador(es): Fundação Vunesp - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Julio De Mesquita F - Bolsa / Agência UNESP de Inovação - Bolsa.
2020 - Atual
e-Care Sentinela - Rede virtual multidisciplinar de apoio à saúde
Descrição: A pandemia da COVID-19 está causando um enorme impacto social nas diferentes regiões do território paulista. Ao mesmo tempo, a minimização ou ausência do contato físico e pessoal acarretou aos serviços e aos sistemas de saúde vigentes um repensar na questão da assistência à saúde do ser humano. O distanciamento social é no momento uma medida eficaz, necessária e comprovadamente se traduz na diminuição da transmissão viral. Estas ações imediatas e inesperadas causam enorme ansiedade na população, exigindo-se de forma emergencial novas alternativas para a rotineira e consolidada vida social. A possibilidade de realizar remotamente a assistência, a orientação e a educação em saúde é uma perspectiva nova, necessária e de grande motivação no atual cenário pandêmico. Aliás, no momento, se quisermos sobreviver a esta pandemia nunca descrita na história da humanidade, teremos que incorporar imediatamente "novos paradigmas". Assim, este projeto visa a construção de uma rede virtual multidisciplinar de apoio à saúde, intitulada e-Care Sentinela, utilizando a teleorientação, o telemonitoramento e a teleinterconsulta, a ser disponibilizada para a comunidade unespiana: docentes, discentes, servidores técnico/administrativos e gestores. O banco de dados a ser organizado por esse apoio remoto à saúde será utilizado para análise de eventos sentinelas de agravos relacionados com a COVID-19, nas diferentes regiões de saúde do estado de São Paulo, onde estão localizadas as unidades acadêmicas da UNESP. A estrutura informacional do sistema é constituída por: um ambiente com inteligência artificial para pré-triagem dos casos a serem atendidos pela rede multidisciplinar; um ambiente virtual de apoio à equipe multidisciplinar para teleorientação, telemonitoramento e teleinterconsulta; e um ambiente de armazenamento de documentos digitais provenientes dos atendimentos e que irão subsidiar o banco de dados para a identificação de eventos sentinela e relacionados à saúde da população unespiana. A Rede Virtual Multidisciplinar possui três "portas de entrada". A primeira, destinada aos pacientes que necessitam de atendimento virtual; a segunda para os profissionais da saúde que fazem parte da Unesp e a terceira disponibiliza acesso ao banco de dados do sistema.com a indicação de eventos sentinela que permitam a tomada de decisão para os gestores regionais da vigilância em saúde no estado de São Paulo. As linguagens de programação de todos os ambientes foram desenvolvidas em HTML5, PHP e MySQL.  Todos estes ambientes possuem interoperabilidade para facilitar a navegabilidade pelos usuários do sistema. A obtenção de resultados relacionados aos eventos, a partir da análise dos dados obtidos nos atendimentos virtuais, permitirão aos gestores da Unesp a tomada de decisões acerca da  vigilância em saúde do trabalhador. Um estudo piloto foi realizado em maio de 2021 com a implementação dos atendimentos virtuais nas unidades de Dracena e Presidente Prudente. A partir de junho de 2021, o sistema foi disponibilizado para toda a comunidade unespiana. Espera-se que este empreendimento possa proporcionar: segurança na informação transmitida; melhoria na educação em saúde da comunidade unespiana baseada nas melhores evidências científicas;  aproximar virtualmente o usuário unespiano de forma a minimizar a ansiedade e os efeitos do distanciamento social; obter dados relativos ao número de atendimentos virtuais da instituição sede do estudo e a sua efetividade em relação à demanda requerida; proporcionar cenários de prática virtual a nível de graduação e pós-graduação lato sensu e stricto-sensu, como os programas de formação uni e multiprofissionais na área da saúde.
Projeto captou por meio de doações, até a presente data (12/12/2020) a quantia de R$3.050,00 para a viabilização da compra de equipamentos tecnológicos para o HCFMB.
Registro do projeto pelo INPI: BR51202100. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Silvia Sartori Barraviera Seabra Ferreira - Coordenador / BARRAVIERA, BENEDITO - Integrante / Maria Helena Borgato - Integrante / Cassiana Mendes Bertoncello Fontes - Integrante.Financiador(es): Agência UNESP de Inovação - Bolsa / Fundação Vunesp - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento, avaliação e implementação de um aplicativo para dispositivos móveis com subconjuntos terminológicos CIPE®
Descrição: Introdução: Foram construídos subconjuntos terminológicos a partir da Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem (CIPE®) (versão 2013) para as áreas de saúde da criança, saúde da mulher (pré-natal e consulta ginecológica) e saúde do adulto e idoso, em parceria entre a Universidade Estadual Paulista (UNESP) e a Secretaria Municipal de Saúde de Botucatu. A partir de teste piloto, foi identificada a necessidade de estratégias para facilitar o acesso aos subconjuntos, para elevar as chances de sucesso de sua incorporação pelos profissionais. Objetivos: Desenvolver, avaliar e implementar um aplicativo para dispositivos móveis a partir de subconjuntos terminológicos da CIPE® para saúde da criança, mulher e adulto/idoso. Métodos: Estudo metodológico que percorrerá três etapas: (i) Atualização e construção de núcleo central de diagnósticos; (ii) Desenvolvimento e avaliação de aplicativo para dispositivos móveis; e (iii) Implementação do aplicativo e comparação do perfil de cuidado entre diferentes cidades. Os subconjuntos terminológicos serão atualizados à versão 2017 da CIPE®. Serão identificados os diagnósticos comuns aos três subconjuntos (pré-natal, consulta ginecológica e adulto/idoso) e agrupados a um núcleo central de diagnóstico generalista e núcleos de especialidades (diagnósticos que não aparecem nos três subconjuntos). Será desenvolvido aplicativo gratuito para dispositivos móveis (smartphone e tablet) pelo método Design Instrucional Sistemático e os dados organizados pelas necessidades do referencial de Wanda Horta. A avaliação de usabilidade se dará respeitando as normas ISO/IEC 25040:2011 e ISO/IEC 25010:2011, e será avaliado pelo público alvo (enfermeiros, professores e estudantes de enfermagem). A implementação será realizada em Unidades de Saúde de Botucatu (SP, Brasil), Vitória (ES, Brasil) e Lisboa (Portugal). Durante o período de um mês enfermeiros utilizarão o aplicativo para nomear sinais, sintomas e queixas relacionadas (SSQR), diagnósticos (DE) e intervenções de enfermagem (IE). Análise dos dados: Na avaliação de usabilidade serão considerados satisfatórios itens com consenso maior que 80%. Os SSQR, DE e IE identificados nas diferentes Unidades de Saúde serão analisados por estatística descritiva (medidas de tendência central) e testes de associação. Análises comparativas entre as Unidades de Saúde e de agrupamento serão realizados por grafos, no software Gephi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Silvia Sartori Barraviera Seabra Ferreira - Integrante / Rodrigo Jensen - Coordenador / Marli Teresinha Cassamassimo Duarte - Integrante / Cristina Maria Garcia de Lima Parada - Integrante / Telma Ribeiro Garcia - Integrante / Luiz Celso Gomes Junior - Integrante / Sílvia Maria Alves Caldeira Berenguer - Integrante / Cândida Caniçali Primo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Educação a Distância e Tecnologias da Informação em Saúde
Descrição: Durante os últimos anos, as instituições universitárias têm passando por um processo significativo de mudança, onde a educação sem barreiras surge de forma imponente. Caminhando na mesma direção, a área da educação em saúde mostra avanço diário no uso da tecnologia como forma de expansão e disponibilização do conhecimento. Neste contexto, o presente projeto objetiva avaliar o uso da educação a distância e das tecnologias da Informação na área da Saúde; produzir e disponibilizar material didático instrucional para profissionais da saúde, pacientes e familiares e suprir necessidades tecnológicas de instituições de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Silvia Sartori Barraviera Seabra Ferreira - Coordenador / Ferreira Junior, Rui Seabra - Integrante / BARRAVIERA, BENEDITO - Integrante / CARAMORI, CARLOS A. - Integrante / Lucas Frederico Arantes - Integrante / Denise de Cássia Moreira Zornoff - Integrante / Bruna Mariotto Tavares de Oliveira - Integrante / Giuliana Reis Cardoso - Integrante / Ana Paula Rodrigues de Andrade - Integrante / Cesar Augusto Oliveira Junior - Integrante / Tamiris Mariani Pereira Desiderio - Integrante / Juliana Arantes - Integrante / Paula Vilani da Silva Addad - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2011
Elaboração e avaliação de um ambiente virtual para o ensino/aprendizagem de Embriologia
Descrição: Elaboração de avaliação de um ambiente virtual de ensino/aprendizagem de Embriologia disponibilizado a alunos de graduação em Biologia noturno da Unesp de Botucatu. 'Para o desenvolvimento do conteúdo didático disponibilizado aos alunos de graduação em Biologia, fez-se necessária a atuação de uma equipe multidisciplinar, contendo 19 profissionais de diversas áreas do conhecimento. Atualmente o ambiente está sendo disponibilizado à alunos de graduação em Biologia diurno e noturno, bem como alunos de Biomedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Silvia Sartori Barraviera Seabra Ferreira - Integrante / Rui Seabra Ferreira Júnior - Integrante / Benedito Barraviera - Integrante / Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Carla dal Bianco Fernandez - Integrante / Patrícia Aline Boer - Integrante / Glaura Scantamburlo Alves Fernandes - Integrante / Marina Trevizan Guerra - Integrante / Arielle Cristina Arena - Integrante / Gustavo Tadeu Volpato - Integrante / Ana Paula Alves Favareto - Integrante / Luis Alberto Francia Farje - Integrante / Davi Abeid Pontes - Integrante / Maria Dalva Cesário - Integrante / Wellerson Rodrigo Scarano - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Yuri Karen Sinzato - Integrante / Rejane Maira Góes - Integrante / Lidia Raquel de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2005
Tele-educação e iconografia didática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Silvia Sartori Barraviera Seabra Ferreira - Coordenador.