2018 - Atual
Dominação, Violência e Desigualdades
Descrição: Com base na perspectiva de que palavras e conceitos não são universais e ahistóricos, mas construídos histórica e culturalmente como categorias da experiência humana (Guzzini, 2000, p. 149; Bohan, 1996, p. xvi), o presente projeto propõe abordar o conceito de violência não como uma definição a priori e universal, mas construída socialmente num contexto de globalização e interação entre regimes internacionais, utilizando a tipologia desenvolvida por Galtung (1969, 1971, 1990) no campo da sociologia da violência e dos estudos da paz. Embora o sentido usual de violência seja o de agressão interpessoal, o autor identificou três tipos: direta, estrutural e cultural. Nesse sentido, o objetivo geral deste projeto consiste em identificar a diversidade de definições de violência contra as mulheres no processo de difusão de normas para sua proteção e o enquadramento dos impactos da reforma da reforma da política econômica brasileira como forma de
violência ou de gestão governamental pelo governo e diferentes atores sociais (organizações internacionais, associações civis etc.) que se articulam em torno da relação com o relator especial da Organização das Nações Unidas (ONU) para análise dos impactos da dívida externa e outras obrigações financeiras internacionais dos Estados sobre o gozo dos direitos humanos a partir do movimento que levou à resistência
apresentada pelo governo brasileiro às atividades do relator a partir de 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elaini Cristina Gonzaga da Silva - Coordenador / Cristiane Rocha Oliveira - Integrante / Brener Da Costa Fonseca - Integrante / ISABELA LIMA PRONSATE - Integrante / Julia Saes Périco - Integrante / LUIZA MACEDO BRITTO - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PIBIC - Bolsa.
2007 - 2009
O ARTIGO XX DO GATT E A ELABORAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaini Cristina Gonzaga da Silva - Integrante / Alberto do Amaral Júnior - Coordenador / Kramer, C. - Integrante / Arbix, D. - Integrante.
2002 - 2006
Reforma do Órgão de Solução de Controvérsias da OMC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaini Cristina Gonzaga da Silva - Integrante / Michelle Ratton Sanchez - Integrante / Alberto do Amaral Júnior - Coordenador / Adriana Dantas - Integrante / Kramer, C. - Integrante / Silveira, A. B. - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Os Efeitos da Regulamentação do Comérico Mundial de Têxteis sobre o Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaini Cristina Gonzaga da Silva - Integrante / Michelle Ratton Sanchez - Integrante / Maria Carolina Mendonça de Barros - Integrante / MARIA LÚCIA LABATE MANTOVANINI PÁDUA LIMA - Integrante / Sérgio Goldbaum - Integrante / Guido Fernando Soares da Silva - Coordenador.Financiador(es): Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.