2011 - 2013
Atenção básica e  Recursos Humanos em Câncer Bucal: Avaliação de oferta, serviços, fluxo, informação no Cuidado ao Paciente Portador de Câncer Bucal na cidade de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Campos Sousa de Almeida - Integrante / Maria Ercilia de Araujo - Coordenador / Dorival Pedroso da Silva - Integrante / Claudia Carrara Cotomácio - Integrante / Maria Stella N.A. Moreira - Integrante.
2011 - 2013
OBSERVATÓRIO DE RECURSOS HUMANOS DONTOLÓGICOS DA FOUSP ? OBSERVARAHODONTO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Campos Sousa de Almeida - Coordenador.
2011 - 2013
Média complexidade e a relação dos Recursos Humanos em Câncer Bucal: Cuidado ao Paciente Portador de Câncer Bucal  na cidade de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Campos Sousa de Almeida - Integrante / Maria Ercilia de Araujo - Coordenador / Lárissa Marcondes - Integrante.
2011 - Atual
Políticas Públicas Informadas por Evidências: Câncer de boca e outros agravos de cabeça e pescoço
Descrição: Gerar evidências científicas que informem os ?stackhoders? e apoiem a tomada de decisão na formulação de políticas públicas em relação ao câncer de boca e outros agravos de cabeça e pescoço no Brasil e no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Campos Sousa de Almeida - Coordenador / Julie Silvia Martins - Integrante / Maria Gabriela Haye Biazevic - Integrante / Edgard Michel Crosato - Integrante / Paulo Sávio Góes - Integrante / Mariana Lopes - Integrante / Ronald Pereira Cavalcanti - Integrante / Fabio Carneiro Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Políticas Públicas Informadas por Evidências: Recursos Humanos em saúde
Descrição: Este é um projeto guarda chuva, ligado ao Observatório de Recursos Humanos em Odontologia da FOUSP/OPAS/MS, que reúne pesquisas que buscam evidências  que informem a formulação de políticas públicas sobre recursos humanos em saúde bucal no campo da gestão, formação,  regulação das profissões e ocupações de saúde bucal no Brasil e no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Campos Sousa de Almeida - Coordenador / Maria Ercilia de Araujo - Integrante / Maristela Cayetano - Integrante / Gilberto Alfredo Pucca Junior - Integrante / Julie Silvia Martins - Integrante / Maria Stella N.A. Moreira - Integrante / Marcia Martins Marques - Integrante / Mário André Maximilian Couto Ferrari - Integrante / Mariana Gabriel - Integrante / Henrique Rizzo - Integrante / Juliane Tavares - Integrante / Mateus Rodrigues Cunha - Integrante / Camille Rudoi Batista - Integrante / Paloma Novais Carvalho - Integrante / Aline Barbosa Silva - Integrante / Mariana Ribeiro - Integrante / Natália Nunes - Integrante / Fabio Carneiro Martins - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2011 - Atual
Formulação de Políticas Informadas por Evidência Científica: Contribuições para o fortalecimento e para sustentação do Brasil Sorridente e de políticas públicas de saúde bucal na região IberoAmericana
Descrição: Este é um projeto guarda-chuva, ligado ao Observatório Iberoamericano de Políticas Públicas em Saúde Bucal, que reúne pesquisas que buscam novos marcos teóricos que colaborem na formulação de políticas públicas informadas por evidências, afim de se contribuir no fortalecimento do Brasil Sorridente e com a construção de um modelo de sistema de saúde que tenha a saúde bucal como uma de suas prioridades e que seja capaz de oferecer o cuidado em saúde integral de forma justa e socialmente sustentável na região Ibero-americana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Campos Sousa de Almeida - Coordenador / Antonio Carlos Frias - Integrante / Dorival Pedroso da Silva - Integrante / Mary Caroline Skelton - Integrante / Mariana Gabriel - Integrante / Renata Presti - Integrante / Luiza santos Scontre - Integrante / Rachel Cesar de Almeida Santos - Integrante / Isabella Maria Bergamo Vasconcelos - Integrante / Mariana Bassanezi Nascimento - Integrante / Maryana Carmello - Integrante / Narcisa Coloma - Integrante / Marco Cornejo Ovalle - Integrante / Gabriel Jaime Otovaro - Integrante / Maritza Souza - Integrante / Pablo Bianco - Integrante / Carlos Garcia - Integrante / Herberto Vera - Integrante / Fabio Carneiro Martins - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Odontologia- USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Mutilação de cabeça e pescoço:  vivendo as perdas e refazendo os caminhos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ercilia de Araujo em 19/02/2013.
Descrição: Introdução: A mutilação intra-oral, após tratamento de tumores, ocasiona além de deformidades estéticas, perda de função e impacto na qualidade de vida do paciente. Proposição: Avaliar a experiência individual do paciente tratado por lesões benignas e malignas que resultaram em mutilação intra-oral e necessidade de reabilitação complexa maxilo mandibular Material e Método: Através de entrevistas semi estruturadas, à luz da metodologia de análise de conteúdo, proposta por Bardin em 1977, utilizando a pergunta norteadora ?O que aconteceu na sua vida antes, durante e o que acontecerá depois da lesão/doença que te trouxe aqui?, foram entrevistados seis pacientes, como mutilação intra-oral em reabilitação protética maxilo facial. Resultados e Discussão: Após análise, exploração e interpretação dos resultados colhidos em entrevistas semi-estruturadas, que duraram em média 1hora e meia a duas horas cada, foram extraídas duas categorias dos discursos dos sujeitos: Vivendo a mutilação, perdendo os dentes, a comunicação e a socialização e Preservando a esperança de um ?novo normal?, respeitando a doença com a sombra da recidiva. Conclusão: Os dados revelam que o paciente que sofreu mutilação intra-oral após tratamento de tumor, é um sujeito que vive as seqüelas da terapêutica, tem respeito extremo pela doença que o levou àquela condição, tem medo de possíveis recidivas, mas, fundamentalmente, nutre a esperança de retomar sua vida e construir um ?novo normal?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Campos Sousa de Almeida - Integrante / ARAÚJO, MARIA ERCILIA DE - Coordenador.
2002 - 2004
Estudo da expressão de genes homeobox em carcinomas epidermóides de boca - FAPES 01/13644-6
Descrição: Genes de expressão em câncer de boca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Campos Sousa de Almeida - Integrante / Marcelo Doria Durazzo - Integrante / Marcos Roberto Tavares - Integrante / Alberto Rosseti Ferraz - Integrante / Fabio Daumas Nunes - Coordenador / Maria das Graças da Silva Valenzuela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Estudo dos genes WNT5A e HOXB5 em carcinoma epidermóide de boca através da técnica de hibridização in situ - CNPq
Descrição: Os genes WNT5A e HOXB5 em câncer de boca- tese de mestrado defendida em 10 de 2004. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Campos Sousa de Almeida - Integrante / Marcelo Doria Durazzo - Integrante / Fabio Daumas Nunes - Coordenador / Maria das Graças da Silva Valenzuela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Estudo de efeitos colaterais da radioterapia de cabeça e pescoço
Descrição: Estudo de efeitos colaterais da radioterapia de cabeça e pescoço estudo prospectivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Campos Sousa de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - Bolsa.