2022 - Atual
Estudos de potenciais inibidores da ⍺-glicosidase
Descrição: Existem quatro tipos primários,como a leucemia mieloide aguda (LMA), leucemia mieloide crônica (LMC), leucemia linfocítica crônica (CLL) e leucemia linfocítica aguda (LLA). A linhagem celular de K562 é uma leucemia mieloide crônica, caracterizada pelo desequilíbrio no crescimento de células mielóides na medula óssea, concebendo o acúmulo dessas células no sangue. A ocorrência é de um a dois casos para cada 100 mil habitantes por ano e constituem de 15% a 20% das leucemias. A cultura de células é uma técnica utilizada para estudos in vitro, no qual possui um ambiente controlado auxiliando no manuseio. Sendo assim, uma de suas vantagens é a utilização no estudo de novos fármacos para o tratamento de doenças, incluindo a leucemia. Células cancerosas absorvem altas quantidades de glicose devido a sua crescente taxa de divisão celular, uma enzima chamada alfa-glicosidase presente nas células é responsável pela degradação de carboidratos e é essencial para o desenvolvimento das células, entretanto o aumento da glicose pode ter um efeito incitador no desenvolvimento e aparecimento de células cancerosas.  O objetivo geral deste projeto é estudar o potencial de 
 substâncias de origem natural, sintética e semi sintética, como inibidores da enzima alfa-glicosidase,  a partir de estudos in silico, usando ferramentas de Modelagem Molecular e estudos in vitro, usando ferramentas para ensaios enzimáticos e em cultura de células, para a busca de candidatos a antineoplásicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / GABRIELA CORDEIRO DE ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Avaliação ?in vitro? e ?in silico? da atividade antitumoral e propriedades farmacocinéticas de substâncias isoladas de Aureliana fasciculata var. fasciculata
Descrição: A classe dos vitanolídeos possuem alguns representantes com atividade antitumoral já identificada. Utilizaremos os vitanolídeos e outras substâncias isoladas das folhas de Aureliana fasciculata var. fasciculata, avaliando a atividade farmacológica em células tumorais humanas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Fomento: CNPq-Farmanguinhos Processo 440018/2022-6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / ANDRE MESQUITA MARQUES - Integrante / André Luiz Franco Sampaio - Integrante / Gustavo Werneck de Sousa e Silva - Integrante.
2021 - Atual
A divulgação científica como ferramenta para a prevenção de Infecções Sexualmente Transmissíveis contraídas por via oral
Descrição: Segundo a Organização Mundial da Saúde, mais de 1 milhão de Infecções Sexualmente Transmissíveis (ISTs), são adquiridas por dia no mundo. Essas infecções são causadas por microrganismos e transmitidas principalmente pelo sexo vaginal, anal  e/ou oral desprotegido com uma pessoa infectada, entre outras formas. Algumas ISTs podem ser transmitidas diretamente por via oral, sendo modo desconhecido e ignorado por muitas pessoas, representando um grande problema para a prevenção. A divulgação científica, educação em saúde e campanhas são abordagens importantes para a prevenção,  auxiliando na diminuição da incidência e prevalência dessas infecções. A falta de diagnóstico, adesão à farmacoterapia e seleção de microrganismos resistentes são causas do insucesso terapêutico dessas doenças. Ademais, a falta de conhecimento e de campanhas para esta via de transmissão contribui para o aumento dos problemas. O objetivo é desenvolver material para a divulgação de informações sobre as ISTs que podem ser contraídas pela via oral. O material será desenvolvido para postagens nas mídias sociais, desenvolvimento de uma série de cartilhas, vídeos, panfletos e cartazes para distribuição nas unidades de saúde, escolas, universidades e outras unidades, do município de Macaé/RJ.  O material será desenvolvido com ilustrações, imagens e vídeos retirados de banco de dados gratuitos e conteúdos com base na literatura científica e em protocolos e diretrizes de organizações e agências de saúde, sobre a prevenção, tratamentos, sinais e sintomas, riscos da automedicação, importância da adesão à farmacoterapia para o controle ou cura da doença, etc. A partir do perfil epidemiológico das regiões do município, novas ações e metodologias serão aplicadas às singularidades daquelas que contenham o maior número de casos, além de fazer a conscientização da população, para auxiliar no diagnóstico precoce e tratamento, com intervenções menos invasivas e maiores possibilidades de tratamento ou cura. Bolsa IC FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / FERNANDA SANTOS BRAGA - Integrante / Larissa Cavalcante de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - 2022
Estudo de inibidores enzimáticos como anticâncer e antiparasitário.
Descrição: Estudos computacionais são importantes ferramentas utilizadas para oentendimento de possíveis interações entre o ligante e a macromolécula, como também,para a predição das propriedades farmacocinéticas, farmacodinâmicas e possíveis riscospara efeitos tóxicos, que envolvem este sistema. Os estudos teóricos auxiliam os estudosexperimentais no entendimento do efeito biológico e do mecanismo de ação dasubstância a partir do conhecimento do alvo molecular. O objetivo desse estudo épropor alvos moleculares com base na estrutura química e relação estrutura atividade deprodutos bioativos de origem natural, sintética ou semissintética que apresentaramatividade anticancer e antiprotozoário, utilizando a modelagem molecular e ensaiosfarmacológicos in vitro. Para o tratamento dos diferentes tipos de cânceres e doençasparasitárias as estratégias de desenho de fármacos e entendimento do alvo moleculartêm sido desenvolvidas para aumentar a seletividade e diminuir os efeitos tóxicos destesagentes, e apresenta uma importante ferramenta para o entendimento dessas enfermidades. Bolsa PIBIC UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / LAYLA ARENARI CARDOZO - Integrante / VINICIUS DA SILVA LISBOA - Integrante / Beatriz Menegussi Ramalho Benevenutt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2020 - Atual
Modelagem molecular e ensaios enzimaticos no estudo de alvos moleculares de compostos com atividade antineoplasica e antiparasitaria
Descrição: Estudos computacionais são importantes ferramentas utilizadas para o entendimento de possíveis interações entre o ligante e a macromolécula, como também, para a predição das propriedades farmacocinéticas, farmacodinâmicas e possíveis riscos para efeitos tóxicos, que envolvem este sistema. Os estudos teóricos auxiliam os estudos experimentais no entendimento do efeito biológico e do mecanismo de ação da substância a partir do conhecimento do alvo molecular.  O objetivo desse estudo é propor alvos moleculares com base na estrutura química e relação estrutura atividade de produtos bioativos de origem natural, sintética ou semi-sintetica que apresentaram atividade anticancer e antiprotozoário, utilizando a modelagem molecular e ensaios farmacológicos in vitro. Para o tratamento dos diferentes tipos de cancer e doenças parasitárias as estratégias de desenho de fármacos e entendimento do alvo molecular têm sido desenvolvidos para aumentar a seletividade e diminuir os efeitos tóxicos destes agentes, e apresenta uma importante ferramenta para o entendimento dessas enfermidades.  Edital APQ1 - Auxílio à Pesquisa básica - 2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / LAYLA ARENARI CARDOZO - Integrante / VINICIUS DA SILVA LISBOA - Integrante / Beatriz Menegussi Ramalho Benevenutt - Integrante / Beatriz da Silva Souza Dornas - Integrante / GABRIELA CORDEIRO DE ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Estudo de alvos moleculares para o tratamento da tricomoníase e do câncer.
Descrição: O câncer é definido como o conjunto de patologias relacionadas à multiplicação
desordenada de células. Devido tal processo, a leucemia causa problemas no sistema
hematopoiético afetando as células sanguíneas, principalmente os glóbulos brancos, quando
elas ainda não atingiram a maturidade. Existem mais de 12 variantes da leucemia, sendo a
Leucemia Mielóide Crônica (LMC) a abordada neste trabalho. A LMC, promove a má
formação de células hematopoiéticas, como consequência da presença do cromossomo
Philadelphia. Muitos tratamentos contemporâneos da LMC baseiam-se na inibição, controle
ou destruição de células cancerígenas, partindo de mecanismos que inibem as atividades
enzimáticas de receptores essenciais no processo de tradução gênica. Nesse contexto,
substâncias bioativas, como os flavonoides, são essenciais para novos tratamentos de
leucemia, uma vez que promovem uma ação antioxidante eficaz no organismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / JOSÉ LUCIANO NEPOMUCENO SILVA - Integrante / MELVINA MICHELI DA SILVA KASAKOFF - Integrante / LAYLA ARENARI CARDOZO - Integrante.Financiador(es): PIBIC - CNPQ - Bolsa.
2016 - 2018
Avaliação in vitro de compostos com atividade anticâncer e antiparasitária
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar substâncias bioativas contra o cancer e doenças parasitárias propondo alvos moleculares para o entendimento do possivel mecanismo de ação destas substâncias. Uma das estratégias para a descoberta de novos fármacos como antiparasitários é estudar princípios ativos com atividade anticâncer, pois existem muitas semelhanças entre as células cancerígenas e parasitárias.Realizar a triagem de substâncias bioativas de origem sintética, semi-sintética ou natural, tais como, derivados de cumarinas, pterocarpanoquinonas, neolignanas, entre outros. Estudo farmacológico in vitro, em cultura de células, tais como, linhagens leucêmicas ou de Trichomonas vaginalis, para avaliar, respectivamente, a atividade antineoplásica e antiparasitária.Realizar os estudos, in silico, de docking molecular e de dinâmica molecular, para conhecer os tipos de possíveis interações do potencial alvo molecular e da substância bioativa (complexo macromolécula-ligante) para a quimioterapia antileucêmica e contra Trichomonas vaginalis, para a predição de possível mecanismo de ação. Bolsas: PIBIC - CNPQ e PIBIC - UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / Dawyson Lima MOREIRA - Integrante / Juliana do Nascimento Silva - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro Costa - Integrante / LEANDRO LARA DE CARVALHO - Integrante / VIVIAN MARY BARRAL DODD RUMJANECK - Integrante / NICOLAS OLIVEIRA LASHERAS - Integrante / CAROLINA SALVADOR DUQUE ESTRADA - Integrante / JOSÉ LUCIANO NEPOMUCENO SILVA - Integrante / MELVINA MICHELI DA SILVA KASAKOFF - Integrante / BIANCA KARINE AIRES AVELINO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Síntese de um esqueleto híbrido quinona-estilbeno através de Heck em PEG-400.
Descrição: Edital Auxílio à Pesquisa Edição 2014/1 ? APQ1 - FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Integrante / Chaquip Daher Netto - Coordenador / Jéssica Lays Sant'Ana Silva - Integrante.
2014 - 2018
Planejamento, avaliação farmacológica e modelagem molecular de novas substâncias análogas a Lavendustina A com potencial atividade anticâncer e antiparasitária
Descrição: Edital Auxílio à Pesquisa Edição 2014/1 ? APQ1 - FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Integrante / LEANDRO LARA DE CARVALHO - Coordenador.
2014 - 2018
Caracterização estrutural e funcional de alvos moleculares para o desenvolvimento de compostos bioativos contra o carrapato Ripicephalus microplus
Descrição: Edital Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro. FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Integrante / Jorge Luiz da Cunha Moraes - Coordenador.
2014 - 2016
Aquisição de leitora multimodo com utilização integrada entre dois Programas de Pós- graduação localizados no Campus UFRJ-Macaé
Descrição: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES Edital N° 11/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Integrante / LEONARDO PAES CINELLI - Coordenador.
2014 - Atual
Estudo de potenciais inibidores da enzima butirilcolinesterase e acetilcolinesterase para a quimioterapia contra o Alzheimer
Descrição: O Alzheimer é um agravo à saúde considerado como um problema de saúde pública de grande impacto socioeconômico, uma vez que temos um aumento da expectativa de vida, e consequentemente um significativo aumento de doenças neurodegenerativas. Esta doença é caracterizada esta associada à redução das taxas de acetilcolina no processo sináptico, diminuindo assim a neurotransmissão colinérgica cortical. As colinesterases (ChEs) são enzimas que desempenham papel chave na neurotransmissão colinérgica, regulando os níveis de acetilcolina na fenda sináptica. Existem apenas dois tipos de colinesterases em vertebrados, a acetilcolinesterase (AChE) e a butirilcolinesterase (BuChE). Uma estratégia disponível para o planejamento de fármaco para esta doença, se baseia na inibição destas enzimas. O objetivo geral deste estudo é investigar e avaliar possíveis substâncias, de origem sintética e natural, como candidatas a inibidores de BuChE, a partir de estudos, in silico, de modelagem molecular. Inicialmente para a realização deste estudo, as substâncias candidatas a inibidores de BuChE, serão submetidas a técnicas de modelagem molecular para a caracterização teórica de suas propriedades físico-químicas, farmacocinéticas, toxicológicas e de biodisponibilidade oral que são propriedades importantes a serem estudadas para um possível protótipo a fármaco. A partir destes resultados as moléculas serão utilizadas para o estudo de interação enzima-ligante, utilizando-se técnicas, in silico, de atracamento molecular (molecular docking).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / Davyson Lima MOREIRA - Integrante / José Daniel Figueroa-Villar - Integrante / LUANA GONÇALVES DE SOUZA - Integrante / PAULO CEZAR PRADO - Integrante / LIDILHONE HAMERSKI - Integrante.
2013 - 2018
Síntese e avaliação biológica de nucleosídeos miméticos como potenciais antiparasitários
Descrição: Edital Auxílio Instalação Edição 2012/2013 - APQ1 FAPERJ. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Integrante / Leandro Lara Carvalho - Coordenador.
2013 - 2016
Estudos por modelagem molecular e avaliação farmacológica de compostos com potencial atividade antineoplásica e antiparasitária
Descrição: Os fármacos utilizados na quimioterapia anticâncer, são principalmente agentes citotóxicos e exercem sua atividade antitumoral que podem interferir em alguns aspectos da divisão celular, replicação, reparo ou tradução do DNA. Logo a quimioterapia com agentes antitumorais está geralmente associada a reações adversas e a efeitos tóxicos, que podem surgir mesmo nas dosagens preconizadas nos tratamentos. Uma abordagem importante para diminuir a toxidez dos agentes anticâncer é o desenvolvimento de moléculas mais específicas e seletivas, atuando em enzimas fundamentais para o crescimento/replicação das células tumorais. Neste sentido, atualmente muitas estratégias tem sido desenvolvidas através do planejamento e desenho de protótipos candidatos a fármacos, com o objetivo de identificar moléculas e alvos mais seletivos visando sua eficácia e redução dos possíveis efeitos tóxicos, melhora da solubilidade, transporte e farmacocinética. Cabe ressaltar que algumas formas de câncer, são virtualmente incuráveis e resistentes aos tratamentos quimio e radioterápicos adotados e atualmente apesar dos recentes avanços nesta área, estudos adicionais sobre os mecanismos moleculares que governam a atividade são necessários para o entendimento. Dentro deste contexto, este projeto visa estudar as interações a partir de estudos de modelagem molecular entre agentes antitumorais e/ou macromoléculas que estão envolvidas no ciclo celular, como também, a atividade farmacológica de candidatos a agentes antitumorais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / Juliana do Nascimento Silva - Integrante / Chaquip Daher Netto - Integrante / Jéssica Lays Sant'Ana Silva - Integrante / Samanta Costa Machado Silva - Integrante / Iara Robadey Portal - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro Costa - Integrante / DIEGO GUERRA DE ALMEIDA - Integrante / LEANDRO LARA DE CARVALHO - Integrante / Thaís Corrêa Moreira Simões - Integrante / CARULINI DE SOUZA PIRES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / PIBIC - UFRJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - 2014
Estudos por modelagem molecular e avaliação farmacológica de compostos com potencial atividade antineoplásica
Descrição: Os fármacos utilizados na quimioterapia anticâncer, são principalmente agentes citotóxicos e exercem sua atividade antitumoral que podem interferir em alguns aspectos da divisão celular, da replicação, do reparo ou tradução do DNA. Portanto, a quimioterapia é geralmente associada a graves reações adversas, como também, a efeitos tóxicos mesmo nas dosagens preconizadas nos tratamentos. Uma abordagem importante para aliviar a toxidez dos agentes anticâncer é o desenvolvimento de moléculas mais específicas e seletivas, tais como, aquelas que atuam nas enzimas fundamentais no crescimento e replicação das células tumorais. No planejamento de fármacos estratégias têm sido desenvolvidas com o intuito de aumentar a seletividade reduzindo os efeitos tóxicos desses agentes, melhorando sua solubilidade, a propriedade de transporte e farmacocinética. Dentro deste contexto, este projeto visa o estudo da interação por modelagem molecular entre alvos moleculares e compostos bioativos que apresentaram atividade antineoplásica, sintéticos ou derivados de produtos naturais, para o entendimento dos tipos de interações e desta maneira auxiliar no entendimento do mecanismo de ação e no planejamento de protótipos candidatos mais eficazes e mais seletivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / Mayara Louback Klein - Integrante / Juliana do Nascimento Silva - Integrante / Iara Robadey Portal - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Modelagem molecular aplicada no estudo de inibidores de alvos moleculares para a quimioterapia antiparasitária
Descrição: Por muitos anos, a atividade biológica de moléculas com atividade farmacológica, era encontrada ao acaso ou por observação, através de triagem aleatória envolvendo estudos através da tentativa e erros, com base na experiência e intuição os pesquisadores selecionavam substâncias candidatas para o desenvolvimento de um fármaco. Atualmente, os métodos utilizados para a descoberta de fármacos, são realizados por abordagens mais diretas feitas a partir do entendimento dos processos moleculares envolvidos na doença. Neste contexto o alvo molecular, tais como enzimas envolvidas nos ciclos bioquímicos, entre outros alvos, tem sido estudados ao invés de somente a estrutura do composto bioativo, e estudos das interações são realizados para o melhor entendimento dos mecanismos de ação envolvidos nos efeitos biológicos.  Nos últimos anos, as técnicas experimentais e de bioinformática tem sido utilizadas de maneira complementar, aumentando-se as chances de sucesso no processo da descoberta de compostos bioativos, levando ao desenvolvimento de compostos com as propriedades mais seletivas. O objetivo deste projeto é estudar alvos moleculares, tais como, as enzimas vitais do ciclo de vida dos parasitos, empregando-se técnicas de modelagem molecular e através dos estudos in silico do ligante-alvo molecular espera-se aumentar o entendimento das interações visando explorar e propor novos compostos protótipos com atividade antiparasitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / Juliana do Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2018
Modelagem Molecular aplicada no estudo de alvos moleculares para quimioterapia antiparasitária.
Descrição: Nos últimos anos, houve um aumento na compreensão da bioquímica e biologia molecular dos patógenos responsáveis por importantes doenças parasitárias. O conhecimento das vias metabólicas e das estruturas moleculares envolvidas nestas vias possibilita o entendimento das diferenças entre o hospedeiro e o parasito, possibilitando a exploração de possíveis diferenças para o planejamento de compostos para a quimioterapia destas doenças, de maneira mais seletiva. Dentro deste contexto, este projeto visa estudar e propor novos alvos moleculares, para o planejamento de potenciais agentes anti-protozoário visando a quimioterapia de tripanossomíases. Muitas destas parasitoses provocadas por protozoários pertencem ao grupo das doenças denominadas como negligenciadas e extremamente negligenciadas, e estudos que visam o entendimento das interações moleculares de compostos bioativos e macromoléculas presentes no parasito, são necessários para o desenvolvimento de uma quimioterapia mais adequada e seletiva. Com o objetivo geral este projeto visa estudar alvos moleculares, tais como, as enzimas vitais do ciclo de vida de protozoários parasitos, empregando-se técnicas de modelagem molecular, como também identificar compostos bioativos através de ensaios farmacológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / Mayara Louback Klein - Integrante / Juliana do Nascimento Silva - Integrante / Arlan da Silva Gonçalves - Integrante / JOSÉ LUCIANO NEPOMUCENO SILVA - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA DE APOIO A DOCENTE RECÉM-DOUTOR ANTONIO LUÍS VIANNA - UFRJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação da utilização de medicamentos por escolares e prevenção da automedicação
Descrição: A pesquisa tem como objetivo conhecer o perfil e os fatores que condicionam o uso de medicamentos pela comunidade, através de coleta de dados, determinar a prevalência do uso de automedicação, identificar os principais medicamentos utilizados e perceber o nível de conhecimento sobre a utilização de medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Coordenador / Marcia Maria Barros Passos - Integrante / Ivana Correa Ramos Leal - Integrante / Glaucia Barbosa Candido Slana - Integrante / Paula Alvarez Abreu - Integrante / Tadeu Lessa da Costa - Integrante / Samantha Monteiro Martins - Integrante.
2010 - 2012
Plantas Medicinais e Alimentos Funcionais: Aprimoramento do Aprendizagem e Promoção da Saúde da Comunidade Escolar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Integrante / Ivana Correa Ramos Leal - Integrante / Michelle Frazão Muzitano - Integrante / Edison Luis Santana Carvalho - Coordenador / Fabiola Dutra Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Uma contribuição analítica através de uma reação do tipo spot test contra o crime de estupro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magdalena Nascimento Rennó - Integrante / Glaucia B C A Slana - Integrante / Claudio Cerqueira Lopes - Coordenador / Rosangela Sabattini - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.