2018 - Atual
A compreensão dos fluxos linguístico-culturais de textos literários canônicos e não canônicos: uma visão intercultural crítica
Descrição: O projeto A compreensão dos fluxos linguístico-culturais de textos literários canônicos e não canônicos: uma visão intercultural crítica propõe uma pesquisa dividida em três módulos, intitulados, Módulo 1 Literatura Canadense ? povos originários (First Nations, Inuit, Métis) e imigrantes, Módulo 2 - Literatura de Best Sellers, Módulo 3 - Literatura Infanto-Juvenil. Em cada módulo haverá um momento de seleção de textos a partir de critérios que consideram o presente momento da mundialização da cultura (ORTIZ, 2000) e das supervernáculas (BLOMMAERT, 2011).  Subsequentemente, os textos serão analisados focalizando os fluxos linguístico-culturais deste momento da globalização (RISAGER, 2006;2007) no viés da interculturalidade crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Dilys Karen Rees - Coordenador / Danilo Neves Pereira - Integrante / Natália Aquino Dias - Integrante / Fabrícia Pereira Matos - Integrante / Letícia Nogueira Allem - Integrante.
2013 - Atual
A porosidade das fronteiras culturais: a dialogia nas produções interculturais
Descrição: O projeto propõe analisar textos teórico-metodológicos de ensino de língua estrangeira como também textos literários levando em consideração a mundialização da cultura e as múltiplas vozes que surgem na quebra das fronteiras entre o local e o global. A análise usa como princípio teórico a definição hermenêutica gadameriana de dialogia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Dilys Karen Rees - Coordenador / Helen Betane Ferreira Pereira - Integrante / Aline Gomes da Silva - Integrante / Layssa Gabriela Almeida e Silva - Integrante / Raquel Araújo Mendes de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2009 - 2012
MÚLTIPLAS VOZES: LÍNGUA E LINGUAGEM EM CONTEXTOS SOCIOLINGUISTICAMENTE COMPLEXOS
Descrição: O projeto de pesquisa Múltiplas Vozes pretende:
1.  focalizar contextos interculturais e sociolinguisticamente complexos minorias lingüísticas urbanas, rurais, bilingüismo de elite, no Brasil e, em particular, no Estado de Goiás.
1.1.	identificar as características desses contextos,  ressaltando suas implicações para o indivíduo e a sociedade. 
1.2.	estabelecer relações entre o uso da(s) língua(s) e a escolarização dos indivíduos.
2.	estudar as múltiplas vozes na escola sobre ensinar e aprender em termos de significados culturais e de práticas identitárias.
2.1.	estudar a relação entre a língua inglesa e 'poor communities', no contexto escolar, em termos de significados culturais.
2.2.	estudar a sala de aula de literatura em termos da relação de pertença dos alunos/leitores e a produção de leitura de textos/produtos de outras comunidades culturais.
2.3.	examinar a formação de professores de língua estrangeira, de diferentes contextos educacionais, advindo da reflexão colaborativa sobre temas como identidade, gênero e raça, dentre outros.
3.	focalizar as produções lingüísticas em contextos multilíngües e sua relação com identidades em processos coloniais e pós-coloniais.
3.1	estudar a ressonância das múltiplas vozes que surgem em textos literários pós-colonialistas.
3.2	estudar a ressonância das múltiplas vozes que surgem em teorias pós-colonialistas sobre linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Dilys Karen Rees - Integrante / Dra. Joana Plaza Pinto - Integrante / Heloisa Augusta Brito de Mello - Coordenador / PESSOA, ROSANE ROCHA - Integrante.
2005 - 2008
Lingua(gem), cultura e escola: o perfil da sala de aula de inglês em Goiânia
Descrição: Um projeto que busca levantar dados sobre as salas de aula de língua inglesa na cidade de Goiânia, focalizando as diversas realidades do ensino desta língua. Houve estudos em escolas públicas da periferia, como também em escolas regulares e centros de língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Dilys Karen Rees - Coordenador / Heloisa Augusta Brito de Mello - Integrante / FERREIRA, MARIA CRISTINA FARIA  DALACORTE - Integrante.