2021 - 2023
QUESTÕES CURRICULARES NO CONTEXTO DA ENAJUM: do perfil profissiográfico ao desenho da matriz curricular
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado a Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados da Justiça Militar da União com o intuito de investigar as questões curriculares em uma perspectiva de pesquisa-ação, com a finalidade de auxiliar na construção da Matriz Curricular da Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Cleyton Barbosa de Aguiar - Integrante / Elaine Neiva - Integrante / Emmanuel Gonçalves e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Perfil académico de professores do ensino superior que asseguram a formação inicial de professores
Descrição: Qual o perfil dos professores formadores de professores (Habilitações académicas/Graus académicos e anos de conclusão; Área de formação; Anos de experiência docente no ensino superior; Anos de experiência docente em outros níveis de ensino; Disciplinas que tem assegurado; Experiência de orientação/supervisão de estágio; Cargos que tem exercido - direção de instituição, diretor de departamento, diretor de curso; Formação contínua no âmbito da docência; Participação e organização de eventos; Estudos/projetos em que participou - como membro da equipa, como coordenador, ? ; Publicações; etc., isto é, a ampliar em função do desenvolvimento do estudo) que asseguram as disciplinas relacionadas com o exercício docente/prática curricular em sala de aula (didáticas específicas, iniciação à prática profissional/prática de ensino supervisionada, estágio, currículo, avaliação da aprendizagem, metodologias de ensino-aprendizagem, ?) dos cursos que, na adequação ao Processo de Bolonha, habilitam profissionalmente para a docência nos 1º e 2º ciclos da educação básica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Mânia Maristâne - Integrante / Isamar Gonçalo de Sousa Ribeiro - Integrante / Lídia Ribeiro dos Santos - Integrante / Carlinda Leite - Integrante / Fátima Souza Pereira - Integrante / Nilvânia Cardoso de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Formação Docente, Currículo, Novas Tecnologias e Inovação nos Processos Formativos na Educação Básica, Superior e em Escolas de Governo.
Descrição: A formação, o currículo, as novas tecnologias e a inovação no contexto dos processos formativos, quer seja na educação básica, ou superior ou em escola de governo: que  reflexões e/ou reconfigurações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Priscila Nascimento Dias - Integrante / Kely Barcelos de Oliveira - Integrante / Mânia Maristâne - Integrante / Lídia Ribeiro dos Santos - Integrante / Nilvania Cardoso Almeida - Integrante / Carlinda Leite - Integrante / Anderson Gomes Peixoto - Integrante / Klever Corrente Silva - Integrante / Aldriana Azevedo Gontijo. - Integrante / Mayrla Pereira Sena Cordeiro. - Integrante / Mirna França da Silva de Araújo - Integrante / Huagner Cardoso da Silva - Integrante / Carlos Eugênio da Silva Rêgo - Integrante / Marcela Fonseca Silva - Integrante / LIZIANE FECKNER BULDAIN OBES - Integrante / Cláudia Soares de Oliveira Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 6
2017 - 2020
PROJETO DE PESQUISA E INTERVENÇÃO RELATIVAS ÀS QUESTÕES PEDAGÓGICAS DA ENAJUM
Descrição: 	Investigar as ações pedagógicas já implantadas pela escola nessa sua fase de criação e implementação. E a partir da investigação realizada propor ações pedagógicas interventivas que subsidiem a construção curricular, formativa e avaliativa, via documentos e diretrizes pedagógicas da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador.Financiador(es): Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados da Justiça Mil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Docência Universitária e Currículo: um estudo sobre a formação, os saberes e as práticas dos professores da educação básica da rede pública do  DF
Descrição: Trata-se de uma proposta de investigação que tem como objeto de pesquisa a relação entre os saberes, as práticas e o currículo na formação dos professores que atuam na Educação Básica. Tem como questão norteadora: Qual a percepção dos professores da Educação Básica sobre sua formação inicial e continuada no que se refere aos saberes, a prática reflexiva e  como esses podem ou não configurar e/ou reconfigurar  o currículo da Educação Básica? Objetivamos com a pesquisa. Analisar a percepção dos professores da Educação Básica sobre sua formação inicial e continuada no que se refere aos saberes, a práxis reflexiva e como esses podem ou não configurar e/ou reconfigurar o currículo da Educação Básica.  A metodologia combina os seguintes procedimentos de investigação: pesquisa bibliográfica, estudo de caso do tipo etnográfico, pesquisa documental (em documentos escritos e visuais).  A coleta de dados será feita através de observação participante em salas de aulas de escolas de educação básica. Associada a entrevista semiestruturada aos professores e gestores dessas escolas e aos professores da EAPE envolvidos no processo de formação continuada, da rede pública de educação do Distrito Federal atuantes nos anos de 2016 a 2018. Tomaremos como referência as quatorze regionais de ensino localizadas no DF, sendo escolhida uma escola de cada regional para o desenvolvimento da pesquisa. Espera-se com o estudo conseguir construir um perfil dos docentes do DF, bem como perceber as relações entre o processo de formação (inicial na universidade e continuada no lócus do trabalho) dos professores seus saberes, suas práticas e os processos de (re) configuração curricular e quiçá contribuir como o desenvolvimento científico, pedagógico e tecnológico no que se refere à formação de professores no DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Rita Silvana Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
A AULA NA EDUCAÇÃO BÁSICA E NA EDUCAÇÃO SUPERIOR: CONCEPÇÃO, ORGANIZAÇÃO, DESENVOLVIMENTO E DESAFIOS NA ATUALIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liliane Campos Machado - Integrante / Cleide Maria Quevedo Quixadá Viana - Coordenador.
2013 - 2015
Um Estudo sobre a Formação, os saberes e as Práticas de Formadores de Professores da Faculdade de Educação da Universidade de Brasília ? FE/UNB
Descrição: Trata-se de uma proposta de investigação que tem como objeto de pesquisa as relações entre os sujeitos formadores, saberes, e as práticas no processo de formação de professores e como essas relações se expressam nos currículos da formação de professores da Universidade Brasília - UnB. Tem como  questão norteadora: como se dão as relações entre os sujeitos formadores, os saberes e as práticas no processo de formação de professores e como essas relações (re) produzem determinadas configurações de currículos de formação de professores? A pesquisa constitui-se em um estudo de caso que articula os seguintes procedimentos metodológicos: pesquisa bibliográfica, documental, aplicação de questionários, entrevistas orais e temáticas, transcritas e textualizadas.  Privilegia-se-á  a abordagem quali-quantitativa na perspectiva histórico-cultural. Os sujeitos, investigados, serão os professores formadores atuantes nos anos de 2013, 2014 e 2015 nas disciplinas obrigatórias a formação do licenciado, tomaremos como referência para contatactar os professores, reuniões de cada departamento da Faculdade de Educação. Espera-se com o estudo conseguir construir um perfil dos formadores de professores, bem como perceber as relações entre o processo de formação dos professores seus saberes, as práticas docentes e os processos de (re) configuração curricular e, também, as características constitutivas da profissionalidade dos formadores de professores. 
Palavras-chave: Formação de professores. Professor formador de professor. Saberes e práticas. (re)configuração curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador.
2013 - 2015
Desvelando a docênica na Educação Superior: um estudo exploratório nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste
Descrição: pesquisa articula-se com a trajetória acadêmica dos pesquisadores envolvidos com a Rede Inter-regional sobre Docência na Educação Superior ? RIDES, em seus encontros de discussão e socialização de pesquisas. No âmbito da diversidade de trabalho, temos discutido, sobretudo, temáticas e questões relacionadas à docência na educação superior e entre as diferentes dimensões que surgem nesses espaços, incluindo a formação e o desenvolvimento docente, a intensificação do trabalho docente, carreira, saberes e profissionalismo, entre outras questões emergentes da profissão. Nesse sentido, buscamos com este trabalho unir forças e criar uma inteligência coletiva capaz de desvelar problemas, lacunas de formação e práticas de ensino no segmento da educação superior, trazendo à baila um mapeamento sobre o trabalho docente desenvolvido nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Ilma Passos Alencastro Veiga - Integrante / Cleide Maria Quevedo Quixadá Viana - Integrante / Tânia Brasileiro - Integrante / Ana Maria Iorio - Integrante / Jacques Therrien - Integrante / Cristina D?Ávila - Integrante / Geovana Ferreira Melo - Integrante.
2011 - 2013
Um Estudo sobre a Formação, os Saberes e as Práticas de Formadores em Cursos de Licenciatura da Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES
Descrição: Trata-se de uma proposta de investigação que tem como objeto de pesquisa as relações entre os sujeitos formadores, saberes, e as práticas no processo de formação de professores e como essas relações se expressam nos currículos dos cursos de Licenciatura em Artes, Biologia, Educação Física, Filosofia, Física, Geografia, Letras, Matemática, Química  da Universidade Estadual de Montes Claros ? Unimontes, localizada na cidade de Montes Claros MG - Brasil. Tem como  questão norteadora: como se dão as relações entre os sujeitos formadores, os saberes e as práticas no processo de formação de professores e como essas relações (re) produzem determinadas configurações de currículos de formação de professores? A pesquisa constitui-se em um estudo de caso que articula os seguintes procedimentos metodológicos: pesquisa bibliográfica, documental, iconográfica (fotografias e mapas) aplicação de questionários, entrevistas orais e temáticas, transcritas e textualizadas.  Privilegia-se-á  a abordagem quali-quantitativa na perspectiva histórico-cultural. Os sujeitos, investigados, serão os professores formadores atuantes nos anos de 2011 e 2012 nos referidos cursos, tomaremos como referência as coordenações didáticas de cada curso e a maioria delas estão localizadas no campus de Montes Claros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Maria Helena de Souza Ide - Integrante / Mônica Maria Teixeira Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Bachareis professores versus algumas percepções
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Verônica Aparecida Oliveira Freitas - Integrante.
2011 - 2011
Avaliação Institucional discente e a Prática Didático Pedagógica do Professor Universitário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Alessandra Soares do Carmo - Integrante.
2010 - 2011
Psicologia da Educação: didática e aprendizagem no curso de Pedagogia na Universidade Estadual de Montes Claros-Unimontes
Descrição: Estudo, desenvolvido como Trabalho de Conclusão de Curso de Pós-Graduação lato sensu em Didática e Metodologia do Ensino Superior, do Departamento de Métodos e Técnicas Educacionais da Universidade Estadual de Montes Claros-UNIMONTES, tem como objetivo identificar concepções docentes sobre a Psicologia da educação e analisar se a disciplina tem sido trabalhada como ferramenta para se produzir um melhor entendimento sobre a realidade da educação e os aspectos que envolvem o processo de aprendizagem. A metodologia utilizada foi fundamentada na pesquisa descritiva,  considerando-se para tal, a literatura sobre a prática docente. Utilizou-se, também, a pesquisa de campo, realizada junto a professores e alunos do curso de Pedagogia da Unimontes, sendo que o processo de coleta e análise de dados foi de natureza qualitativa. Os resultados da pesquisa de campo demonstraram que um percentual significativo dos alunos pesquisados entendem que a didática utilizada pelos professores do curso não atende totalmente às suas expectativas e necessidades, merecendo, portanto, melhor adequação dos métodos e técnicas, visando propiciar maior facilidade para assimilação dos conteúdos transmitidos. A pesquisa, quanto ao professor, demonstrou a importância da didática, sobretudo para melhor interação entre professor e alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Cilene Aparecida Martins Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Câncer: sua abordagem no ensino de Biologia nas escolas públicas e privadas de Montes Claros
Descrição: A pesquisa se refere aos estudos sobre o ensino de Biologia. Partindo-se da necessidade de tornar o ensino de Biologia como ferramenta para a compreensão da realidade, pretende-se analisar como o tema câncer é abordado no ensino de Biologia em escolas públicas e privadas na cidade de Montes Claros - MG. Tenciona-se identificar critérios que os professores e autores de livros didáticos utilizam para selecionar conteúdos relativos ao câncer, analisando o modo como propõem a atividade docente, realizam a transposição didática do conhecimento científico e abordam o câncer como um doença, e um problema de saúde pública. Foram analisados entrevistas com professores de Biologia da rede pública e privada na cidade de Montes Claros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / André Ricardo Alves Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
CURRÍCULO E ENSINO DE HISTÓRIA: A CONFIGURAÇÃO FORMAL E A RECONFIGURAÇÃO REAL NO COTIDIANO ESCOLAR
Descrição: Nas últimas décadas, emergiram várias propostas visando tornar o ensino de História mais significativo, face às transformações sociais, culturais e tecnológicas do mundo contemporâneo. Diante dessa conjuntura, os currículos escolares foram sendo estudados e modificados, sobretudo, em suas dimensões política e social, com objetivo de identificar os novos papéis atribuídos ao ensino de História na sociedade do tempo presente. Com isso o objetivo desta pesquisa foi verificar quais os condicionantes estruturais que orientam os professores das redes pública e privada na configuração do currículo prescrito/proposto e como esse currículo é (re)configurado na prática cotidiana pela interferência dos alunos. A pesquisa se orientou por uma abordagem qualitativa, cujo processo de coleta de dados incluiu a realização de entrevistas, observações empírica/participativa no contexto escolar e análise de documentação. O trabalho sempre se encontra em fase de construção, mas podemos destacar algumas considerações pertinentes, sendo elas: a configuração de um currículo é complexa pois traz consigo implícita marca, concepções e representações conflitantes; as escolas mesmo em situações institucionais distintas mantêm objetivos educacionais parecidos, no entanto, implicando uma base curricular real envolvendo valores sócio-culturais voltados para enfretamentos de problemas sociais diferentes. A análise da realidade foi fundamentada em autores como Forquin (1993), Bourdieu (1987) e Fonseca (1991), que discutem a questão dos saberes escolares e dos imperativos culturais na definição e implementação dos currículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Bergston Luan Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Observatório, Internet e Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Campos Machado - Integrante / Fabia Magali Santos Vieira - Coordenador / Karen Torres C. Lafetá - Integrante / Helena Murta Moraes Souto - Integrante / Outros - Integrante.
2008 - 2010
Um estudo sobre o processo de letramento virtual: da inclusão digital à formação virtual do docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Campos Machado - Coordenador / Maria Auxiliadora Amaral Silveira Gomes - Integrante / Francely Aparecida dos Santos - Integrante / Fabia Magli Santos - Integrante.