2019 - Atual
Comunicação e Emoções Coletivas
Descrição: Estuda a produção de emoções nas diversas modalidades de comunicação e o seu impacto no comportamento coletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jacques Alkalai Wainberg - Coordenador.
2015 - 2018
Comunicação Dissidente e Persuasão
Descrição: Este projeto estuda as propriedades da comunicação dissidente. Seus objetivos específicos são apresentar uma tipologia do fenômeno da dissidência, documentá-los com exemplos relevantes, fazer estudos de casos e analisar o impacto causado por mensagens dissidentes no clima de opinião pública, em especial as emoções que ela é capaz de gerar na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Jacques Alkalai Wainberg - Coordenador.Número de orientações: 4
2012 - 2014
As propriedades do discurso utópico
Descrição: No período destinado a este projeto desejo atingir sete objetivos específicos:
(1) fazer uma análise comparada de discurso de uma amostra selecionada de manifestações públicas de grupos variados que militaram nos anos 60 em várias partes do mundo, inclusive no Brasil, entre eles Baader-Meinhof, os Exércitos Vermelhos da Itália e do Japão, VAR-Palmares, Weather Underground, As Células Revolucionárias (RZ) alemãs, - O Movimento 2 de Junho alemão, Os Panteras Negras americanos, Action Direct- França, os Montoneros e os Tupamaros;
(2) comparar estes discursos dos anos 60 com manifestações similares de grupos fundamentalistas islâmicos contemporâneos;
(3) comparar os discursos dos movimentos destes períodos- os dos anos 60 e os dos fundamentalistas islâmicos atuais ? com as clássicas descrições e narrativas utópicas da história do pensamento como é o caso, por exemplo, a obra de Tomas More, Utopia.
(4) Este estudo visa examinar ainda o processamento que os atores fazem hoje da utopia dos anos 60. Ou seja, especificamente, este tópico está interessado na temática da memória da experiência utópica.
(5) Cabe ainda uma revisão da obra intelectual dos principais pensadores do período responsáveis pela difusão da ideologia dos jovens da década de 1960 e que serviu de combustível aos sonhos e rancores de uma geração.
(6) Quer-se examinar também a temática do contágio mental e o papel que a mídia em geral e a televisão em particular tem desempenhado na difusão das idéias a partir destes casos dos anos 60, do movimento islâmico fundamentalista e das revoltas árabes contemporâneas;
(7) Por fim deseja-se examinar o renascimento utópico e a natureza do novo/velho discurso em espaços constituídos ao fim explícito de sua difusão e doutrinação. São os casos, por exemplo, dos Fóruns ? Social, da Liberdade, da Igualdade, Católico, Cristão, entre outros.
Em última instância, o objetivo geral é contribuir à formulação das propriedades do discurso utópico que tem marcado sobremaneir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacques Alkalai Wainberg - Coordenador.
2009 - 2011
O noticiário internacional na aldeia global
Descrição: Este projeto de pesquisa integra-se à Pesquisa Internacional Comparativa Sobre Telejornalismo. Este estudo tem três objetivos:
1. Examinar o processo de decisão editorial sobre o noticiário internacional das estações de televisão no mundo.
2. Analisar a natureza e os conteúdos do noticiário internacional na televisão.
3. Determinar as atitudes e as percepções dos membros da audiência relativamente as funções percebidas do noticiário internacional, sua utilidade e o valor da apresentação deste tipo de conteúdo na televisão.
Cabe salientar que este projeto é cooperativo com a universidade de Tel Aviv. Ou seja, são 18 países participantes. Cada país é representado po um pesquisador que realiza as etapas da pesquisa em seu território. Os objetivos, o método de pesquisa e os instrumentos que são aplicados são debatidos em reuniões periódicas que este grupo realiza. Por exemplo, a primeira etapa - a codificação de quatro semanas de noticiário da mais importante emissora de TV privada e pública - foi feita com base num guia do codificador amplamente debatido, revisado e formulado por todos os participantes durante um largo período de tempo. Depois, os resultados foram aglutinados, analisados e retificados para compor um 'master file' que constituiu um banco de dados da pesquisa. Resultados comparativos já estão permitindo a elaboração de papers e capítulos do livro que concluirá a atividade do projeto. A coordenação é do professor Akiba Cohen. A codificação referida, o survey e as entrevistas com os editores dos telejornais são etapas já cumpridas por mim aqui no Brasil. Estudos destes resultados já foram apresentado em Taipei, Chicago, Boston, Istanbul, Curitiba e Caxias do Sul. Como mencionado, o corpus do estudo é a análise de conteúdo do noticiário de mais de 30 emissoras de TV no mundo, um survey entre telespectadores visando avaliar hábitos de audiência destes noticiários nos países participantes, e finalmente entrevistas com editores detes noticiários.
No iníci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacques Alkalai Wainberg - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
O Mundo na Cabeça do Brasileiro: estudo dos valores políticos brasileiros no contexto da guerra conemporânea de idéias
Descrição: Este projeto estuda os discursos que circulam no Brasil no que se refere ao atual embate de idéias entre ocidentalistas e orientalistas. Avalia a seguir o impacto destas idéias na mente nacional avaliando a estereotipia existente em relação a atores políticos internacionais. Esta segunda fase será feita através de entrevista de grupos focais com amostras estratégicas e selecionadas de indviíduos. A primeira fase constituirá uma cartografia das idéias políticas e a análise daqueles discursos levará em conta o que propõe o método de Leitura Retporica como porposto por Olivier Reboul. O estudo diz respeito ao campo de interesse da com. internacional, com. intercultural, com. persuasiva e opinião pública. Prevê ampla coleta de documentação no país e no exterior no que se refere a esta temática da guerra civilizacional. Dá continuidade aos meus estudos nesta temática e que resultou no livro Mídia e Terror: Comunicação e Violência Política. Deseja-se estudar também como fundamento ao topico o papel das idéias no aparato cognitivo e emocional das pessoas. Esta temática dos estudo das imagens internacionais é tradicional muito embora pouco frequente no Brasil. Em suma, deseja o estudo produzir um mapa cognitivo dos brasileiros em relação à recepção dos materiais midiáticos produzidos e disseminados por tais mediadores cuja função como se sabe é prover a comunidade de sentido e significado dos fenômenos políticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Alkalai Wainberg - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Mídia e Terror: geração e recepção do noticiário internacional no Brasil
Descrição: Como proposto originalmente no projeto alcançamos os objetivos delineados. Ou seja, ao término de 2005 havíamos publicado o livro Mídia e Terror: Comunicação e Violência Política. Seus capítulos são os seguintes: 1. Comunicação e Violência; 2. O fenômeno terrorista e o cenário político; 3. A natureza comunicacional do terrorismo político; 4. Visões teóricas e dilemas semânticos; 5. A imprensa brasileira e o terrorismo político; 6. A comunicação para a paz e o choque das civilizações. 7. Conclusão geral e discussão. Este estudo tenta contribuir para a literatura sobre o tema em língua portuguesa. Além da revisão da literatura há estudo empírico sobre a recepção do jornalismo internacional. Os resultados fazem parte do capítulo 5. No mesmo são identificadas as características da recepção do jornalismo internacional por uma amostra de 170 indivíduos que responderam em Porto Alegre a um amplo questionário montado de acordo com as diretivas da taxonomia do pensamento de Bloom. Este estudo é igualmente analisado no paper Noticiário Internacional e a Incompreensão do Mundo a ser publicado na Revista Brasileira de Comunicação - Intercom na sua edição de 2006 (primeiro semestre). Cabe recordar por fim que colocamos neste projeto como objetivo central estudar a dimensão comunicacional da difusão de alarme e pânico provocado pelo ato terrorista através da mídia. Esta relação entre mass media e terrrorismo é tópico amplamente estudado no mundo mas raramente referido no Brasil. Assim, combinamos o estudo teórico da temática com a dimensão empírica já exposta na avaliação do processamento cognitivo deste tipo de informação por uma amostra de gaúchos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Alkalai Wainberg - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2002
História das tecnologias de comunicação
Descrição: O estudo examinou a evolução da implantação das tecnologias de telecomunicação ao longo da história brasileira assim como refletiu sobre o significado teórico de tal experiência. Abordou temas geopolíticos, tecnológicos, econômicos e políticos e o impacto social que tal rede teve na história brasileira. Ressaltou a importância da comunicação e dos aparatos tecnológicos na construção da nacionalidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacques Alkalai Wainberg - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8