2019 - Atual
IMPACTO DE UM PROGRAMA DE REABILITAÇÃO CARDIOVASCULAR FASE II NA FUNCIONALIDADE DE PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar os efeitos de um programa de reabilitação cardíaca Fase II na funcionalidade e qualidade de vida. O estudo será do tipo quasi-experimental com delineamento pré e pós intervenção em um único grupo experimental. Será realizado no Ambulatório do Hospital Universitário da Universidade Federal de Sergipe (HU/UFS), sendo os pacientes recrutados através da lista de espera existente no setor. 
Esse delineamento foi escolhido por ser adequado para responder as questões do estudo diante da impossibilidade de randomização pela característica da amostra, alguns benefícios da Reabilitação Cardíaca Fase II já foram descritos em estudos anteriores, não justificando a realização de um grupo controle. Todos os pacientes receberão informações acerca dos objetivos e necessidades de RC, antes de iniciarem o programa e receberão uma ?Cartilha da Reabilitação Cardíaca? com orientações e cuidados interdisciplinares.
Serão incluídos no estudo pacientes clínicos com insuficiência cardíaca (classe funcional de I a III, independente do tempo e da etiologia), de ambos os sexos, com idade de 18 a 80 anos. Quanto à intervenção, o programa será realizado 2 vezes por semana, com um total de 50 minutos por atendimento, seguindo um protocolo de intervenção pré-estabelecido, composto por 5 momentos: avaliação, treino aeróbio, reavaliação, treino resistido e reavaliação final, durante um período de 8 a 12 semanas de tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Manoel Luiz Cerqueira Neto - Coordenador / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Géssica Uruga Oliveira - Integrante / Mylena Maria Salgueiro Santana - Integrante / Patrícia Farias Sá - Integrante.
2019 - Atual
Percepção de pacientes com Insuficiência Cardíaca sobre a sua qualidade de vida e funcionalidade: Estudo qualitativo
Descrição: O objetivo do estudo é analisar a perspectiva de pacientes com Insuficiência Cardíaca sobre a sua funcionalidade e qualidade de vida. Este estudo trata-se de uma pesquisa qualitativa. A metodologia qualitativa tem sido utilizada no levantamento de categorias da CIF para condições agudas de saúde (GRILL, 2009), crônicas (PEREIRA, 2016), pacientes com Síndrome de Guillain Barré (KHAN, 2011), artrite reumatoide (TER WEE, 2016; COENE, 2006), fibromialgia (HIEBLINGER, 2009), lesão medular (VANDER WERFF, 2016) entre outros. Neste estudo será utilizado a técnica de entrevista semi- estruturada. A amostra do estudo será do tipo não probabilística ou intencional constituída por pacientes com Insuficiência Cardíaca acompanhados no ambulatório do Hospital Universitário de Sergipe. Serão incluídos no estudo pacientes clínicos com insuficiência cardíaca (classe funcional de I a III, independente do tempo e da etiologia), de ambos os sexos, com idade de 18 a 80 anos. As entrevistas serão realizadas com foco sobre problemas enfrentados por pacientes utilizando um guia previamente construído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Manoel Luiz Cerqueira Neto - Coordenador / Géssica Uruga Oliveira - Integrante / Mylena Maria Salgueiro Santana - Integrante / Jader Pereira de Farias Neto - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA FRAGILIDADE EM PACIENTES SUBMETIDOS À HEMODIALISE
Descrição: Esta pesquisa busca investigar a prevalência e determinantes que influenciam a presença a fragilidade em pacientes com Doença Renal Crônica submetidos à Terapia Renal Substitutiva na modalidade hemodiálise. A pesquisa constitui um estudo transversal, do tipo descritivo. O estudo será realizado no Centro de Nefrologia, na cidade Itabaiana, estado de Sergipe. A amostra será composta por pacientes com DRC em HD nesta instituição que aceitarem participar do estudo. Serão incluídos no estudo indivíduos de ambos o sexo; idade igual ou superior a 18 anos; diagnóstico médico de DRC; que realizem TRS na modalidade HD; apresentem função cognitiva necessária para responder questionamentos sem auxílio de outros; que compreendam, concordem e assinem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecimento (TCLE); e seja capaz de deambular com ou sem dispositivo auxiliar. Será realizada avaliação sócio-demográfica, colhidos dados laboratoriais, avaliação cognitiva e avaliação da fragilidade que será analisada seguindo os 5 componentes propostos por Fried et al. (2001), em que na presença de nenhum dos componentes o indivíduo é considerado não frágil, de um ou dois é considerado pré frágil e de três ou mais, considerado frágil. Os quais serão avaliados através dos seguintes instrumentos: velocidade de marcha, exaustão, perda de peso não intencional, inatividade física e força muscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Coordenador / Manoel Luiz Cerqueira Neto - Integrante / Luana Godinho Maynard - Integrante.
2018 - 2019
REPERCUSSÃO DOS DIFERENTES NÍVEIS DE PEEP SOBRE O BALANÇO AUTONÔMICO CARDÍACO EM PACIENTES EM USO DE VENTILAÇÃO MECÂNICA INVASIVA
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico com o objetivo de avaliar o efeito de diferentes níveis de pressão positiva expiratória final (PEEP) sobre o balanço autonômico cardíaco em pacientes em uso de ventilação mecânica invasiva (VMI). A população alvo será composta por indivíduos adultos do gênero feminino e masculino, com idade entre 18 a 65 anos, que estão internados na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) do Hospital Regional de Lagarto, Sergipe, Brasil. Os pacientes serão avaliados quanto a variabilidade da frequência cardíaca (VFC) através de um cardiofrequencimetro da marca POLAR modelo V800 com taxa de amostragem que é capaz de identificar os intervalos R-R 20. Os dados serão exportados para o software cardioseries v.2.3 onde serão tratados para avaliação da VFC no domínio do tempo e da frequência. Os pacientes serão mantidos em decúbito dorsal durante todo o processo de intervenção e avaliação com parâmetros de suporte ventilatórios semelhantes quanto à modalidade de ventilação, FiO2 e frequência respiratória, para que não haja interferências nas variáveis cardiovasculares. Após a padronização dos parâmetros ventilatórios os pacientes serão submetidos a uma PEEP de 5 cmH2O durante 15 minutos para simular as condições fisiológicas e coletar os dados hemodinâmicos e de VFC basais. Após esse período, cada paciente será submetido a valores crescentes de PEEP com intervalo de 15 minutos entre os incrementos para que haja coleta dos dados hemodinâmicos e VFC. Serão realizados 3 incrementos consecutivos na PEEP de 10, 12 e 15 cmH2O.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / André Sales Barreto - Coordenador / Diego dos Passos Santiago - Integrante.
2018 - Atual
Impacto do processo de internamento na UTI na funcionalidade dos pacientes.
Descrição: Trata-se de um estudo longitudinal, com delineamento observacional e descritivo, tendo uma abordagem quantitativa com o objetivo de verificar o impacto do processo de internamento na UTI na independência funcional dos pacientes. Serão incluídos no estudo pacientes de ambos os sexos admitidos na UTI do Hospital Universitário de Lagarto. Serão excluídos pacientes que permanecerem na UTI por um período inferior a 48h e que evoluírem a óbito durante o internamento na UTI. A pesquisa será realizada na UTI do Hospital Universitário de Lagarto vinculado à Universidade Federal de Sergipe, em Lagarto-Se. Após a autorização dos pacientes e seus familiares, será preenchido um formulário com informações gerais do paciente, motivo admissional na unidade, comorbidades e gravidade. Também serão registrados neste formulário durante o estudo tempo de internação, uso de drogas (catecolaminas, bloqueadores neuromusculares, corticosteroides, sedativos) uso de ventilação mecânica invasiva, hemodiálise, complicações e mortalidade hospitalar. A avaliação da funcionalidade será realizada através da Medida de Independência Funcional (MIF) em 3 momentos, dependendo se o paciente estava em internamento hospitalar anterior à admissão ou não. Para os pacientes que deram entrada direto na UTI, é coletada a MIF prévia à UTI, já os pacientes que ficaram internados anteriormente à UTI por mais de 48h, é coletada a MIF prévia à internação e prévia à UTI, além da MIF pós-alta imediata da UTI e a MIF 30 dias após a alta da UTI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Coordenador / Manoel Luiz Cerqueira Neto - Integrante / Valter Juviniano de Santana Filho - Integrante / Leila Fernanda Oliveira de Jesus Cardoso - Integrante.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO DA FORÇA MUSCULAR E PERCEPÇÃO DO PACIENTE SUBMITIDO A ELETROESTIMULAÇÃO NO PÓS-OPERTÓRIO IMEDIATO DE CIRURGIA CARDÁICA
Descrição: Este estudo refere-se a um ensaio clínico randomizado controlado com o objetivo de avaliar a força muscular periférica de MMSS e MMII e percepção do pacientes submetidos a eletroestimulação (EENM) no pós-operatório imediato de cirurgia cardíaca.. Após a autorização dos pacientes e seus familiares, os pacientes serão incluídos no protocolo, onde um investigador independente cego irá realizar a avaliação inicial no pré-operatório. Serão incluídos no estudo pacientes cardiopatas de ambos os sexos, com idade entre 18 e 75 anos de idade que forem para tratamento cirúrgico de Revascularização do Miocárdio e Troca de Válvula. Após a avaliação inicial os pacientes serão randomizados para os grupos que serão submetidos à eletroestimulação neuromuscular ou grupo controle por um segundo investigador. No pré-operatório, 3º dia de PO bem como no 5º dia de PO os pacientes serão submetidos à avaliação da força muscular através da dinamometria de extensão de joelho, dinamometria de preensão palmar e força muscular global a partir do MRC. Para a aplicação da EENM, eletrodos de superfície adesivos serão acoplados através de 04 canais nos músculos quadríceps e da panturrilha bilateralmente (2 canais no membro inferior direito e 02 no membro inferior esquerdo), através da corrente FES, por 60 minutos, com a frequência de 50Hz, duração de pulso de 400Ms, tempo on de 3s e tempo off de 9s. A intensidade será ajustada até a contração muscular visível e no caso de dúvida a contração será confirmada pela palpação dos músculos envolvidos.A abordagem fisioterapêutica com EENM acontecerá duas vezes diariamente, nos períodos matutino e noturno, desde o pós-operatório imediato até o 5º PO, período que se aproxima à alta hospitalar, totalizando 10 aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Coordenador / Manoel Luiz Cerqueira Neto - Integrante / Valter Juviniano de Santana Filho - Integrante / Lucas de Assis Cacau - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Vitor O Carvalho - Integrante.
2017 - 2018
Capacidade de deambulação e lactimetria em pacientes submetidos a estimulação elétrica neuromuscular após cirurgia cardíaca
Descrição: Este estudo refere-se a um ensaio clínico randomizado controlado com o objetivo de avaliar a capacidade de deambulação e lactimetria em pacientes submetidos a eletroestimulação (EENM) após cirurgia cardíaca. Após a autorização dos pacientes e seus familiares, os pacientes serão incluídos no protocolo, onde um investigador independente cego irá realizar a avaliação inicial no pré-operatório. Serão incluídos no estudo pacientes cardiopatas de ambos os sexos, com idade entre 18 e 75 anos de idade que forem para tratamento cirúrgico de Revascularização do Miocárdio e Troca de Válvula. Após a avaliação inicial os pacientes serão randomizados para os grupos que serão submetidos à eletroestimulação neuromuscular ou grupo controle por um segundo investigador. No pré-operatório, 3º dia de PO bem como no 5º dia de PO os pacientes serão submetidos à medida da lactato de sanguíneo de repouso sendo incluído o teste de caminhada de 6 minutos, teste de velocidade de marcha e a dosagem do lactato sanguíneo após o esforço no 5º PO. Para a aplicação da EENM, eletrodos de superfície adesivos serão acoplados através de 04 canais nos músculos quadríceps e da panturrilha bilateralmente (2 canais no membro inferior direito e 02 no membro inferior esquerdo), através da corrente FES, por 60 minutos, com a frequência de 50Hz, duração de pulso de 400Ms, tempo on de 3s e tempo off de 9s. A intensidade será ajustada até a contração muscular visível e no caso de dúvida a contração será confirmada pela palpação dos músculos envolvidos.A abordagem fisioterapêutica com EENM acontecerá duas vezes diariamente, nos períodos matutino e noturno, desde o pós-operatório imediato até o 5º PO, período que se aproxima à alta hospitalar, totalizando 10 aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Coordenador / Manoel Luiz Cerqueira Neto - Integrante / Valter Juviniano de Santana Filho - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Vitor O Carvalho - Integrante / Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante.
2015 - 2017
Efeito da Eletroestimulação Neuromuscular na Força e Atividade Eletromiográfica de Pacientes no Pós Operatório cardíaco: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Este estudo refere-se a um ensaio clínico randomizado controlado com o objetivo de investigar os efeitos da eletroestimulação neuromuscular (ENMS) na força e atividade eletromiográfica muscular de pacientes submetidos à cirurgia cardíaca. 
Após a autorização dos pacientes e seus familiares, os pacientes serão incluídos no protocolo, onde um investigador independente cego irá realizar a avaliação inicial no pré-operatório que constará de avaliação da força muscular através da dinamometria e avaliação da atividade eletromiográfica muscular. Após a avaliação inicial os pacientes serão randomizados para os grupos que serão submetidos à eletroestimulação neuromuscular (Grupos intervenção ? GI (RVM) e GIII (TV)) ou grupo controle (GII (RVM) e GIV (TV)) por um segundo investigador. No 3º dia de PO bem como no 5º dia de PO os pacientes serão submetidos ao mesmo protocolo de avaliação.
Um investigador independente cego realizará avaliação inicial, a dosagem do lactato sanguíneo, dinamometria, eletromiografia ,VFC, e após será realizada a randomização por um segundo investigador cego para o grupo que será submetido à eletroestimulação neuromuscular (Grupo intervenção ? GI e GIII) ou grupo controle (GII e GIV). As demais avaliações nos períodos determinados no estudo também serão realizadas pelo investigador independente cego. Desta forma, teremos um cegamento no estudo, onde somente os investigadores serão cegos. 
Serão incluídos no estudo pacientes cardiopatas de ambos os sexos, com idade entre 18 e 75 anos de idade que forem para tratamento cirúrgico de Revascularização do Miocárdio e Troca de Válvula, sendo alocados em grupos distintos. Pacientes com algum tipo de condição psiquiátrica, declínio cognitivo ou demência que possa influenciar o processo de comunicação, presença de desordem musculoesquelética ou neuromuscular recente ou não solucionada que limite ou impossibilite a mobilidade ou capacidade funcional, instabilidade hemodinâmica (Pressão Arterial Média < 60 mmHg ou >120 mm Hg), dispnéia com saturação de oxigênio menor que 90%, taquicardia ou bradicardia, portadores de marca-passo cardíaco, indivíduos com dermatite, pele danificada e alterações de sensibilidade que impossibilite a aplicação da EENM serão excluídos do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Coordenador / Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante.
2015 - 2016
Impacto da hospitalização e do internamento na Unidade de Terapia Intensiva na Funcionalidade dos Pacientes
Descrição: Este é um estudo transversal, com delineamento observacional e descritivo, tendo uma abordagem quantitativa com o objetivo de verificar o perfil funcional de pacientes no momento da admissão e alta hospitalar e da UTI do Hospital Regional Monsenhor João Batista de Carvalho Daltro, em Lagarto ? SE.
Após a autorização dos pacientes e seus familiares, será preenchido um formulário com informações gerais do paciente, tempo de internamento, realização da fisioterapia e quantidade de sessões realizadas durante o internamento. Posteriormente, será realizada avaliação da funcionalidade na admissão e na alta, através da Medida de Independência Funcional (MIF), Índice de Barthel e o Teste de caminhada de 10 (TC10m) metros e teste de caminhada de 6 minutos (TC6), sendo este aplicado apenas nos pacientes com capacidade de deambulação.
Os pacientes serão divididos em três grupos: grupo admissão hospitalar (G1), grupo alta da UTI (G2) e grupo alta hospitalar (G3). No G1 os pacientes serão avaliados até 24 horas de admissão e no G2 e G3 serão avaliados os indivíduos no momento da alta da UTI e hospitalar e que permaneçam internados por um período superior a 72 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Coordenador / Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Integrante / Carlos José Oliveira de Matos - Integrante / Larissa Andrade de Sá Feitosa - Integrante.
2014 - 2016
EFEITO DA ELETROESTIMULAÇÃO NA CAPACIDADE FÍSICA E BALANÇO AUTONOMICO CARDÍACO DE PACIENTES NO PÓS OPERATÓRIO CARDÍACO: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Este estudo refere-se a um ensaio clínico randomizado controlado com o objetivo de investigar os efeitos da eletroestimulação neuromuscular (ENMS) na capacidade física de pacientes submetidos à cirurgia cardíaca. 
Após a autorização dos pacientes e seus familiares, os pacientes serão incluídos no protocolo, onde um investigador independente cego irá realizar a avaliação inicial no pré-operatório que constará de exame de dosagem do lactato sanguíneo e do balanço autonômico cardíaco através da variabilidade de frequência cardíaca (VFC). Após a avaliação inicial os pacientes serão randomizados para os grupos que serão submetidos à eletroestimulação neuromuscular (Grupos intervenção ? GI (RVM) e GIII (TV)) ou grupo controle (GII (RVM) e GIV (TV)) por um segundo investigador. No 3º dia de PO bem como no 5º dia de PO os pacientes serão submetidos ao mesmo protocolo de avaliação, sendo incluído o teste de caminhada de 6 minutos e a dosagem do lactato sanguíneo após o esforço no 5º PO. 
Serão incluídos no estudo pacientes cardiopatas de ambos os sexos, com idade entre 18 e 75 anos de idade que forem para tratamento cirúrgico de Revascularização do Miocárdio e Troca de Válvula, sendo alocados em grupos distintos. Pacientes com algum tipo de condição psiquiátrica, declínio cognitivo ou demência que possa influenciar o processo de comunicação, presença de desordem musculoesquelética ou neuromuscular recente ou não solucionada que limite ou impossibilite a capacidade de deambulação mobilidade ou capacidade funcional, instabilidade hemodinâmica (Pressão Arterial Média < 60 mmHg ou >120 mm Hg), dispnéia com saturação de oxigênio menor que 90%, taquicardia ou bradicardia, portadores de marca-passo cardíaco, indivíduos com dermatite, pele danificada e alterações de sensibilidade que impossibilite a aplicação da EENM serão excluídos do estudo.
A pesquisa será realizada na UTI Cardíaca e na Enfermaria da Cardiologia da Fundação Beneficência Hospital Cirurgia (FBHC) situada na Avenida Desembargador Maynard, no bairro Cirurgia 174, na cidade de Aracaju SE. A FBHC participa do Sistema Único de Saúde como referência estadual para os atendimentos de cirurgia cardíaca sendo considerado um Serviço de Assistência de Alta Complexidade em Cirurgia Cardiovascular e em Procedimentos de Cardiologia Intervencionista segundo a Portaria nº 20 de 25 de janeiro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante / Lucas de Assis Pereira Cacau - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Coordenador / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Amaro Afrânio de Araújo Filho - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Integrante / José Teles de Mendonça - Integrante.
2013 - 2017
Eletroestimulação Neuromuscular na Capacidade Física de Pacientes no Pós-operatório de Cirurgia Cardíaca.
Descrição: A cirurgia cardíaca provoca alterações fisiológicas significativas, podendo gerar uma insuficiência do músculo e uma baixa capacidade de esforço do paciente. Neste contexto, a eletroestimulação neuromuscular (ENM) tem se tornado um recurso promissor  na reabilitação cardiovascular, porém não existem trabalhos que apliquem a ENM no pós-operatório de cirurgia cardiaca na fase intra hospitalar. O objetivo deste estudo é investigar o efeito da eletroestimulação neuromuscular (EENM) na capacidade física dos pacientes pós-operados de cirurgia cardíaca. A pesquisa será realizada na Unidade de Terapia Intensiva Cardíaca e na Enfermaria da Cardiologia da Fundação Beneficência Hospital Cirurgia (FBHC) na cidade de Aracaju-Sergipe, onde serão avaliados 84 pacientes submetidos à cirurgia cardíaca eletiva, sendo 42 de revascularização do miocárdio (RVM) e 42 de troca de válvula (TV) de ambos os sexos, 21 indivíduos por grupo, divididos em 2 grupos intervenção ? GI (RVM) e GIII (TV), que serão submetidos ao protocolo de fisioterapia convencional e receberão EENM, nos músculos quadríceps e panturrilha bilateralmente através da corrente FES, por 60 minutos. A EENM acontecerá duas vezes diariamente, nos períodos matutino e noturno, desde o pós-operatório imediato até o 5º PO, período que se aproxima à alta hospitalar, totalizando 10 aplicações. E 2 grupos controle ? GII (RVM) e GIV (TV) que não receberá a EENM, serão somente submetidos ao protocolo de fisioterapia convencional. Os exames de dosagem do lactato sanguíneo, avaliação da força muscular através do escore do Medical Research Council (MRC) e da dinamometria, a independência funcional através do questionário MIF, o balanço autonômico cardíaco através da variabilidade de frequência cardíaca (VFC) e a avaliação da qualidade de vida através do Perfil de Saúde de Nottingham (PSN) serão realizados no pré-operatório, no 3º PO, e no 5º PO em que também será realizado o teste de caminhada de 6 minutos, teste de velocidade de marcha  e a dosagem do lactato sanguíneo após o esforço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2) . Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Manoel Luiz Cerqueira Neto - Integrante / Luana Godinho Maynard - Integrante / Valter Juviniano de Santana Filho - Coordenador / Lucas de Assis Cacau - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Amaro Afrânio de Araújo Filho - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
Resposta Hemodinâmica e Respiratória da Eletroestimulação Neuromuscular no Pós-Operatório de Cirurgia Cardíaca
Descrição: O presente estudo refere-se a um estudo piloto, um ensaio clínico randomizado com objetivo de verificar a segurança da aplicação da EENM, avaliando e comparando a resposta hemodinâmica, (FC, PAS, PAD e PAM), e Respiratória (FR e SatO2), em pacientes de pós-operatório cardíaco, de Revascularização do Miocárdio e/ou Troca de Válvula, em uma única sessão de EENM. Participarão do estudo 30 pacientes alocados para o GC submetidos ao uso placebo da EENM, e GI receberão a EENM por 60 minutos pela corrente FES, por 60 minutos, com a frequência de 50Hz, duração de pulso de 200Ms, tempo on de 3s e tempo off de 9s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Coordenador / Valter Juviniano de Santana Filho - Integrante / Maria Elisangela de Carvalho - Integrante / Samantha Roziele Ferreira da Costa Matos - Integrante.
2011 - 2015
Análise do Uso da VNI como Recurso Terapêutico No Pós Operatório de Cirurgia Cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Manoel Luiz Cerqueira Neto - Integrante / Valter Juviniano de Santana Filho - Coordenador / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Amaro Afrânio de Araújo Filho - Integrante.
2011 - 2014
Determinantes da Distância Percorrida no Teste de Caminhada de seis minutos em pacientes submetidos à Cirurgia Cardíaca
Descrição: O objetivo deste estudo foi identificar os fatores determinantes da distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos em pacientes submetidos à cirurgia cardíaca. A avaliação dos pacientes foi realizada no pós-operatório e na alta hospitalar. Foram coletados dos prontuários dos pacientes e avaliado a Medida de Independência Funcional e Perfil de Saúde de Nottingham. O TC6 foi realizado na alta hospitalar. Foram elegíveis pacientes submetidos à cirurgia cardíaca eletiva, de revascularização do miocárdio ou troca valvar. Pacientes com idade superior a 75 anos; que apresentassem arritmia durante o protocolo; pacientes com transtornos psiquiátricos, doenças neuromusculares ou neurológicas foram excluídos do estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Manoel Luiz Cerqueira Neto - Integrante / Valter Juviniano de Santana Filho - Coordenador / Lucas de Assis Cacau - Integrante / Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Géssica Uruga - Integrante / Amaro Afrânio de Araújo Filho - Integrante / Vitor O Carvalho - Integrante.
2004 - 2006
REPERCUSSÃO DA MANOBRA DE HIPERVENTILAÇÃO BREVE SOBRE A HEMODINÂMICA CEREBRAL E ALTERAÇÕES GASOMÉTRICAS EM PACIENTES SOB ASSISTÊNCIA VENTILATÓRIA MECÂNICA
Descrição: Cálculos da mecânica respiratória, tão importantes para a condução do paciente sob ventilação mecânica (VM), são obtidos com o relaxamento da musculatura respiratória através de sedação, curarização ou breve período de hiperventilação (HV), em que é possível diminuir o drive ventilatório do paciente.  Porém, sabe-se que a HV reduz a pressão arterial de dióxido de carbono (PaCO2) e pode levar a alterações do fluxo sanguíneo cerebral (FSC). Com isso, este trabalho se propôs a verificar os efeitos deste breve período de HV na hemodinâmica cerebral, sistêmica e variáveis gasométricas em 15 pacientes sob VM apresentando drive ventilatório, com patologias diversas, exceto patologias cerebrais, internados na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Vita na cidade de Curitiba-PR; sendo 12 pacientes do sexo masculino (80%) e três do sexo feminino (20%), com média de idade de 61,29 (±18,97), sendo oito diagnósticos cirúrgicos e sete clínicos. O protocolo consistia de uma HV breve com aumento de 50% do volume minuto prévio do paciente por dois minutos. A coleta dos dados foi feita antes, no primeiro minuto de HV (HV1), no segundo minuto (HV2) e cinco minutos após o final da manobra. Foram colhidos dados de Velocidade Média (Vm) do FSC e Índice de Pulsatilidade (IP) ao Doppler Transcraniano (DTC) das artérias cerebrais médias (ACMs), dados gasométricos (pH, PaCO2, EtCO2, HCO3, BE, PaO2, SatO2 e SpO2), bem como freqüência cardíaca (FC) e pressão arterial média (PAM). Os dados foram avaliados estatisticamente pelos testes ANOVA, Newman-Keuls e teste não-paramétrico de Wilcoxon. A condição de normalidade dos dados foi avaliada pelo teste de Kolmogorov-Smirnov. Valores de p<0,05 indicaram significância estatística. Como resultados, observou-se que houve uma leve diminuição da velocidade média (Vm) do FSC das ACMs direita e esquerda, mais evidente no primeiro minuto de HV, estimando uma discreta diminuição do FSC. Após 5 minutos do final da manobra, encontrou-se retorno da Vm e do FSC aos valores iniciais. Quanto às variáveis gasométricas observou-se que o EtCO2 e PaCO2 alteram com a manobra de HV breve, porém com menores mudanças da PaCO2 em relação à EtCO2. O IP, as demais variáveis gasométricas, a FC e a PAM permaneceram estáveis durante a HV. Conclui-se, portanto, a partir dos dados obtidos neste estudo, que a manobra de HV pode ser realizada de forma segura, sem repercussão hemodinâmica cerebral e sistêmica dos pacientes estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Carlos Umberto Pereira - Coordenador / Esperidião Elias Aquim - Integrante / Marcos Lange - Integrante / Manoel Luiz Cerqueira Neto - Integrante / Hyder Aragão - Integrante / Álvaro Rea Neto - Integrante.