2022 - Atual
Experiências e práticas de Educação Popular e Saúde nos territórios da Atenção Primária à Saúde (APS) no contexto da crise sanitária brasileira
Descrição: Este estudo propõe-se analisar experiências e práticas de Educação Popular e saúde (EPS) em alguns territórios da Atenção Primária à Saúde (APS) no Brasil, considerando as situações-limite e a produção de inéditos viáveis no contexto da crise sanitária, ampliada pela pandemia do covid-19, as trajetórias e as práticas educativas de protagonistas das áreas da educação, saúde, de movimentos populares e os contextos históricos e políticos no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Coordenador / Helena Maria S Leal David - Integrante / Maria Rocineide Ferreira da Silva - Integrante / Pedro José Santos Carneiro Cruz - Integrante / Alex Simões de Mello - Integrante / Carla Albuquerque - Integrante / Ana Paula Morel - Integrante / Grasiela Nespoli - Integrante / Aline Barreto de Almeida Nordi - Integrante.
2022 - Atual
TRABALHO EM ENFERMAGEM E SISTEMAS DE SAÚDE NA AMÉRICA LATINA: POSSIBILIDADES PARA AMPLIAÇÃO DO  ESCOPO DE PRÁTICAS
Descrição: Este estudo objetiva analisar a
formação e regulação do trabalho em enfermagem e as propostas de práticas
avançadas em países selecionados da América Latina. Como metodologia, será
adotado o estudo de caso comparado entre os países Brasil, Colômbia, México,
Chile e Costa Rica. Os elementos de comparação serão: i) formato,
componentes e dinâmica do sistema de saúde; ii) formação em enfermagem; iii)
regulamentação do trabalho em enfermagem e iv) iniciativas de ampliação do
escopo de práticas da enfermeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Integrante / Livia Angeli Silva - Coordenador.
2021 - Atual
A ENFERMAGEM NA SAÚDE COLETIVA: PRÁTICA SOCIAL PARA PRODUÇÃO DE CUIDADO NO SUS
Descrição: Objetivo Geral:
Sistematizar matriz teórico-conceitual a partir da análise dos saberes e práticas da saúde coletiva presentes nos contextos de produção de cuidado em enfermagem na Atenção Primária à Saúde (APS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Coordenador / Vanessa de Almeida Ferreira - Integrante / Alex Simões de Mello - Integrante / Juliana Roza Dias - Integrante / Helena Maria Scherlowski Leal David - Integrante / Livia Angeli - Integrante.Número de orientações: 2
2020 - Atual
O trabalho da enfermagem e saúde na APS durante e pós-pandemia por Covid-19: processos de trabalho e redes sociais em municípios brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena Maria Scherlowski Leal David em 23/09/2022.
Descrição: Nas análises sobre o trabalho de saúde e de enfermagem na Atenção Primária de Saúde, parte-se do pressuposto de que estes se produzem dentro de redes socioprofissionais, cuja estrutura e composição de atores integrantes pode facilitar ou dificultar o acesso à saúde, incluindo aquelas dentro do contexto do enfrentamento da pandemia por Covid-19 e período pós-Covid. O nível da Atenção Primária vem contribuindo com ações de triagem, tratamento precoce e vacinação, mas é preciso analisar as mudanças ocorridas para a continuidade da produção do cuidado, estudando as inovações nos processos de trabalho, redes sócio-técnicas e práticas de enfermeiros e equipes na APS. Hipótese: analisar as mudanças em diferentes contextos regionais e municipais brasileiros pode apontar para resultados sobre o acesso e resolutividade da APS diante dos cenários atuais e futuros. ​Com base nessas considerações iniciais, busca-se desenvolter um conjunto de estudos, com metodologia mista, em diversos cenários nacionais, tendo como objetivo analisar as práticas, processos de trabalho e rede socio-técnicas de trabalhadres de enfermagem e saúde na APS, considerando os contextos da Covid-19 e pós-Covid.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Integrante / Helena Maria  L David - Coordenador / Magda  Guimarães de Araújo Faria - Integrante / Mercedes Neto - Integrante / Maria Rocineide Ferreira da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias de enfrentamento à pandemia da Covid-19, conhecimentos, percepções e condições de trabalho e saúde dos profissionais de enfermagem na atenção primária à saúde nas "cidades-gêmeas" nacionais.
Descrição: No ano escolhido pela Organização Mundial da Saúde para homenagear os profissionais da enfermagem, esses enfrentam a grave pandemia causada pelo novo vírus da classe coronavírus (Covid-19). O vírus possui alta taxa de transmissibilidade e a exposição a uma maior carga viral aumenta a gravidade da doença e a probabilidade de transmissão, o que afeta principalmente os profissionais da saúde que estão em contato direto e por tempo prolongado com pacientes infectados. Em média, 6% de todos os casos confirmados de Covid-19 estão entre profissionais da saúde. Em relação à enfermagem, o Brasil é o primeiro país do mundo em mortes desses profissionais. Em junho de 2020, o país havia superado duas centenas de mortes de profissionais de enfermagem, respondendo por 30% das mortes por Covid-19, ou seja, três em cada dez óbitos de profissionais de enfermagem são de brasileiros. Diante do aumento do número de profissionais de enfermagem diagnosticados com Covid-19 e seu afastamento do trabalho, há uma sobrecarga de trabalho para aqueles que permanecem nos serviços de saúde, favorecendo o esgotamento físico e mental. O esgotamento ainda pode estar associado a outros fatores, como exemplo, medo do desemprego, condições de trabalho, preocupações com a segurança pessoal, ansiedade pela dor de perder pacientes, colegas e a possibilidade de transmitir a doença para familiares. Importante destacar o trabalho dos profissionais e serviços da atenção primária, que possuem papel chave na conscientização da comunidade, diagnóstico de casos e continuidade da atenção à população de risco. Neste sentido, esta pesquisa objetiva analisar as percepções, conhecimentos, estratégias de enfrentamento voltadas às condições de trabalho, saúde e bem estar dos profissionais de enfermagem da atenção primária à saúde no enfrentamento à Covid-19 nas "cidades-gêmeas" da fronteira do Brasil. Em cidades fronteiriças, onde existe uma conexão terrestre ou fluvial com outra cidade fronteiriça internacional, a disseminação de epidemias é favorecida com a circulação de pessoas ou objetos infectados entre países. Trata-se de um estudo transversal de base em serviços de atenção primária à saúde. A pesquisa será realizada com os profissionais de enfermagem dos serviços de atenção primária à saúde localizadas nas 33 cidades-gêmeas do país. Os dados serão coletados através de um formulário estruturado, pré-codificado e autoaplicável. O formulário será respondido através da ferramenta LimeSurvey e é composto por questões fechadas, de única ou múltipla escolha, incluindo perguntas formuladas pelos próprios pesquisadores e instrumentos/escalas validadas. O LimeSurvey gerará automaticamente uma planilha no Excel com todas as respostas que será importada para o programa Stata🅡 14.0 (StataCorp LP, College Station, Estados Unidos) para análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Coordenador / Mercedes Neto - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Ricardo de Mattos Russo Rafael - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Marciane Kessler - Integrante / Michele Krolow - Integrante / Mariangela Uhlmann Soares - Integrante / Lucimare Ferraz - Integrante / Janaina Bender - Integrante / Carlos Leonardo Cunha - Integrante / Fernando Bertolotto - Integrante / Lenilma Bento de Araújo Meneses - Integrante / Isabella Koster - Integrante / Lucelia dos Santos Silva - Integrante / Kátia Edlamar Adamy - Integrante.
2018 - 2021
PRÁTICAS DOS ENFERMEIROS NAS EQUIPES DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: CONSTRUÇÃO DE PROJETOS EMANCIPATÓRIOS NUMA PERSPECTIVA COMPARADA ENTRE RIO DE JANEIRO E COIMBRA
Descrição: PROCIENCIA -UERJ
Analisar, em perspectiva de estudo comparado entre Rio de janeiro (Brasil) e Coimbra (Portugal), a construção de propostas de intervenção participativa, que contribuam como elemento estruturador das práticas de cuidado dos enfermeiros que atuam no contexto da Atenção Primária em Saúde (APS) com vistas a tornar as mesmas mais dialógicas, participativas e emancipatórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Coordenador / Juliana Rosa Dias - Integrante / Alex Simões de Mello - Integrante / Ricardo de Mattos Russo Rafael - Integrante / Mercedes Neto - Integrante / Glaucia Bohusch - Integrante.
2018 - Atual
A enfermagem na Atenção Primária à Saúde em perspectiva comparada entre Brasil e Espanha: conjunturas de crise e impactos na saúde e no trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena Maria Scherlowski Leal David em 13/04/2020.
Descrição: Esta é uma proposta de estudo em perspectiva comparada entre países. Iniciou-se em 2018 com um estudo entre Brasil e Espanha, para análise dos impactos das conjunturas de crise sobre os sistemas de saúde, em geral, e sobre a atuação da enfermagem de Atenção Primária à Saúde (APS), em particular. O desdobramento do estudo incluirá, a partir de 2020, o Chile, os Estados Unidos da América e o Líbano, além da continuidade com a Espanha. Parte-se da premissa de que os países vivenciam conjunturas ou situações de crise econômico-política e sanitária recentes, incluindo a pandemia por Covid-19, com impactos nas condições de vida da população e nos sistemas de saúde. Considera-se que os sistemas públicos de saúde de caráter universal e sua APS enfrentam historicamente dificuldades em dar respostas às demandas e necessidades das populações que atendem, e sofrem retrocessos importantes nas conjunturas de crise. Medidas de austeridade e de restrição de financiamento, além de medidas reformistas que afetam o trabalho e as políticas sociais são respostas às crises econômicas que acabam por delibitar a capacidade de resposta da APS. A enfermagem que atua na APS é, em nível internacional, categoria profissional imprescindível para o acesso em saúde e produção do cuidado. A atuação do enfermeiro pode ser estratégica nas conjunturas de crise, por sua capacidade de produzir ações em rede para a garantia do acesso, ainda que estas ações sejam pouco visíveis e/ou reconhecidas. Os objetivos visam aprofundar uma discussão teórico-conceitual sobre os campos teórico-conceituais que sustentam a APS em cada país, com o desenvolvimento de uma matriz de análise comparativa sobre o trabalho do enfermeiro na APS, e análises empíricas com foco na dimensão relacional em rede no trabalho de saúde e enfermagem. Os procedimentos metodológicos incluem: i) um componente teórico e documental de revisão de literatura, para elaboração da matriz de comparação e levantamento de dados institucionais a respeito da distribuição e características sócio-demográficas e laborais da força de trabalho de enfermagem; ii) um estudo de base empírica, com a aplicação de questionário e entrevistas para estudo de Análise de Redes Sociais (ARS), e entrevistas para coleta de dados qualitativos, com acadêmicos, e enfermeiros que atuam em unidades de saúde. O cronograma previsto é de três anos, contemplando atividades integradas às áreas de pesquisa dos investigadores incluídos, atividades de produção intelectual conjunta, pesquisa e orientação acadêmica. Como produtos a serem desenvolvidos durante o período, além da publicação de relatórios, resumos de trabalhos em eventos e artigos em periódicos indexados, espera-se consolidar parceria interinstitucional internacional para fortalecimento da formação mútua de docentes, graduandos e pós graduandos, com a inclusão destes em programas de apoio à graduação, doutorado-sanduíche e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Integrante / Helena Maria  L David - Coordenador / Amanda De lucas Xavier Martins - Integrante / José Ramón - Integrante.
2015 - 2018
Práticas e saberes dos enfermeiros na Atenção Primária: Diálogos com a Educação Popular em Saúde e suas perspectivas teórico- metodológicas
Descrição: PROCIENCIA- UERJ - Possui como objetivo geral, construir, de forma compartilhada entre enfermeiros e usuários, projetos de atuação a partir da análise das práticas de enfermeiros na Estratégia de Saúde da Família de uma área de planejamento do município do Rio de Janeiro, orientados pelos eixos teórico-metodológicos presentes no campo da Educação Popular em Saúde.Neste projeto optou-se pela pesquisa-ação participativa em saúde (PAPS) a qual apropria-se dos fundamentos da pesquisa-ação enfatizando os princípios de uma abordagem metodológica que busca a interação entre pesquisadores e sujeitos, em que a pesquisa seja uma experiência de troca e tomada de decisões compartilhadas entre os participantes (WRIGHT, M.T. et all, 2013). Os participantes do estudo serão compostos por três categorias: enfermeiros, e usuários de clínicas de saúde da família de uma área de planejamento do município do Estado do Rio de Janeiro ? RJ. Dentre as técnicas de coleta de dados utilizadas, estão a análise documental, grupo focal, observação sistematizada e realização de seminários. A presente pesquisa a partir do acompanhamento das experiências e práticas de cuidado do enfermeiro e usuários no cotidiano de suas ações permitirá identificar o caráter objetivo e subjetivo de tais práticas, além de aprofundar a compreensão do papel destes atores. Percebe-se também a importância de considerarmos os interesses e necessidades de usuários e profissionais de saúde e especificamente de enfermeiros na construção das práticas a serem desenvolvidas na estratégia de saúde da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Coordenador / Vanessa de Almeida Ferreira - Integrante / Helena Maria  L David - Integrante / Juliana Rosa Dias - Integrante / Luciana Valadão Alves Kebian - Integrante / Daniela Bastos Silveira - Integrante / Alex Simões de Mello - Integrante / Paula Soares Brandão - Integrante / Lucimara Alves Silva - Integrante / Flávia Pedro dos Anjos - Integrante / Tayane Fraga Tinoco - Integrante / Glaucia Bohusch - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Saberes e práticas na Atenção Primária à Saúde: diálogos entre usuários e profissionais de saúde no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Pró-Ciência/ UERJ. Este projeto tem como objetivo geral: Analisar os saberes e práticas de caráter científico e popular de profissionais de saúde e usuários dos serviços de saúde vinculados à atenção primária a saúde no Estado do Rio de Janeiro. Para isso pretende-se Realizar levantamento das práticas desenvolvidas por enfermeiros, médicos, odontólogos e agentes comunitários de saúde em serviços de saúde na APS no Estado do Rio de Janeiro, correlacionando-as com as normas e protocolos existentes, Identificar os saberes científicos e populares presentes nas práticas de enfermeiros, médicos, odontólogos, agentes comunitários de saúde e usuários na APS no Estado do Rio de Janeiro, Analisar a interação entre profissionais e usuários buscando perceber os canais de diálogo e construção compartilhada de conhecimento, no contexto dos serviços de saúde, e, Estabelecer análises comparativas entre os dados levantados nas regiões do Estado pesquisadas. . É um estudo descritivo de abordagem qualitativa que pretende trabalhar com ferramentas teórico-metodológicas que permitam buscar formas de interlocução entre o local e o global, entre o coletivo e o individual, entre os níveis macro e micro de análise social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Coordenador / Vanessa de Almeida Ferreira - Integrante / Luciana Valadão Alves Kebian - Integrante / Patricia Ferraccioli Siqueira Lemos - Integrante / Magda  Guimarães de Araújo Faria - Integrante / Priscila de Almeida Cardoso - Integrante / Nayara Cardoso Amorim - Integrante / Juliana Roza Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Agentes Comunitários de Saúde do Estado do Rio de Janeiro:análise comparativa entre municípios e regiões
Descrição: Propõe-se um estudo de caracterização e analise do processo e das condições de trabalho dos agentes comunitários de saúde no Estado do Rio de Janeiro. Trata-se de um desdobramento do estudo intitulado Abordagem Interdisciplinar das Novas Relações e Processos de Trabalho em Saúde: o Caso dos Agentes Comunitários de Saúde , no âmbito das propostas de investigação do Grupo de Pesquisa Configurações do Mundo do Trabalho, Saúde dos Trabalhadores e Enfermagem , cujos resultados evidenciaram a necessidade de ampliação do escopo desta analise com a inclusão de outros municípios. No Estado do Rio de Janeiro atuam hoje mais de 13 mil ACS, distribuídos em 91 municípios. A cobertura populacional por ACS, no Estado, é de 40,12%, com percentual de cobertura de 100% informado em 43 municípios. Na equipe composta por médicos, enfermeiros, cirurgiões dentistas e ACS, estes representam 10% do total no Estado. É proposto um estudo quantitativo, com aplicação de um questionário com variáveis sócio-demográficas, sobre a situação profissional e o processo de trabalho, e sobre as condições de trabalho e saúde do trabalhador ACS. O desenho é descritivo, com amostra probabilística e estratificada. Também se propõem análises qualitativas complementares com fins de aprofundamento de alguns temas. Questiona-se se as políticas e as formas de gestão do trabalho e da educação do trabalhador ACS atendem aos pressupostos orientadores da proposta do Sistema Único de Saúde, com base no conceito ampliado de saúde como resultante das condições de vida e trabalho. A matriz teórica inclui as vertentes da teoria crítica, organizada em eixos de análise que incluem as dimensões: i) relação entre o trabalho do ACS e as políticas nacionais e internacionais de atenção primária, ii) educação profissional e demandas de qualificação, iii) condições de trabalho e saúde do trabalhador ACS; iv) determinações de gênero no trabalho dos ACS, e vi) relações entre o processo de trabalho e a mudança de modelo assistencial. O estudo agrega pesquisadores e discentes de três instituições: a UERJ/Faculdade de Enfermagem, como coordenadora; o Instituto de Estudos de Saúde Coletiva da UFRJ; e a Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio da FIOCRUZ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Integrante / Helena Maria  L David - Coordenador / Regina Helena Simões Barbosa - Integrante / Regina Marteleto - Integrante.
2009 - 2012
Práticas de Cuidado no Sus: O Papel do Enfermeiro na Atenção Básica
Descrição: Pró-Ciência/ UERJ. Este projeto tem como objetivo geral: Compreender e analisar as práticas de cuidado dos enfermeiros no SUS, especificamente as que ocorrem no cotidiano da Atenção Básica a Saúde, no município do Rio de Janeiro. Para isso, pretende-se Identificar e analisar as práticas de cuidado, Levantar os fatores que influenciam na construção das práticas de cuidado dos enfermeiros na Atenção Básica; e, Refletir sobre os sentidos das práticas de cuidado dos enfermeiros, correlacionando-as aos contextos social, político-organizacional e profissional em que são desenvolvidas no sistema único de saúde. É um estudo descritivo de abordagem qualitativa, com aproximação com a hermenêutica-dialética .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Coordenador / Luciana Valadão Alves Kebian - Integrante / Daiana Albino Pena - Integrante / Angela Fernandes Leal da Silva - Integrante / Camila Perini dos Santos - Integrante / Laís Paiva das Chagas - Integrante / Patricia Ferraccioli Siqueira Lemos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Cuidando de pessoas com doenças emergentes e reemergentes: práticas profissionais do trabalho de enfermagem .
Descrição: Propõe-se uma análise multidimensional do trabalho de cuidar da equipe de enfermagem inserida na rede de atenção a pessoas vivendo com as doenças emergentes e reemergentes. O objetivo geral é descrever e analisar representações sociais, práticas e a organização do trabalho no cuidado de enfermagem às pessoas atingidas pelas doenças emergentes e reemergentes nos serviços de Atenção Básica e hospitalar do SUS do município do Rio de Janeiro. A proposta metodológica é qualitativa, contemplando uma triangulação de métodos tais como a análise da estrutura de representações sociais, a abordagem etnográfica, e a análise de conteúdo referenciada à psicodinâmica do trabalho, e a abordagem do modelo demanda-controle no trabalho de Karasek. O projeto prevê como produtos a formação de recursos humanos em pesquisa, e o fortalecimento da atividade institucional de pesquisa no Programa de Pós Graduação em Enfermagem por meio da aquisição de equipamento, softwares e adequação de área física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Integrante / Helena Maria S David - Coordenador / Antônio Marcos Tosoli - Integrante / Norma Valéria Dantas de Oliveira souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2020
A educação em saúde no contexto da enfermagem em Saúde Pública/Saúde Coletiva
Descrição: Este projeto tem com objetivo analisar os sentidos das práticas educativas e de cuidado desenvolvidas pelo enfermeiro no campo da Saúde Pública/Coletiva, mais específicamente na Atenção Primária à Saúde, na perspectiva de implementação do SUS. Para tal, são desenvolvidos estudos de caráter qualitativo em cenários da Rede Básica de Saúde através de subprojetos de mestrado, trabalhos de conclusão de curso de graduação e atividades de in tervenção junto a ccomunidades grupos sociais através do projeto de extensão: ?A Enfermagem em saúde Pública e a prática educativa: uma experiência a nível local?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Coordenador / Helena Maria SL David - Integrante.
2007 - 2013
Abordagem interdisciplinar das novas relações e processos de trabalho em saúde: o caso dos Agentes Comunitários de Saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se a construir uma análise interdisciplinar das relações entre trabalho e saúde tendo como foco o trabalho do Agente Comunitário de Saúde (ACS) em suas variadas, complexas e múltiplas dimensões, materiais e simbólicas, objetivas e subjetivas, macro e micro-estruturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Integrante / Helena Maria S David - Coordenador / Vera Joana Bornstein - Integrante / Regina Helena Simões Barbosa - Integrante / Regina Maria Marteleto - Integrante / Maria Claudia Romero - Integrante / Guilherme Nascimento - Integrante / Roberta Rodrigues de Alencar Mota - Integrante / Luiz Fernando Boiteux Santos - Integrante / Iane Lucia Ramos Coellho - Integrante / Andreia Augusto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Representações e memória profissional da AIDS entre enfermeiras no Brasil: estudo bi-cêntrico Rio de Janeiro /Florianópolis
Descrição: Este projeto visa estudar as representações da AIDS elaboradas por enfermeiras que trabalham tanto em hospitais, quanto na saúde pública no Brasil, em dois contextos epidemiológicos diferentes - Rio de Janeiro e Santa Catarina -, assim como em dois momentos históricos do desenvolvimento da epidemia do HIV/AIDS no Brasil a partir de 1982 e após 1998. A pesquisa visa, portanto, a reconstruir a memória profissional das enfermeiras brasileiras em relação a AIDS e a formular novas proposições de formação profissional. Os primeiros pacientes apareceram no Brasil em torno de 1982, em meio a uma ausência total de conhecimento da doença e do tratamento, da mesma forma que nos outros países onde o vírus se desenvolveu. Esses primeiros pacientes foram, na sua imensa maioria, compostos por homens. Após 1998 as enfermeiras da segunda geração se encontraram em uma situação diferente marcada, de um lado, pela presença de mulheres e de crianças entre as pessoas doentes e, de outro lado, pela disponibilização dos tratamentos antiretrovirais a partir de 1996. Este projeto apoia-se sobre os seguintes postulados gerais: 1) As representações originais da AIDS baseadas na associação entre a AIDS, sexualidades desviantes, doença e morte e elaboradas desde o aparecimento dos primeiros casos do que seria chamado de AIDS . 2) O contexto epidemiológico identificado a partir dos dados produzidos e publicados pelos serviços de vigilância epidemiológica brasileiros (em nível federal e dos estados). 3) O contexto de evolução da organização da profissão de enfermagem no Brasil. 4) A identidade de gênero e a vulnerabilidade específica das enfermeiras. Esses quatro elementos tiveram influência sobre a construção e evolução das representações da AIDS elaboradas pelas enfermeiras e, conseqüentemente sobre suas atitudes profissionais. Nesse sentido, deseja-se observar e analisar em que medida as representações da AIDS elaboradas pelas enfermeiras foram preponderantemente influenciadas pelas repr.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Integrante / Celso Pereira Sá - Integrante / Denize Crisitna de Oliveira - Coordenador / Sérgio Corrêa Marques - Integrante / Antônio Marcos Tosoli - Integrante.
2006 - 2009
Papel do Enfermeiro frente ao HIV/AIDS na Atenção Básica
Descrição: Este projeto busca identificar e analisar as práticas desenvolvidas por enfermeiros voltadas ao HIV/AIDS na Atenção Básica no município do Rio de Janeiro, identificando os fatores que influenciam na construção dessas práticas e os sentidos que as embasam. Este projeto faz parte do projeto de cooperação internacional ?Representações sociais da AIDS em diferentes contextos e grupos populacionais?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sonia Acioli de Oliveira - Coordenador / Vanessa de Almeida Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4