2022 - Atual
A nova lei de licitações: indicadores de corrupção e as suas consequências para os programas de integridade
Descrição: Grupo de Pesquisa financiado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie, através do Mackpesquisa, coordenado pelo Prof. Dr. Fabiano Augusto Petean. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo do Nascimento - Integrante / Andréa Queiroz Fabri - Integrante / Fabiano Augusto Petean - Coordenador / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Lourenço de Miranda Freire Neto - Integrante / Daniel Montoya Correia - Integrante / Giovanna Serrentino Cassinelli - Integrante / Isabella Galbieri Agria - Integrante / Lucas Mikael Reis Oliveira - Integrante / Victoria Moreira Martins - Integrante / Henrique Andrade Porto - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues do Amaral - Integrante / Samuel de Paiva Neves Mamede - Integrante / Vicente Bagnoli - Integrante / Reinaldo Moreira Bruno - Integrante / Affonso Ghizzo Neto - Integrante / José Alberto Monteiro Martins - Integrante / Viviane Coelho de Sellos-Knoerr - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Outra.
2009 - 2012
Direito Constitucional Tributário
Descrição: Grupo de Pesquisa voltado para a análise crítica do Direito Constitucional Tributário Brasileiro a partir de uma possível inserção e harmonização deste com os demais países membros do Mercosul, utilizando-se para tanto de estudos de direito comparado, em especial a legislação da União Européia, com o auxílio de pesquisadores brasileiros e estrangeiros. Semestralmente será elaborada uma publicação para convalidar os estudos do período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo do Nascimento - Coordenador / Murillo Sapia Gutier - Integrante / José Humberto da Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Editora Lemos & Cruz - Cooperação.
2006 - Atual
Estado, Governo e Sociedade
Descrição: Pesquisador do Grupo de Pesquisa liderado pelo Prof. Pós Dr. José Querino Tavares Neto, certificado pela UFG - Universidade Federal de Goiás. no intuito de promover o estudo do Estado em suas múltiplas relações de poder a partir das profundas mundanças em sua natureza observadas na atualidade. Discutir a (re)definição de papeis do Estado, Governo e Sociedade tendo como referência os clássicos do pensamento político em contraponto com a concepção atual de Contrato Social. O grupo tem se reunido de forma sistemática - uma vez por mês - para discussão de obras referenciais da temática. As reuniões ocorrem todos os meses na Faculdade de Direito da UFG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo do Nascimento - Integrante / José Querino Tavares Neto - Coordenador / Alexandre Aguiar dos Santos - Integrante / Aline Ouriques Freire Fernandes - Integrante / Arnaldo Bastos Santos Neto - Integrante / Benedito Ferreira Marques - Integrante / Elias Nazareno - Integrante / Enzo de Lisita - Integrante / Larissa Priscilla Passos Junqueira Reis Bareato - Integrante / Maria Cristina Vidotte Blanco Tárrega - Integrante / Nivaldo dos Santos - Integrante / Wladimyr Vinycius de Moraes Camargos - Integrante.