2022 - Atual
Experiências formativas entrelaçadas: do cotidiano da Educação Superior à Educação Básica
Descrição: Situado no campo da sociologia da educação, o projeto visa ao diálogo entre dois níveis de ensino, com foco na experiência associada aos percursos formativos dos estudantes das licenciaturas em interface com os percursos da atuação docente. A proposição decorre da necessidade de adentar nos desafios à implementação da BNCC e suas competências gerais, desdobradas nas demandas endereçadas à formação inicial e continuada dos professores abarcadas na BNC-Formação e BNC-Formação Continuada, as quais têm implicações diretas nas práticas pedagógicas cotidianas. Os dados empíricos serão construídos com base em metodologias participativas, por meio da realização de Grupos Focais, com estudantes ingressantes e concluintes das licenciaturas de uma universidade comunitária e com professores iniciantes e experientes da Educação Básica. A interlocução teórica inicialmente sinalizada considera as abordagens de Paulo Freire, John Dewey, Alain Coulon, José Machado Pais, Selma Pimenta Garrido, Carlos Jamil Cury, Boaventura de Sousa Santos e Tristan McCowan, respectivamente, sobre os saberes necessários à prática educativa, experiência, afiliação, cotidiano e método regressivo progressivo, formação docente, direito à educação e BNCC, desafios à universidade do século XXI, anatomia das universidades e fenômeno unbundling. As questões de pesquisa que orientam o projeto se voltam para o rastreamento de como os atuais marcos legais e pedagógicos da educação brasileira são traduzidos e significados pelos sujeitos da experiência, de modo a trazer à superfície as evidências do alinhamento ou distanciamento entre o design das experiências formativas, inicial e continuada, e a atuação docente, desde o cotidiano da Educação Superior até o cotidiano da Educação Básica, observando as dimensões das competências específicas da formação e da atuação docente: conhecimento profissional, prática profissional, engajamento profissional. Como pontos de chegada pretende-se a produção da crítica sobre os aspectos evidenciados, juntamente aos anúncios das possíveis práticas inovadoras que possam emergir do estudo, em uma perspectiva de identificação da inovação pedagógica protagonizada nas instituições educativas com as quais o projeto mantiver interlocução e das brechas existentes para a legitimação da autoria e da autonomia docente, com vistas à qualificação da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Isadora Alves Roncarelli - Integrante / Alexandre Anselmo Guilherme - Integrante / Pedro Augusto Alves de Inda - Integrante / Fabiana Kaodoinski - Integrante / Bruna Helena Rech Rocha - Integrante / Monique Neckel - Integrante / Juliane Salvador - Integrante / Ana Maria Sampaio - Integrante / Manuela Feltes Pereira - Integrante / Caroline Caldas Lemons - Integrante / kauana Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52 / Número de orientações: 6
2021 - Atual
FUTURES LITERACY NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA: UM CAMINHO POSSÍVEL PARA A IMPLEMENTAÇÃO DA BNCC
Descrição: Passadas mais de três décadas do direito à educação assegurado na Constituição Brasileira, promulgada em 1988, muitos desafios ainda estão presentes para a sua plena efetivação. Vários marcos legais foram implantados e programas implementados nessa direção. Recentemente, a contar de 2018, o desafio é implementar a Base Nacional Comum Curricular-BNCC e suas competências gerais, visando a uma educação integral. Junto à BNCC situam-se a BNC-Formação e a BNC-Formação Continuada, com alinhamentos entre as competências esperadas para os estudantes e as competências esperadas na atuação docente. Ademais, a Pandemia da Covid-19 e a adoção das aulas remotas e do ensino híbrido na Educação Básica, evidenciam a necessidade de investimento na pesquisa e na formação continuada de professores, objetos deste projeto, na perspectiva do empreendedorismo e da inovação. Uma importante abordagem para esse enfrentamento, visando as competências para o empreendedorismo e inovação, é o Futures Thinking. O desenvolvimento de Futures Literacy, para a capacidade de pensamento de futuros é, conforme a UNESCO, uma das competências centrais para os profissionais do século XXI, com necessidade de aprendizado desde a Educação Básica. Um programa consolidado de formação para Futures Thinking para a Educação Básica é o Teach the Future, cuja metodologia foi desenvolvida pela Universidade de Houston, que já atua com Estudos de Futuro desde a década de 70. Com inspiração nesta abordagem, este projeto propõe o desenvolvimento de competências para Futures Literacy no âmbito da Educação Básica, visando a implementação da BNCC. O projeto prevê a realização de uma formação-investigação, procedimento ancorado na metodologia de pesquisa-ação, na forma de projeto piloto, a fim de desenvolver nos professores as competências específicas da atuação docente previstas na BNC-Formação Continuada. O intuito é instrumentalizar os docentes para o desenvolvimento das competências gerais da BNCC projetadas para serem desenvolvidas com os estudantes, especialmente, frente aos desafios postos pela Pandemia da Covid-19, ensino remoto e modalidade híbrida. Além disso, com a abordagem de Futures Thinking, pretende-se promover uma ampliação da capacidade de pensamento para o futuro dos estudantes, com reflexos no empreendedorismo e inovação. Assim, os interlocutores empíricos da pesquisa serão os professores, com suas narrativas orais ou escritas, produzidas ao longo da formação, as quais serão analisadas com base em metodologias de análise textual.   O monitoramento do processo e dos resultados será desencadeado a partir de avaliação longitudinal da experiência de professores e estudantes participantes do projeto. Com os resultados do modelo construído, a experiência poderá ser escalada para outras escolas do estado, ampliando essa capacidade de pensamento e orientação para o futuro, a qual é preditora para capacidade de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Mateus Panizzon - Integrante / Fabiana Kaodoinski - Integrante / Valquíria Villas Boas - Integrante / Vagner Zulianelo - Integrante / Maria de Fátima Faghirazzi Pizoli - Integrante / Emily Melo Martello - Integrante / Marliva Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
O cotidiano da educação superior e o fenômeno da desagregação em uma IES comunitária
Descrição: O objeto de estudos deste projeto de pesquisa é o cotidiano. O cenário de observação
das dimensões do cotidiano ? concebido, vivido e percebido ? é a educação superior
desenvolvida em uma universidade comunitária, a Universidade de Caxias do Sul/RS.
Os estudantes dos cursos de graduação compõem os principais interlocutores
empíricos. Os marcos legais da educação superior abrangidos no recorte temporal pós
promulgação da Constituição da República do Brasil de 1988 e os documentos
institucionais, a exemplo do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e do Projeto
Pedagógico Institucional (PPI), bem como os Projetos Pedagógicos dos Cursos de
Graduação (PPCs), entre outros, perfazem o corpus para análise documental. A
construção dos dados será realizada mediante aplicação de questionários, entrevistas
narrativas e grupos focais, cujos conteúdos serão organizados e analisados por meio
de análise textual discursiva. As produções científicas relacionadas à análise das
interfaces do processo de democratização do ensino superior constituem a
interlocução teórica desenhada para o estudo, entre os quais e inicialmente acessadas
estão as contribuições de Tristan McCowan, Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira,
Pedro Goergen, Luiz Carlos Lückmann e Aristides Cimadon, Cristina Fioreze, Marília
Morosini, Maria Estela Dal Pai Franco, entre outros. O objetivo geral do projeto
intenciona: Observar a educação superior como um direito e de que forma, a partir da
legislação educacional brasileira (concebido), esse direito se desdobra nas
orientações e práticas institucionais de uma universidade comunitária (vivido), bem
como nos percursos formativos de seus estudantes, tendo como categoria analítica a
priori o fenômeno da desagregação (unbundling). Os objetivos específicos buscam:
Rastrear como os estudantes percebem e significam os princípios que norteiam as
práticas acadêmicas da instituição que escolheram para o desenvolvimento de seus
projetos de formação profissional (percebido), a saber: a pesquisa como princípio
educativo; a indissociabilidade entre a pesquisa, o ensino e a extensão; o respeito e o
reconhecimento à diversidade; a flexibilidade curricular; Analisar os ecos das
narrativas dos estudantes sobre o percebido em seus percursos acadêmicos e
relacioná-los com o fenômeno da desagregação (unbundling), a fim de perceber o
quanto esse interfere na efetivação dos princípios institucionais de uma IES
comunitária; Identificar o grau de objetificação ou de coisificação que acompanha os
percursos acadêmicos dos estudantes e as motivações que os conduzem à escolha
da IES para o desenvolvimento dos seus projetos de formação profissional. O
desenvolvimento do projeto situa-se nos contextos atuais da educação superior no
Brasil, observando os desafios produzidos pelo processo de mercantilização da
educação, considerando o avanço das instituições mercadológicas em uma concepção
que toma a educação como um negócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Tristan McCowan - Integrante / Marcia Speguen de Quadros Piccoli - Integrante / Pedro Augusto Alves de Inda - Integrante / Bruna Helena Rech Rocha - Integrante / Juliane Salvador - Integrante / Manuela Feltes Pereira - Integrante / kauana Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 60 / Número de orientações: 5
2015 - 2018
IDENTIDADE INSTITUCIONAL VERSUS IMAGEM INSTITUCIONAL DAS UNIVERSIDADES COMUNITÁRIAS NO SUL DO BRASIL
Descrição: Descrição: Considerando a importância atual de articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas intra e inter áreas do conhecimento, a presente proposta de pesquisa articula conhecimentos e processos de investigação nos campos da Educação, das Políticas Públicas e da Comunicação. Trata-se de uma proposta de investigação em rede, com o objetivo de analisar a interface: Identidade e Imagem institucional de Universidades Comunitárias, no sul do Brasil. A rede colaborativa estabelecida no presente projeto se articula em torno do interesse dos pesquisadores no estudo de políticas educacionais e modelos alternativos de universidades, nomeadamente Universidades Comunitárias. Este modelo passou a ser implantado no Brasil, a partir da década de 1960, pela sociedade civil e pelo poder público local, por ser reconhecido nas comunidades como fator de desenvolvimento das regiões, desatendidas pelo poder público federal e estadual na oferta de educação superior pública. Estas instituições não têm fins lucrativos e são constituídas como instituições públicas não estatais e seus recursos não advém de fontes governamentais, nem de aplicações financeiras em mercados de capitais. Com a Lei No 12.881, de 13 de novembro de 2013 o Estado brasileiro estabeleceu um marco legal, reconhecendo as instituições como comunitárias, o que lhes permite a participação na destinação de recursos orçamentários e em editais reservados para instituições públicas, diferenciando-as de instituições privadas e com fins lucrativos. Esta medida cria um fato novo na história dessas universidades e no contexto das políticas de educação superior brasileira indicando a relevância do desenvolvimento de investigações que busquem analisar e compreender não só o momento histórico, neste contexto de reformas educacionais, mas também a forma como tais instituições atuam na construção de sua identidade institucional e nas respectivas significações da sua imagem institucional na comunidade. Partindo do pressuposto de que tais instituições existem e foram criadas em decorrência de demandas da sociedade civil parece relevante investigar o diálogo existente entre a sociedade e a universidade a respeito do que vem a ser uma Instituição Comunitária de Educação Superior. Farão parte da amostra as duas maiores universidades comunitárias (em número de alunos) laicas de cada estado do sul do país. Como suporte teórico-metodológico será adotada a abordagem do Ciclo de Políticas e a Teoria da interpretação/tradução da política (Policy enactment) no contexto da prática proposto por Stephen Ball e colaboradores e a Ecologia do conhecimento proposta por Robert Crépeau. A pesquisa será conduzida simultaneamente em três frentes de investigação: 1. Pesquisa documental para exame dos documentos/textos do MEC e das universidades investigadas (políticas internas); 2. Pesquisa de campo para entrevistas com os gestores das instituições que compõem a amostra; 3. Seminários Redes Grupos de Pesquisa em âmbito nacional e internacional e Seminários Redes Comunitárias envolvendo a comunidade interna (professores, técnico-administrativos, alunos) e externa (representantes da sociedade) das instituições que compõem a amostra.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (1) . 
Integrantes: Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Giovana Cristina Pavei - Integrante / Hans Peder BEHLING - Integrante / Nilda Stecanela - Integrante / Tristan McCowan - Integrante / Isaura Maria Longo - Integrante / Michelle Sprandel da Silva - Integrante / João Francisco de Borba - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilda Stecanela - Integrante / Tristan McCowan - Integrante / Regina Celia Linhares Hostins - Coordenador / Lucas Josias Marin - Integrante / geovana cristina Pavei - Integrante / cristina fiorezze - Integrante / isaura maria longo - Integrante / michelle sprandel da silva - Integrante / jo]ao francisco de borba - Integrante / hans peder behling - Integrante / Marcia Speguen de Quadros Piccoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
O direito à educação e o cotidiano escolar: dimensões do concebido, do vivido e do percebido
Descrição: O tema do presente projeto de pesquisa "O direito à educação e o cotidiano da escola: dimensões do concebido, do vivido e do percebido" emerge das inquietações que perpassam o cotidiano das instituições educativas, especialmente ligados aos contextos do processo de mutação da escola, identificadas em categorias analíticas emergentes em pesquisas anteriores. Constitui uma tentativa de interpretação dos ecos das palavras dos atores das instituições de socialização, especialmente da escola, ao referirem de modo indireto que o paradoxo ?direito à educação e a escolarização obrigatória? produz uma configuração social em que as relações de interdependência estabelecidas na relação pedagógica - entre os alunos e os professores, entre a escola e a família, e entre estes e as políticas públicas, em ambos os sentidos - alteram as rotas do projeto moderno de escola e das culturas escolares nele evidenciadas. Tem como objetivos: (a) mapear os marcos teóricos e legais sobre o direito à educação, a fim de entrelaçar seus princípios com as dimensões do percebido pelos sujeitos que são alvo desta política e estão direta ou indiretamente implicados; (b) articular uma narrativa teórica sobre a relação direito à educação e direito à aprendizagem; (c) tecer relações a respeito do paradoxo ?direito à educação e escolarização obrigatória? em diálogo com dados empíricos advindos do processo de mutação da escola; (d) desenvolver análises sobre o uso das categorias analíticas concebido, vivido e percebido no campo da educação e na observação do cotidiano das instituições clássicas de socialização; (e) estabelecer diálogo com a produção do conhecimento internacional a respeito do tema direito à educação, direito à aprendizagem, cotidiano dos processos educativos e mutação da escola. A metodologia sinalizada para o desenvolvimento do projeto articula-se em duas dimensões: (a) a primeira, pautada por uma postura investigativa que considera os preceitos da sociologia da vida cotidiana para observar elementos vinculados à sociologia da educação, estimulando a imaginação sociológica para a percepção dos aspectos que se encontram silenciados e/ou invisíveis nas interfaces com o tema da pesquisa; (b) a segunda, envolve procedimentos investigativos especialmente escolhidos para conferir o necessário rigor científico ao estudo, de modo a rastrear os marcos teóricos envolvidos nas interfaces da relação entre o direito à educação e o direito à aprendizagem, através do recurso ao ?estado da arte?. Intenciona também buscar a sustentação teórica na interlocução internacional oportunizada pelo intercâmbio acadêmico com instituição estrangeira de reconhecida competência ? Institute of Education/University of London/UK ? e, através de supervisão qualificada, rastrear as bases de dados nas quais o tema do projeto encontrará interfaces para análise do caso brasileiro. Sinaliza que os suportes teóricos buscarão sustentação nos autores ocupados em desenvolver o tema específico dos direitos humanos e do direito à educação, em interlocução com a teoria elisiana sobre o processo civilizador e os conceitos dele decorrentes: configuração social, relações de interdependência, processos de severidade e de relaxação combinados com forças centrífugas e centrípetas, embaraço e constrangimento social. Além disso, pretende relacionar os conceitos de estratégia e de tática desenvolvidos por Michel de Certeau, os quais combinados com os conceitos de representação social, de apropriação e de recepção formulados por Roger Chartier, poderão colaborar para a formulação das análises e conclusões sobre as culturas que se processam nos espaços da escola a partir da era dos direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2014 - Atual
Observar a escola e suas margens: perspectivas plurais em diálogo - Fase III - 2020/2024
Descrição: O presente projeto de pesquisa surge como uma necessidade de continuidade na investigação iniciada no estudo intitulado ?Observar a escola e suas margens: perspectivas plurais em diálogo (OBSERVA I)?. Tem como objeto de estudo as representações que os atores dos processos educativos constroem em relação aos processos de mutação da escola e aos efeitos do direito à educação no cotidiano das instituições de socialização, de modo especial na escola. Considerados como meta-objetos, direito à educação e mutação da escola, desafiam um retorno ao cotidiano escolar de modo a ?Investigar a maneira como os atores da escola se apropriam das estratégias definidas nas políticas educacionais a partir do direito à educação observando, de modo especial, como constituem seu próprio repertório de táticas e como compõem as práticas que perpassam as culturas escolares?. Um conjunto de indagações constituem as perguntas orientadoras do projeto, entre as quais: (a) Em que medida os princípios presentes nos documentos que fundam e dão movimento ao que chamamos de sistema de diretos à educação no Brasil têm sido efetivados para além da garantida do acesso? (b) Como os atores da escola percebem estes princípios e como os traduzem na relação pedagógica cotidiana? (c) Como os atores da escola se apropriam das estratégias e constituem seu próprio repertório de táticas, compondo as práticas que perpassam as culturas escolares? (d) Quais os indícios do projeto moderno de escola que ainda se fazem presentes na escola contemporânea? (e) Quais sinais da mutação da escola podem ser evidenciados nas narrativas e nas práticas dos seus principais atores: professores, alunos e família? Quais as evidências da travessia entre o direito à educação e o direito à aprendizagem? A postura investigativa que permeia a proposição e o desenvolvimento do projeto acolhe uma pluralidade de ângulos de observação para o cenário da pesquisa inicialmente sinalizado: o cotidiano da escola e suas interfaces. As escolhas feitas conferem relevância ao estudo à medida que: (a) Procura deslocar a investigação científica da dimensão do concebido nas políticas e práticas educacionais para o vivido e o percebido no cotidiano da escola; (b) Associa o estudo sobre o direito à educação, rastreando seus marcos teóricos e legais, com o percebido pelos sujeitos que são alvo desta política, direta ou indiretamente implicados; (c) Relaciona a mutação da escola, com os efeitos do direito a educação e com as culturas escolares. Os contributos da História Cultural e da Sociologia da Educação são evocados tanto na contextualização do objeto, como no anúncio das categorias analíticas que emergirem a partir dos itinerários investigativos. Entrevistas narrativas e grupos focais são os procedimentos definidos para a construção dos dados e resultados da investigação, com base na concepção de um diálogo em três dimensões: entre o objeto e o problema de pesquisa, interlocutores empíricos e os interlocutores teóricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Cineri Fachin Moraes - Integrante / Tristan McCowan - Integrante / Caroline Caldas Lemons - Integrante / Camila Pelizzer - Integrante / RUBIA PAULA BAMBERG - Integrante / Joanne Cristina Pedro - Integrante / Gabriela Dariva Pedroni - Integrante / Patrícia Giuriatti - Integrante / Jocianne Giacomuzzi Pires - Integrante / Isadora Roncarelli - Integrante / Carla Sasset Zanete - Integrante / Thais Cauzzi Ramilho - Integrante / Fabiana Pauletti - Integrante / Éverton Luiz da Silva Lião - Integrante / Ivana Pollo - Integrante / Felipe Dornelles - Integrante / Monique Neckel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 171
2012 - 2015
Políticas e práticas de EJA em Caxias do Sul: dimensões histórico-culturais (1990-2011)
Descrição: Ancorado na linha de pesquisa História e Filosofia da Educação, o projeto filia-se a uma abordagem no campo da História Cultural, considerando as contribuições de Burke (1992; 2000; 2008), num diálogo estreito com a antropologia, observando a história vista de baixo, protagonizada pelas pessoas simples, distante dos grandes fatos históricos e próxima do cotidiano. A pesquisa se desenvolve a partir de questões orientadoras, entre as quais: Que narrativas os sujeitos envolvidos na EJA municipal produzem sobre o processo vivido a partir do concebido e do percebido? Que entrelaçamentos são possíveis de ser construídos a partir das culturas de EJA no município de Caxias do Sul? O projeto pretende articular e publicizar narrativas polifônicas, desde a voz dos gestores, dos professores e dos alunos para os quais destinam-se as políticas e as práticas, circunscrevendo-as numa temporalidade de duas décadas, ou seja, desde a oferta da EJA de forma paralela ao Ensino Noturno Regular, assim como da EJA escolar e não escolar. Quem são os sujeitos de EJA? O que pensam e como percebem as políticas e práticas de EJA no município de Caxias do Sul? Os itinerários investigativos do estudo contemplam uma atitude relacionada à História do tempo presente valendo-se principalmente de fontes orais, porém, não prescindindo de fontes documentais e/ou de dados estatísticos. A História Oral (VIDAL, 2005; VIDIGAL, 1993; ALBERTI, 2005) e a Análise Documental (BACELAR, 2005) serão, respectivamente os principais procedimentos adotados na construção dos arquivos da pesquisa. Entrevistas com gestores e com ex-gestores das políticas de EJA no município, professores e ex-professores, alunos e ex-alunos serão realizadas como forma de construir os dados da pesquisa. 
Órgão financiador: Convênio MEC/FNDE/SECADI/DPEJA com Universidade de Caxias do Sul e acordo de cooperação com a Prefeitura Municipal de Caxias do Sul.
Resolução 48/2008 e Edital 02/2010/MEC-FNDE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Sérgio Haddad - Integrante.Financiador(es): UCS-MEC- Convênio 400145/2010 - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 63
2012 - 2015
Aprendizagens culturais e violência de gênero: histórias de vida de mulheres do campo
Descrição: Ancorado a Linha de pesquisa História e Filosofia da Educação do Programa de Pós-Graduação da Universidade de Caxias do Sul, o projeto de pesquisa Aprendizagens culturais e violência de gênero: histórias de vida de mulheres do campo constitui-se numa possibilidade de produção de conhecimento para dar visibilidade às desigualdades de gênero e às situações de violência a que se encontram submetidas mulheres do meio rural teuto descendentes, ítalo descendentes e luso descendentes - da região da serra do Rio Grande do Sul, às quais mantém a tradição das colonizações alemãs, portuguesas e italianas. Tem como objetivo analisar as representações de gênero e de violência construídas nos processos de socialização de mulheres do campo valendo-se de referenciais teóricos do campo da História Cultural e da Sociologia de Gênero com olhar atendo às interfaces com a Educação e aos processos de reprodução e\ou rompimento com a dominação patriarcal de gênero e a dominação masculina. Através de entrevistas narrativas realizadas por meio de um roteiro semi-estruturado, considerando as contribuições de Bertaux sobre as narrativas de vida e as orientações teóricas da História Cultural - especialmente aquelas desenvolvidas por Burke, Pesavento, Ginszburg, Chartier e Certeau - o estudo rastreia marcadores culturais de gênero e de violência presentes nas trajetórias das mulheres entrevistadas, envolvendo três gerações de cada uma das etnias que compõe a amostra da pesquisa: até os 40 anos, entre os 41 e os 60 anos, acima dos 60 anos).
Projeto com financiamento aprovado pela Chamada MCTI/CNPq/SPM-PR/MDA Nº. 32/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Pedro Moura Ferreira - Integrante / Letícia Borges Poletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2013
Observar a escola e suas margens: perspectivas plurais em diálogo
Descrição: O projeto é um convite a localizar as reflexividades que se tecem no cotidiano da escola. Constitui um desafio para acompanhar os desdobramentos dos seus efeitos. Combina conceitos e categorias da História Cultural com a Sociologia da Educação, observando a instituição escolar em diferentes temporalidades e espacialidades, numa perspectiva de longa duração articulada à História do tempo presente, considerando aspectos relacionados à sua gênese e também àqueles que transcendem os seus muros na contemporaneidade. Considera que a educação brasileira ainda está em processo de absorção dos impactos da diversidade cultural e social que adentrou seus muros a partir da recepção daqueles que estavam fora da escola, filhos das classes populares, gerando uma nova categoria de alunos: os excluídos do interior. Fatores endógenos e exógenos à escola contribuem para os elevados índices de infrequência, abandono e reprovação, postergando o compromisso assumido pelo país junto às agências reguladoras internacionais. Assistimos ao esboroar gradual dos mitos fundadores da escola, deixando-a simbolicamente desarmada perante a massificação, que já não legitima o prometido destino profissional dos alunos. Este contexto faz pensar sobre os sentidos atribuídos à escola pelos jovens e sobre a função social desta instituição de socialização. O problema pedagógico suscitado pode ganhar profundidade com o rigor do problema científico e, assim, constituir húmus reflexivo e interpretativo, produzindo conhecimento e apontando caminhos de superação para os desafios da educação contemporânea. Através de uma presença participante na escola, de registros etnográficos e de entrevistas em profundidade, pretende-se observar a escola e suas margens, entrelaçando olhares para o interior e exterior dos muros institucionais interpretando o vivido a partir do concebido e do percebido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Carmem Maria Craidy - Integrante / Alessandra Chaves Zen - Integrante / Samantha Cristna Wessel - Integrante / Mariana Selbach Castilhos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 133 / Número de orientações: 1
2010 - 2012
Ler e escrever a vida: trajetórias de jovens em privação de liberdade
Descrição: O projeto de pesquisa ?LER E ESCREVER A VIDA: TRAJETÓRIAS DE JOVENS EM PRIVAÇÃO DE LIBERDADE? constitui uma tentativa em atender à demanda investigativa sobre a presença da educação escolar e não-escolar em instituições prisionais, assim como sobre os processos identitários da população carcerária juvenil. Tem, portanto, como foco a análise do cotidiano juvenil em contextos de privação da liberdade. Busca referentes para a compreensão de como estes jovens vivem e concebem sua condição juvenil, de modo a tangenciar o rótulo de ?jovens infratores?, com o propósito de tomar o jovem em conflito com a lei como sujeito de direitos, afastando-se das concepções que o observam apenas como problema social. O objetivo da pesquisa contempla uma análise das representações dos jovens privados da liberdade sobre sua situação juvenil, considerando as narrativas de si como material privilegiado para reflexão. Procura escavar as subjetividades construídas nos processos de estigmatização associados aos percursos pelas rotas do risco, assim como os indícios e o grau de identificação que cada jovem tem com suas identidades enquanto: jovens, alunos, prisioneiros, dependentes químicos ou outras que emergirem no estudo. Considera como cenário uma instituição de caráter socioeducativo, localizada no interior do estado do Rio Grande do Sul. A metodologia selecionada para a construção dos dados contemplará  a carta como suporte para as escritas de si, através da qual os jovens produzirão narrativas sobre o cotidiano juvenil na privação da liberdade. Numa segunda fase, pretende combinar as escritas de si com entrevistas em profundidade realizadas no espaço da instituição, com uma amostra dos jovens internos, professores e técnicos. A organização e tratamento dos dados seguirá os princípios da análise textual discursiva desenvolvida por Moraes. Como interlocutores teóricos, contempla as produções de Foucault, Chartier, Pesavento, Artières, Câmara, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Evaldo Antônio Kuiava - Integrante / Franciele Becher - Integrante / Délcio Antonio Agliardi - Integrante / Carmem Maria Craidy - Integrante / Morgana Bozza - Integrante / Letícia Borges Poletto - Integrante / Betina Schuler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2008 - 2011
Da vitimação à (re)construção identitária: trânsitos de mulheres pela violência de gênero
Descrição: Este projeto teve como objetivo investigar trajetórias de mulheres que têm em seus percursos a experiência da violência de gênero e cujos caminhos indicam sinais de superação com a situação de vitimação, à caminho da emancipação e da construção da autonomia. Analisou os fatores contribuem para o rompimento do círculo da violência, interceptando também, através das suas narrativas, qual o lugar das políticas públicas em seu processo de autonomização. A pesquisa caminhou na direção dos princípios do Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, coordenado pela Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres (SPM), no sentido de canalizar esforços para transformar a violência contra a mulher, de um problema privado, num problema público. Procurou desenhar os mapas de trânsito das mulheres em situação de violência de gênero e que superaram o ciclo da violência e reconstruíram suas vidas, valendo-se dos procedimentos da História Cultural, caracterizando-se como um estudo de cunho autobiográfico que aprofunda questões de gênero e considera as narrativas de vida das mulheres envolvidas . Num esforço descritivo e analítico, projeta o desenho dos mapas de trânsito dos processos de socialização de dez mulheres que saíram do que denominamos de olho do furacão, percorrendo as temporalidades e as espacialidades das violências em suas trajetórias e a identificando como suas representações sobre a violência sofrida vão se constituindo no decorrer dos seus percursos, desde a oficialização da dor no evento da denúncia, até o rompimento com o círculo da violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Pedro Moura Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Escola de Borracha: processos educativos e identitários de jovens em privação de liberdade
Descrição: Este projeto constitui uma tentativa em atender à demanda investigativa sobre a presença da educação escolar e não-escolar em instituições prisionais. Tem como foco de análise o cotidiano destes jovens e os processos educativos e identitários dos quais participam e constroem em suas trajetórias, de modo a investigar como se constituem como jovens e como vivem e concebem sua condição juvenil, de modo a tangenciar o rótulo de jovens infratores. O estudo tem como propósito tomar o jovem em conflito com a lei como sujeito de direitos, afastando-se das concepções que o observam apenas como problema social. Numa fase exploratória, a pesquisa envolve a escuta dos técnicos que atuam direta ou indiretamente com os jovens internos de um Centro de Atendimento Socioeducativo (CASE) do Rio Grande do Sul para, a seguir, escutar a voz dos jovens a partir de suas narrativas escritas, na da troca de cartas entre pesquisadores e jovens, como forma de construir os dados empíricos para as análises que se pretende. A metodologia que serve de rumo para a análise e interpretação dos dados se constitui da análise textual discursiva. Seus objetivos incorporam o desejo de investigar as representações que os jovens em privação de liberdade têm sobre os seus processos de socialização numa instituição de natureza socioeducativa, assim como dos seus trânsitos pelas rotas do medo e do risco, desencadeando um processo de escritas de si, a fim de compreender como acontecem e quais são os seus processos educativos e identitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Evaldo Antônio Kuiava - Integrante / Délcio Antonio Agliardi - Integrante / Carmem Maria Craidy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2009
Mulheres e Direitos Humanos: desfazendo imagens, (re)construindo identidades
Descrição: O projeto tem por objetivos realizar uma investigação sobre os contextos de produção e atendimento à violência praticada contra a mulher em Caxias do Sul, a fim de contribuir para a produção do conhecimento sobre as trajetórias das vítimas e dos agressores e sobre as respostas dadas pelas políticas públicas. Propõe a realização de um diagnóstico sobre: as formas de atendimento, os registros das ocorrências, o planejamento e a organização dos dados dos setores que atendem as mulheres vítimas de violência; o perfil da mulher em situação de violência que procura os setores de apoio; o perfil do agressor da mulher que procura atendimento; o impacto da violência contra a mulher nas trajetórias das crianças e jovens que convivem com a violência de gênero. Agrega ainda a intenção de mapear a produção do conhecimento publicada no Simpósio Internacional Fazendo Gênero (7ª e 8ª edição), evento que pode ser considerado um encontro emblemático de pesquisadores preocupados com a temática em foco. O desenvolvimento deste projeto através da combinação de procedimentos da pesquisa quanti-qualitativa, constitui-se num passo importante para a sensibilização da comunidade científica, do poder público e da sociedade civil da cidade de Caxias do Sul e arredores. Constitui uma possibilidade de mapeamento das práticas culturais, políticas e legais sobre a violência de gênero no cenário da serra gaúcha. É uma forma de produção e sistematização de dados sobre o tema, desenhando também continuidades para futuras ações, quer em projetos de pesquisa, quer em edições de cursos de formação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Pedro Moura Ferreira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Caxias do Sul - Cooperação / Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
A construção do professor reflexivo: um estudo sobre simetria invertida e transposição didática
Descrição: Esta de pesquisa tem como cenário de investigação o processo de construção do professor reflexivo em cursos de formação de professores, mais especificamente, no Curso Pedagogia, na modalidade EAD. A pergunta orientadora da pesquisa é: Quais indicadores de simetria invertida e de transposição didática estão presentes nas narrativas das auto-avaliações e memoriais descritivos dos alunos, nas suas práticas de ensino e nas suas sínteses reflexivas e, em que medida o desenvolvimento dessas habilidades contribui para a construção do professor reflexivo? O conceito de transposição didática vem sendo utilizado, contemporaneamente, por teóricos que sustentam a postura do professor reflexivo. O conceito de professor reflexivo está relacionado ao professor que pensa no que faz, que é comprometido com a profissão e se sente autônomo, que é capaz de tomar decisões e de ter opiniões, sendo, sobretudo, uma pessoa que atende aos contextos em que trabalha, os interpreta e adapta a própria atuação a eles. O conceito de simetria invertida está relacionado a um efeito espelho, onde, ao experimentar o papel de aluno e aluna do ensino superior, o acadêmico passa a visualizar também sua ação como professor, com o efeito do espelhamento ou da reflexividade, onde se enxerga a partir do outro, ou, em outra via, enxerga o outro a partir de si. Nesta pesquisa, fazemos a opção pela metodologia de análise textual discursiva como forma de proceder com o tratamento dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2005 - 2008
Jovens e cotidiano: trânsitos pelas culturas juvenis e pela escola da vida
Descrição: Pesquisa de tese desenvolvida junto a PPGEDU/UFRGS, sob a orientação da Drª Carmem Maria Craidy e co-orientação do Dr. José Machado Pais (ICS/UL/PT). O objeto de estudo do trabalho transita pela dimensão não-escolar da educação, tomada como objeto de análise a partir do cotidiano de jovens de uma periferia urbana do interior do Brasil, entrelaçando elementos das culturas juvenis com a categoria nativa escola da vida. Os caminhos investigativos transitam pelos pressupostos da pesquisa qualitativa, tomam a sociologia da vida cotidiana como perspectiva metodológica e agregam-lhe registros etnográficos. Nos enunciados dos jovens sobre o cotidiano, encontra-se a matéria prima do trabalho, contribuindo para a tessitura de um diálogo em três dimensões, de modo a articular os seus conteúdos de vida; os referenciais teóricos; e os objetivos, problema de pesquisa e olhar da pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2006
Pesquisa Nacional sobre Juventude Brasileira e Democracia
Descrição: Na pesquisa ?Juventude Brasileira e Democracia ? participação, esferas e políticas?, foram utilizadas duas abordagens metodológicas: a primeira compreendeu a aplicação de questionários junto a oito mil jovens moradores(as) de sete Regiões Metropolitanas do Brasil (Porto Alegre, São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Salvador, Recife e Belém) e Distrito Federal; a segunda significou a realização de 39 Grupos de Diálogo envolvendo 913 jovens das regiões investigadas. O relatório final da pesquisa apresenta os dados agregados de ambas fases, buscando revelar potencialidades e interdições à participação percebidas na interação com os(as) jovens. Dado o ineditismo da aplicação da metodologia dos Grupos de Diálogo no Brasil, bem como a constatação de ter sido uma experiência bem sucedida, mostrou-se relevante a sistematização em separado da aplicação de tal metodologia. O presente relatório busca, portanto, relatar a experiência dos Grupos de Diálogo (GDs) na pesquisa ?Juventude Brasileira e Democracia?, enfatizando na análise de suas potencialidades e limites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Nilton Bueno Fischer - Integrante / Carmem Zeli de Vargas - Integrante / Nara Vieira Ramos - Integrante / Sueli Salva - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2005
Os processos identitários dos jovens do Programa Comunitário
Descrição: O projeto investiga os processos identitários dos jovens que participam  do Programa Comunitário UCS Cidadão do Século XXI. Consiste numa pesquisa de abordagem qualitativa do tipo etnográfica, envolvendo a categoria juventude, culturas e educação não-formal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador / Marlem Oraide Cardoso - Integrante / Giseli Paim Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2015
Projeto Nossa Escola Pesquisa Sua Opinião
Descrição: O Projeto Nossa Escola Pesquisa Sua Opinião/NEPSO consiste no uso da pesquisa de opinião como ferramenta pedagógica em escolas. É uma iniciativa do Instituto Paulo Montenegro, braço social do IBOPE. É coordenado em nivel nacional pela Ação Educativa. Coordenação do projeto no Pólo RS: Nilda Stecanela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador.
2000 - 2002
Um Olhar para Além do Fracasso Escolar- (Um Estudo de Caso nas Turmas de Progressão da Rede Municipal de Ensino de Caxias do Sul - RS ? Escola Municipal Machado de Assis)
Descrição: Pesquisa de dissertação de mestrado desenvolvida junto ao PPGEDU/UFRGS, sob a orientação do Dr. Nilton Bueno Fischer. Tem como foco um olhar para além do fracasso escolar, abordando a temática do fracasso escolar ? estigma das crianças das classes populares ? para além das denúncias e classificações reducionistas. Busca, nas trajetórias de vida dos sujeitos, vítimas do fracasso escolar e submetidos a políticas públicas de correção de fluxo, como vivem e percebem essa intervenção e, em que medida essa experiência toca em sua auto-imagem e auto-estima, levando o campo de análise para além do reativo e do imediato. O olhar e escuta sensíveis, propostos como atitude metodológica, têm a intenção de superação dos condicionamentos e determinismos do fenômeno fracasso escolar em si, tendo em vista a busca reflexiva dos saberes presentes nas trajetórias de vida de seis adolescentes vítimas do fracasso escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2001
Consulta Nacional sobre Qualidade da Educação na escola
Descrição: A pesquisa procurou entender como a comunidade escolar percebe a questão da qualidade na escola partindo da premissa de que esse conceito deve ser construído por aqueles diretamente envolvidos na escola e no seu entorno. O trabalho foi realizado em escolas de ensino fundamental e médio do Rio Grande do Sul e de Pernambuco. Ouviu professores, diretores, funcionários, alunos pais, pessoas da comunidade próxima à escola, crianças e adolescentes fora da escola, jovens, adultos e idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilda Stecanela - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2