2017 - Atual
Políticas Publicas de Proteção Social a Adolescência e a Juventude e seu Alcance nas Vidas de Adolescentes e Jovens
Descrição: O objetivo geral deste projeto é dar continuidade aos projetos de investigação sobre a temática jovens, violência e inserção de jovens na comunidade procurando investigar as políticas publicas de proteção social aos adolescentes e jovens e o alcance das políticas públicas na parcela empobrecida da população jovem. Constituem?se objetivos específicos deste estudo: mapear e analisar as políticas públicas de proteção a adolescência e a juventude procurando desvendar as concepções e os pressupostos que as orientam e as praticas que impulsionam; examinar as práticas que impulsionam e investigar de que forma as políticas públicas para a juventude se fazem ou não presentes nas histórias de vida desses jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.
2016 - Atual
As estratégias de enfrentamento da exclusão social: um estudo com jovens da cidade de Rio Claro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.
2015 - Atual
Periferias urbanas, espaço público e sociabilidades
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar sociabilidades construídas na e a partir de relações sociais estabelecidas nas periferias urbanas empobrecidas das cidades. É de interesse investigar temas como juventude, violência, segurança pública, família, vulnerabilidades e situações de risco relacionadas a parcela da população que habita a periferia urbana empobrecida das cidades. A sociabilidade de jovens, o desemprego, a crise do trabalho assalariado, os processos de inclusão/exclusão social na sociedade contemporânea, a inserção escolar, as práticas educativas escolares e não escolares e os modos como diferentes segmentos sociais se apropriam dos lugares e espaços urbanos são temas fundamentais que permeiam a reflexão do grupo sobre espaços públicos e sociabilidade. Há uma multiplicidade de práticas, atitudes, modos de ser, resistências e formas de enfrentamento que podem ser verificados no cotidiano da população empobrecida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.
2009 - Atual
PROCESSOS DE INSERÇÃO SOCIAL DE JOVENS NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA: POLITICAS SOCIAIS, VIOLÊNCIA E EDUCAÇÃO.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é dar continuidade aos projetos de investigação sobre a temática jovens, violencia e processos de inserção social. A violência de jovens tem suscitado explicações de várias ordens. Entre essas explicações destacam?se as análises sobre os processos de socialização, a ideologia que certos grupos de jovens adotam, a segregação entre os grupos, a exclusão social, o desemprego, a desigualdade social, e a primazia do individualismo. Nas escolas as explicações sobre a violência de jovens enfocam a exclusão social, a exclusão na convivência escolar; o assédio das escolas pelo narcotráfico, as condições familiares, a ausência de controle policial, a impunidade social, a deslegitimação da política e das instituições sociais, as ideologias autoritárias, as dificuldades de definição e percepção do futuro, a identidade social. Para muitos jovens a violência faz parte de seu cotidiano, está presente nas instituições que frequentam, nas atividades de lazer e nas relações familiares. Os estudos que temos feito e a literatura têm indicado que vários fatores se somam para explicar a violência de jovens na sociedade e na escola. Entre esses fatores se encontra os modos de inserção social de jovens na sociedade contemporânea pertencentes aos extratos sociais mais desfavorecidos da população. O pressuposto deste estudo é que: os modos de inserção dos jovens na comunidade onde vivem é distinto conforme sejam eles protagonistas ou não de violencia; os modos de inclusão dos jovens no local onde vivem diferem conforme o local frequentado e é distinto da relação estabelecida com a escola. Este projeto de pesquisa tem, então, como objetivo principal caracterizar os modos de inserção dos jovens e das escolas no bairro. Para tanto serão mapeados os diferentes espaços e locais do bairro freqüentados pelos jovens e o significado que tem para eles a inserção nestes locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador / Joyce Mary A de P e Silva - Integrante / Debora Cristina Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
PROJETO DE PESQUISA: Violência na Escola: as influências do clima organizacional e das relações familiares.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é dar continuidade aos projetos de investigação sobre a
temática jovens e violência em duas vertentes: a relação entre clima escolar e violência e a relação
entre a tutela familiar e violência. O projeto de natureza quantitativa será desenvolvido em 20
escolas da região de Rio Claro. Constituem?se objetivos específicos deste estudo fazer uma análise
do clima organizacional das escolas em estudo, identificar as relações entre violência escolar e
clima organizacional, caracterizar a concepção dos educadores sobre a família dos jovens, examinar
como se configura a tutela familiar de jovens que já protagonizaram situações de violência e de
jovens considerados não violentos e elaborar programas de prevenção à violência escolar a partir
das análises dos dados coletados nas escolas participantes do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador / Joyce Mary A de P e Silva - Integrante / Concepcíon Fernandez Villanueva - Integrante / Roberto Dominguez Bilbao - Integrante / Juan Carlos Revilla Castro - Integrante / Antonio Carlos Simões Pião - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
ADOLESCÊNCIA E JUVENTUDE NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA: ESTILOS DE VIDA, DIVERSIDADE E EDUCAÇÃO
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar o adolescente e o jovem na sociedade contemporânea procurando verificar os contornos que a adolescência e a juventude assumem na sociedade atual. Compreende-se que o adolescente e a identidade juvenil se desenvolvem no processo de inserção do indivíduo na cultura e nas relações sociais. A sociedade contemporânea caracterizada, entre outros aspectos, pelo consumo, pela satisfação imediata dos desejos e pela globalização, provoca uma transformação nas etapas da vida de forma que o sujeito adolescente e o jovem tendem hoje a se configurar de forma distinta de anteriormente. As mudanças que vêm ocorrendo têm implicações nas configurações que caracterizam a adolescência e a juventude hoje. Entende-se neste projeto que os indivíduos são constituídos e constituintes da e na sociedade e nos espaços sociais pelos quais transitam. O singular e o social não se separam de forma que os modos de reconhecimento social da adolescência e da juventude são próprios da nossa época. Procura-se assim contextualizar esses sujeitos - adolescentes e jovens - em função da sociedade contemporânea buscando explicitar as relações entre as conformações sociais e as subjetividades. Baseado nesses pressupostos procura-se examinar o impacto que as modificações sociais têm provocado no processo de transição da adolescência para a idade adulta, especificamente nas relações familiares, e nas representações que são construídas sobre esta fase da vida. Os estilos de vida, os processos de subjetivação e a diversidade que determina contornos na relação com o outro sao investigados.Busca-se, com isso, contribuir para o questionamento da concepção de sujeito universal definido a priori que orientava e, muitas vezes ainda orienta, certos métodos pedagógicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.
2005 - 2007
ANALISIS DE LA VIOLENCIA DE JOVENES EN GRUPO EN RIO CLARO A PARTIR DE LA INVESTIGACIÓN REALIZADA EN ESPANA. PROJETO FINANCIADO PELA AECI ASOCIACIÓN ESPANOLA DE AYUDA INTERNACIONAL - Coordenadora da parte brasileira
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido em conjunto por docentes do Departamento de Educação da Unesp de Rio Claro e Universidade Complutense de Madrid. Constituem-se como objetivos deste projeto identificar a percepção, compreensão e legitimação da violência no discurso de jovens da cidade de Rio Claro, em diversas condições de risco de sofrer ou protagonizar violência, que freqüentam escolas de ensino fundamental e/ou médio localizadas em bairros da periferia de Rio Claro considerados conflitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador / Joyce Mary A de P e Silva - Integrante / Juan Carlos Revilla - Integrante / Concepcíon Fernandez Villanueva - Integrante / Roberto Dominguez Bilbao - Integrante.Financiador(es): Asociación Espanola de Cooperación Internacionales - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
PROJETO DE PESQUISA E DE FORMACÃO DE PROFISSIONAIS PARA ATUAR COM A PROBLEMÁTICA DA ?VIOLÊNCIA DE JOVENS? Financiamento FAPESP - Coordenadora
Descrição: Este projeto se define como um estudo e uma proposta de intervenção a ser desenvolvido em conjunto por docentes do Departamento de Educação da Unesp de Rio Claro, Universidade Complutense de Madrid, Universidad de San Pablo e Diretoria de Ensino de Limeira. Constituem-se como objetivos deste projeto identificar a percepção, compreensão e legitimação da violência no discurso de jovens da cidade de Rio Claro e, tendo como subsídio o trabalho de investigação realizado, desenvolver ações de caráter educativo/formativo sobre violência de jovens, junto aos demais supervisores, diretores, coordenadores escolares e outros profissionais que serão dessa forma multiplicadores do trabalho nas escolas. Para tanto serão realizadas entrevistas de grupo com jovens, em diversas condições de risco de sofrer ou protagonizar violência, que freqüentam escolas de ensino fundamental, ciclo II, e/ou ensino médio localizadas em bairros da periferia de Rio Claro considerados conflitivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador / Joyce Mary A de P e Silva - Integrante / Juan Carlos Revilla - Integrante / Concepcíon Fernandez Villanueva - Integrante / Roberto Dominguez Bilbao - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Independência e autonomia na transiçao para a idade adulta
Descrição: O objetivo desse projeto é investigar como o processo de tutelamento sobre o adolescente vem se configurando na sociedade contemporânea examinando o impacto que as modificações sociais tem provocado no processo de transição da adolescência para a idade adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.
1999 - 2001
Jovens e adultos em processo de escolarizaçao tardia
Descrição: Com eses projeto buscou-se reconstruir as trajetórias educacionais e profissionais de jovens e adultos em proccesso de escolarização tardia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Integrante / Débora Mazza - Integrante / Maria Rosa A Camargo - Coordenador.
1998 - 2001
A adolescência e o adolescente: um estudo em periódicos das áreas de educaçao e psicologia
Descrição: investigar a adolescencia na sociedade contemporanea atraves dos esudos publicados em periódicos na área de psicologia e educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.
1997 - 1997
Profissao docente: um estudo nos Cadernos de Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.
1996 - 1996
Escolha profissional e relaçoes de gênero. um estudo com alunos e alunas do curso de Pedagogia
Descrição: Objetivos: examinar a influência do gênero nas escolhas profissionais de alunos que optaram pela graduação em Pedagogia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador / Arilda Schimidt Godoy - Integrante.
1995 - 1998
O adolescente e o uso de drogas: um estudo de representações na revista Veja e no Folhateen
Descrição: Buscou-se nesse projeto de pesquisa examinar as representaçoes sociais sobre o uso de drogas em adolescentes na revista Veja e no Folhateen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.
1995 - 1998
O adolescente e o uso de drogas: um estudo de representações sociais nos depoimentos de alunos adolescentes
Descrição: Constituiram-se objetivos desse estudo caracterizar as representações sociais dos adolesccentes sobre o uso de drogas na cidade de Rio Claro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.
1995 - 1996
Educaçao escolar e as tecnologias da comunicaçao
Descrição: Investigar, a partir de depoimentos de alunos adolescentes, o impacto das tecnologias da comunicação nas escolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador / Débora Mazza - Integrante.
1994 - 1996
Estudo descritivo de dados sócios-econômicos dos candidatos matriculados nos cursos de graduaçao da UNESP/Campus de Rio Claro
Descrição: Buscou-se nesse projeto analisar dados sócios-econômicos dos candidatos matriculados nos difeentes cursos de graduaçao da UNESP/Campus de Rio Claro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Integrante / Arilda Schimidt Godoy - Integrante / Wagner Volpe - Coordenador / Julio G. Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
A representaçao social de professor nos depoimentos de alunos, professores e diretores de escola pública.
Descrição: buscaou-se caracterizar a represerntação social de professor a partir dos depoimentos de alunos das últimas séries do ensino fundamental e do ensino médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1988 - 1993
A representaçao social do adolescente e da adolescência: um discurso contrastante entre o genérico e o particular
Descrição: Buscou-se neste estudo caracterizar a representação social do adolescente e da adolescência a partir dos depoimentos de docentes, diretores e inspetores de alunos de escolas de ensino fundamental e médio objetivando entender como essas representaçãoes perpassam o cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1987 - 1987
Saúde/doença mental: um estudo exploratório sobre as representaçoes, atendimentos e encaminhamentos da populaçao de periferia de Maringá.
Descrição: Buscou-se com esse projeto examinar as representações sobre doença e saúde mental e a atuação do psicologo na comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.
1980 - 1986
Da consciência de classe em si para a consciência de classe para si: um trabalho na periferia de Maringá.
Descrição: Procurou-se nvestigar as representações sobre doença e saúde mental e a atuação do psicologo na comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maria Ferreira Salles - Coordenador.