2020 - Atual
Nuevas formas de relatos personales. Motivaciones y efectos en contextos educativos.
Descrição: Os objetivos do projeto são: estudar novas práticas digitais de publicação e compará-las com as formas tradicionais dos relatos pessoais; promover o intercâmbio formativo entre as instituições, os estudantes de mestrado, doutorado, pós-doutorado, docentes e pesquisadores, para compartilhar pontos de vista e metodologias de criação de relatos digitais nos contextos educativos e/ou socioeducativos; disseminar os resultados da colaboração em relação à investigação e à formação. Trata-se de um modo de fazer pesquisa e formação apoiada em narrativas digitais, que a linha de pesquisa desenvolve há vários anos e esta cooperação agrega novas perspectivas ao trabalho. No momento o projeto se desenvolve com base em dados coletados anteriormente, em especial junto a professores e aguarda novas coletas de dados junto a estudantes de 12 a 22 anos, após o isolamento social decorrente da pandemia. Na PUC-SP a coordenação está a cargo de Maria Elizabeth B. Almeida... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Maria Elisabeth B. de Almeida - Coordenador / Fernando José de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
OLAF - Online Learning and Fun
Descrição: Descrição: Parceria interinstitucional entre a PUC-SP e a Open University of UK é proposta da LP - Novas Tecnologias na Educação e a Faculdade de Educação da PUC-SP, com finalidade pesquisar, produzir publicações, eventos e troca de pesquisadores sobre a Aprendizagem on-line e diversão: ?Online learning and fun?;Coordenado na OU por Alexandra Okada. o projeto Grupo de Pesquisa Rumpus, tem o objetivo de examinar o significado e as relações entre divertimento e aprendizagem. http://wels.open.ac.uk/rumpus.
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Maria Elisabeth B. de Almeida - Coordenador / Fernando José de Almeida - Integrante / Alipio  Márcio Casali - Integrante / Alexandra Geraldini - Integrante / Lucy Ferraz - Integrante / Alexandra Okada - Integrante.
2017 - Atual
Pesquisa e formação em inovações curriculares, tecnologia e cultura
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um espaço de pesquisa-ação e formação docente sobre inovações curriculares e suas interfaces com tecnologias de informação e comunicação no contexto da cultura contemporânea. Busca levantar, analisar e refletir sobre as práticas inovadoras ? metodologias ativas - de instituições de ensino públicas ou privadas e sua integração ao currículo. Para tanto, tem como objetivo a composição de um ambiente de pesquisa, ensino e formação para os alunos e docentes da PUC SP e de outras instituições sobre metodologias ativas e tecnologias no contexto educacional. Assim, foca, a um só tempo, o intercâmbio entre pesquisadores de diferentes departamentos e programas de Pós-Graduação e o apoio à realização de pesquisas pelos discentes  de diversos níveis da PUC/SP (Doutorado, Mestrado, Graduação ? IC). O argumento central desta pesquisa aborda a prática docente e suas metodologias e toma como ponto de partida a voz dos sujeitos da educação -  professor e aluno,  mediada  pelo  uso  das tecnologias,   de   forma   a   favorecer   sua   participação ativa no  diagnóstico,   na compreensão e atuação na comunidade favorecendo o protagonismo social e, por conseguinte, o empoderamento e a aprendizagem.  Neste sentido, o estudo das inovações curriculares é fundamental, dado seu papel na construção da identidade e subjetividade de seus agentes.  A formação docente para uso metodologias ativas por meio de tecnologias (como a robótica) é essencial para o envolvimento dos docentes e a disseminação do conhecimento. O estudo da instituição de ensino, entendida como um elemento social e cultural de direito público, de seus atores e de suas práticas se justifica  no  cenário  brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Moreira da Silva - Coordenador / Fernando José de Almeida - Integrante / Ana Maria di Grado Hessel - Integrante / Mariana Balaton - Integrante.
2016 - Atual
laboratório de pesquisa em educação digital (LAPED)
Descrição: A pesquisa proposta tem o objetivo geral de desenvolver uma metodologia de criação e implementação de uma base de dados sobre o conhecimento produzido em relação aos temas de educação e tecnologias, bem como analisar as principais incidências da produção desenvolvida e as tendências que apontam. Desenvolvida por docentes da PUC-SP, focalizará a produção das universidades PUC-SP e UNICAMP, instituições que abrigam grupos de pesquisa sobre educação e tecnologias, que realizam atividades de formação profissional, em especial cursos a distância, presenciais ou híbridos em parceria com redes públicas de ensino e/ou cursos de formação continuada. Contudo, a despeito da existência da produção, observa-se carência no registro, organização e disponibilização dos materiais produzidos para acesso público. Além disso, as bases de dados científicos na internet (como as da CAPES, IBICT, programas de pós-graduação etc.), apresentam mecanismos de busca específicos, cujos campos de informações definidos nem sempre auxiliam o pesquisador na seleção das produções relevantes relacionadas ao seu estudo. Como consequência observa-se que grande parte dos trabalhos científicos revela desconhecimento, por parte dos pesquisadores, da produção científica existente sobre a temática de sua pesquisa, apresentam levantamentos assistemáticos da produção científica e não seguem critérios da revisão sistemática de literatura. Nesse contexto, propõe-se o desenvolvimento da presente pesquisa motivada pela preocupação de como organizar o conhecimento produzido em uma base de dados, criar condições para torná-la de fácil acesso, identificação e uso em investigações sobre temas relacionados à educação e tecnologias. A metodologia da pesquisa se estrutura em três vertentes ? tecnológica, bibliográfica e documental, que se desenvolvem integradas com suporte nos pilares infraestrutura, pesquisa e criação, os quais sustentam a pesquisa em todas as suas etapas. A metodologia de pesquisa prevê análise qualiquantitativa dos dados, opção coerente com o volume de dados disponíveis na sociedade informatizada. Destacam-se dentre os objetivos específicos: a) a concepção e implementação de um laboratório de pesquisa em educação digital (LAPED), como estímulo ao desenvolvimento à pesquisa interdisciplinar teórica, tecnológica e prática; b) a identificação e análise das principais incidências da produção desenvolvida sobre educação e tecnologias, bem como as tendências que apontam, c) a intensificação da formação de redes de pesquisa e cooperação intra e interinstitucional, d) a assessoria a instituições públicas e privadas nos campos de estudos da educação e tecnologias.O grupo de pesquisadores é multidisciplinar, o que propiciará olhares complementares para os dados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Maria Elisabeth B. de Almeida - Coordenador / Fernando José de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Integração das TIC ao Currículo: inovação, conhecimento científico e aprendizagem.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no âmbito do EDITAL CNPq/CAPES/SEED-MEC nº 76/2010. Tem como foco a integração das TIC, especialmente, do laptop, com o currículo, ao processo de formação de professores e gestores e às práticas de uso do laptop educacional conectado, realizadas em escolas que participam do Programa Um Computador por Aluno PROUCA (Programa Um Computador por Aluno). A problemática do estudo se enquadra nas políticas públicas relacionadas ao uso de tecnologias na escola, de caráter pedagógico, curricular e de inovação, ao assumir como contexto de investigação escolas e universidades que participam do PROUCA e que atuam na rede de formação liderada pela PUC/SP, a saber: Universidade Federal de Tocantins, Universidade Federal de Goiás, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e escolas das redes estaduais e municipais de ensino dos estados de SP, TO e GO... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Maria Elisabeth B. de Almeida - Coordenador / Mariza Mendes - Integrante / Maria Paulina de Assis - Integrante / Monica Mandajii - Integrante / Odete Sidericoudes - Integrante / Renata Aquino Ribeiro - Integrante / Isabel Franchi Capelletti - Integrante / Borges, Marilene Andrade Ferreira - Integrante / Valéria Faria Welckelmann - Integrante / Kátia Alexandra de Godoi - Integrante / Gilda Inês Pereira Piorino - Integrante / Silvana Donadio Vilela Lemos - Integrante / Gilson Oliveira Barreto - Integrante / Valdirene Gomes dos Santos de Jesus - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Pesquisa: Educação a Distância: oferta, características e tendências do curso de Licenciatura em Pedagogia
Descrição: Pesquisa sobre as condições de oferta dos cursos de Licenciatura em Pedagogia no cenário nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Maria Elisabeth B. de Almeida - Coordenador / Leila R. Iannoni - Integrante.
2009 - 2011
Integração de tecnologias na Educação
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar políticas de inovação educacional através do uso de computadores (desktop e portáteis) em escolas do Brasil e de Portugal buscando identificar convergências, especificidades, mudanças, permanências e contribuições recíprocas entre as duas situações em relação às dimensões pedagógica, organizacional, da gestão, da formação de educadores e das políticas que emergem das atividades realizadas com o uso de computadores (desktop ou computador portátil).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Maria Elisabeth B. de Almeida - Coordenador / Maria Paulina de Assis - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Monica Mandajii - Integrante / Arnaldo Turuo Ono - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Integração de Tecnologias na Educação com o uso de interfaces e ferramentas da web 2.0
Descrição: disponibilidade de ferramentas e interfaces livres da Web 2.0 propicia a melhoria de práticas educativas que se desenvolvem por meio de tecnologias de informação e comunicação, cujas potencialidades e restrições de integração ao desenvolvimento curricular precisam ser investigadas e analisadas em pesquisas de campo contextualizadas na prática pedagógica de modo a criar referências que possam subsidiar programas de formação profissional com suporte em tecnologias realizadas na modalidade presencial, a distância ou híbrida. Investigar a integração dessas tecnologias em práticas educativas (presenciais, a distância ou híbridas) com vistas a identificar aquelas que propiciam o desenvolvimento de concepções inovadoras de currículo, a melhoria da aprendizagem e o desenvolvimento de modelos de inovação educacional é o objetivo deste projeto. Para que estas ações possam se desenvolver com qualidade e fortalecer a linha de pesquisa Novas Tecnologias na Educação, do Programa de Pós-Graduação em Educação e Currículo da PUC/SP, torna-se necessário promover melhorias na infra-estrutura tecnológica disponível, assim como fortalecer a participação de pesquisadores de iniciação científica e doutorado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Maria Elisabeth B. de Almeida - Coordenador / José Armando Valente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Projeto interinstitucional de pesquisa- formação de professores para docência online
Descrição: Projeto interinstitucional de pesquisa-formação, envolvendo  11  Programas de Pós-Graduação brasileiros e 1 português (Universidade do Minho Braga) sob a coordenação: Marco Silva (UERJ / UNESA).
 Participaram: SILVA, B. ; ALMEIDA, Maria Elizabeth Bianconcini de ; BORBA, M. C. ; MERCADO, L. P. L. ; SILVA, M. G. M. ; outros .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Maria Elisabeth B. de Almeida - Integrante / Renata Aquino Ribeiro - Integrante / Lucila Pesce - Integrante / Marco Silva - Coordenador.
2003 - 2009
Formação de educadores com suporte em meio digital
Descrição: Projeto que investiga o uso e a integração de tecnologias emergentes na formação de educadores e pesquisadores que se realizam na modalidade presencial, a distância ou híbrida. Diferentes tecnologias e plataformas computacionais são experienciadas nas disciplinas que se desenvolvem no Programa de Pós-Graduação em Educação: Currículo, da PUC/SP, nas quais se investigam as potencialidades e restrições das tecnologias em uso para aprender, ensinar e pesquisar. 
Este projeto se desenvolve desde o ano de 2003, com a responsabilidade da Profa. Maria Elizabeth Bianconcini de Almeida, tendo em vista sua relevância para a linha de pesquisa de Novas Tecnologias na Educação de investigar o uso e a integração de novas tecnologias emergentes na formação de educadores e pesquisadores que se realizam na modalidade presencial, a distância ou híbrida.
Em 2009, as disciplinas deram continuidade ao estudo sobre a integração das tecnologias com o currículo, em especial, as tecnologias móveis, imersivas e conectadas à internet, e os recursos da Web 2.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Maria Elisabeth B. de Almeida - Coordenador / José Armando Valente - Integrante.Número de produções C, T & A: 10