2018 - Atual
Os cenários globais da experiência jurídica contemporânea e os seus novos instrumentos histórico-metodológicos na dogmática jurídica (Sistema UFRGS n. 36167)
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à Linha de pesquisa 'Fundamentos teórico-filosóficos da experiência jurídica' (PPGDir-UFRGS). Trata-se de investigação científica a ser desenvolvida de forma abrangente, com vistas a permear as demais atividades de nossa atuação acadêmica (ensino e extensão) com relação à matéria de metodologia jurídica. Uma vez que a citada matéria se desdobra em distintos pontos e níveis (já trabalhados no projeto de pesquisa anterior ? ?Os desafios da metodologia jurídica na Pós-Modernidade?, iniciado em 2007 e por finalizar em meados de 2019), desde o método filosófico, passando pelo científico até chegar ao técnico e ao prático (conforme publicações feitas durante esse período), opta-se por centrar a pesquisa num aspecto transversal de análise desta matéria, que é o impacto da globalização contemporânea e os modelos metodológicos que decorrem deste impacto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alfredo de Jesus Dal Molin Flores - Coordenador / Henrique Montagner Fernandes - Integrante / Nelson Molon Jr. - Integrante / Norberto Flach - Integrante / Alexandre Soares - Integrante / Ana Helena Karnas Hoefel Pamplona - Integrante / Frederico Paganin Gonçalves - Integrante.
2007 - 2019
Os desafios da metodologia jurídica na pós-modernidade (Sistema UFRGS n. 12101)
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado à Linha de pesquisa 'Fundamentos teórico-filosóficos da experiência jurídica' (PPGDir-UFRGS). A pesquisa desenvolvida no projeto consiste na análise da natureza da metodologia jurídica desde uma perspectiva crítica com relação à compreensão do método jurídico dentro do contexto em que nos movemos, de decadência do projeto da Modernidade e de um debate sobre a Pós-Modernidade. Dentro dessa proposta de compreensão do método jurídico e do próprio Direito, utiliza-se como método de abordagem nesta investigação científica a tentativa de compaginação entre as duas operações possíveis nas relações entre juízos particulares e universais, a indução e a dedução. O objetivo a ser alcançado mediante orientações de monografias, iniciação científica e trabalhos de conclusão de graduação  pós-graduação, bem como de outras atividades (publicações, elaboração de página web), é no intuito de estabelecer uma visão da metodologia jurídica segundo o espírito pós-moderno mais autêntico.
As linhas de pesquisa desenvolvidas são "Metodologia jurídica e razão prática", que aborda o aspecto da relação entre filosofia, ciência, técnica e prática do Direito; e ?Ecopersonalismo, Direito e ambiente?, que trabalha com os desafios éticos e políticos às questões atuais desde a perspectiva do pensamento ecológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alfredo de Jesus Dal Molin Flores - Coordenador.Número de produções C, T & A: 33