2014 - Atual
A violência objetiva e as dinâmicas organizativas do desenvolvimento. Um estudo nos polos navais do Rio Grande do Sul.
Descrição: Em 2003 o modelo de desenvolvimento nacional foi revisado à luz de nova correlação de forças para a retomada do papel do Estado, reforçando suas estruturas de intervenção nos rumos da economia. Em 2007 é apresentado o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), e constituído como principal instrumento de política econômica. É um programa estratégico de investimentos para o desenvolvimento. No Rio Grande do Sul o PAC ´aposta` na consolidação de polos navais inseridos no Programa gaúcho de Indústria Oceânica. Estratégico para as pretensões de integração do cone sul, de ligação com o Pacífico e, especialmente de exploração do Pré-sal em razão das condições naturais privilegiadas, os municípios de Rio Grande, Charqueadas e Guaíba são alvo de investimentos que abrem caminho para sua transformação. A massiva importação de mão de obra e o consequente estrangulamento dos serviços urbanos ? transportes públicos, saneamento, mobilidade urbana, rede escolar, rede de atenção à saúde, etc. ? a especulação imobiliária, as deslocalizações das populações, os problemas ambientais são elementos da violência objetiva naturalizada sobre a qual se debruça esta proposta. Ainda que os problemas referidos evidenciem as contradições que o modelo de organização do desenvolvimento provoca, esta proposta está focada em desvelar a violência provocada desde um problema que questiona: Como é exercida a violência objetiva sobre as populações dos espaços urbanos onde se exercem as dinâmicas organizativas do desenvolvimento? Neste projeto o foco está nos tipos de violência objetiva que o sistema produz em sua normalidade e na naturalidade da ideia de desenvolvimento nacional a partir de uma competente gestão governamental. Nesta, é perceptível o enfoque epistêmico unilateral e a hegemonia da razão moderna. Minha proposta é conseguir trazer para a discussão a violencia objetiva, de cunho simbólico e sistêmico, e fazer um exercicio autoreflexivo que permitam, no campo dos Estudos Organizacionais, um contraponto pluri-versal que desafie a hegemonia do management. Este é o modo pelo qual penso no diálogo entre esta proposta de investigação e os Estudos Organizacionais, não em busca de soma ou harmonia conceitual, nem de superação de eventuais lacunas técnicas, mas de confronto epistêmico. Ao management e seu ?olhar proprietário? desde o topo da hierarquia epistêmica, iluminado pela razão moderna, proponho trabalhar na reflexão teórica, iluminada pela investigação empírica da violência objetiva que é exercida sobre os grupos populacionais urbanos nos grandes investimentos recentes nos polos navais do Rio Grande do Sul.
O exercício empírico para a reflexão teórica será realizado em 3 municípios gaúchos que passaram por diferentes fases em seu processo de desenvolvimento econômico ao longo da história mas cuja localização em relação aos rios, Lagoa e Oceano os uniu no século XIX com as charqueadas, e hoje na construção de uma nova trajetória econômica comum: a indústria naval e de petróleo vitais para o atual modelo de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Políticas culturais e dinâmicas dos territórios locais numa cartografia do campo cultural no Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa parte da reflexão de que o caráter inovador das políticas públicas para a cultura, iniciadas em 2003, em particular o Sistema Nacional de Cultura, o Plano Nacional de Cultura, o Programa Cultura Viva e sua objetivação nos Pontos de Cultura, foram capazes de impulsionar uma nova dinâmica nos territórios locais. Essas políticas e programas propuseram a descentralização geográfica dos equipamentos culturais, a universalização da acessibilidade a esses equipamentos e o respeito à diversidade. Com apoio da cartografia cultural, conceito e ferramenta capaz de analisar estes processos, pretende-se evidenciar as relações entre os diversos equipamentos, como pontos de uma rede, e as relações com outras variáveis características de cada território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
As transformações na configuração do campo da cultura no Brasil a partir da implementação das políticas nacionais de cultura desde 2003: uma análise das estratégias organizativas em cinco estados da Federação
Descrição: O campo da cultura sofreu, no Brasil, transformações cujas conseqüências ainda não são suficientemente compreendidas, mas cuja análise torna-se fundamental. As investigações e análises que os pesquisadores proponentes deste projeto realizaram em pesquisas anteriores acerca da mercantilização do campo da cultura e suas transformações - como explicitaremos no corpo do texto - permitem supor que as políticas culturais do governo federal, a partir de 2003, tiveram um grande impacto no campo. A organização do Sistema Nacional de Cultura e o Plano Nacional de Cultura, além da criação de programas como o Programa Cultura Viva impactam o campo e influenciam mudanças que o reconfiguram. Nossos pressupostos indicam que tais mudanças criam novas relações e transformam as organizações existentes, alterando a força política e econômica de atores no campo, bem como incluindo novos atores e influenciando novas estratégias de ação no campo. Muitas ações e manifestações culturais que estudamos são, entretanto, movidas e coordenadas por coletividades que não se encaixam nos formatos organizacionais tradicionais. Caracterizam-se como movimentos sociais e/ou culturais que, como a própria expressão indica, se preocupam prioritariamente com a dinâmica das coletividades e das expressões e não com a formalidade das regras, dos cargos, das hierarquias. Entretanto, desde sua adesão ou inclusão em políticas e programas oficiais, essas coletividades têm sido chamadas a definir espaços e modos de gerir suas atividades. Por essa razão, consideramos que a teoria dos campos sociais de Bourdieu fornece a amplitude teórico-metodológica inicial necessária à tentativa de compreensão dos processos de reconfiguração nos diversos níveis em que ocorrem. Além de proporcionar uma referência analítica fundante as relações dos atores no campo a teoria dos campos sociais de Bourdieu sustentará o próprio ato da pesquisa, as convergências e divergências entre diferentes pesquisadores, especificidades te.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Integrante / Fernando Dias Lopes - Integrante / Sueli Maria Goulart Silva - Integrante / Marcelo Milano Falcão Vieira - Integrante / Eloise Helena Livramento Dellagnelo - Integrante / Rosimeri de Fátima Carvalho da Silva - Integrante / Gustavo Madeiro da Silva - Integrante / Rodrigo Gameiro Guimarães - Integrante / Débora Coutinho Paschoal Dourado - Coordenador / Luiz Alberto da Costa Mariz - Integrante / Mariana Baldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
O Sistema Nacional de Cultura e as dinâmicas dos territórios: uma cartografia do campo cultural no Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo compreender e analisar se e como a transformação das políticas públicas para a cultura, construídas e em construção desde 2003 no Brasil, foram capazes de alterar a cartografia sócio-cultural no estado do Rio Grande do Sul. Assim sendo, a pesquisa visa investigar o seguinte problema: Em que medida a dinâmica gerada nos territórios pelos Programas do Sistema Nacional de Cultura e as organizações culturais neles instaladas, criam novas disposições no campo cultural?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador / Rosimeri Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Contribuições do pensamento social brasileiro para a qualificação do ensino e da pesquisa em Administração Pública
Descrição: Esta proposta pretende explorar conexões e/ou contradições entre os fundamentos teóricos que orientam as práticas de gestão na administração pública brasileira, por um lado, e a tradição do pensamento social brasileiro, por outro, para qualificar o ensino e a pesquisa em administração pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Integrante / Marcelo Milano Falcão Vieira - Integrante / Sueli Goulart - Integrante / Paulo Emílio Matos Martins - Coordenador / Rosimeri Carvalho da Silva - Integrante / Maria Ceci Misoczky - Integrante / Cláudio Roberto Marques Gurgel - Integrante / Oswaldo Munteal Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estratégias de participação e articulações organizativas na ação discursiva do Movimento Hip Hop nas cidades do Recife (PE) e de Porto Alegre (RS)
Descrição: Este projeto tem o objetivo de analisar e compreender a maneira pela qual a formação de estratégias de participação e de articulações organizativas dos atores sociais, nos espaços periféricos de Recife (PE) e Porto Alegre (RS), são qualificadas pelas ações discursivas do Movimento Hip Hop. . O referencial teórico-metodológico preliminar desta pesquisa assenta-se nas discussões contemporâneas acerca dos movimentos sociais; adota a teoria dos campos sociais de Pierre Bourdieu para explicar a dinâmica de lutas e disputas no campo, bem como a distribuição de recursos de poder entre os atores. Para desenvolver a investigação, à luz desse corpo teórico, partimos de uma concepção construtivista e interpretativista da realidade, entendendo o mundo dos significados e interpretando-o, de modo a elucidar o processo de construção de significado e clarificar como os significados são encarnados na linguagem e nas ações dos atores sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador / Sueli Goulart - Integrante / Bruno César Alcântara - Integrante / Rodrigo Gameiro Guimarães - Integrante / Rosimeri Carvalho da Silva - Integrante / Maria Ceci Misoczky - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Bolsa de Produtividade em Pesquisa ? PQ-2006. Processo 311440/2006-1. Projeto: Outras formas organizacionais alternativas ao modelo empresarial-burocrático, apropriadas ao contexto local
Descrição: Este projeto propõe construir resposta para o seguinte problema de investigação: Até que ponto as características estruturais e as práticas gerenciais dessas organizações indicam resistência ao modelo dominante de gestão empresarial e adoção de modelos de gestão diferenciados e apropriados ao contexto local?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Edital MCT/CNPq 50/2006 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Processo 401874/2007-9 - Projeto: Teoria e prática da empresarização - análise do processo em organizações culturais
Descrição: A predominância da dimensão econômica parece apresentar a empresa ao conjunto de organizações como o modelo que se impõe para a garantia de sua sobrevivência e do alcance de seus objetivos. Investigações desenvolvidas no âmbito do grupo de pesquisa Observatório da Realidade Organizacional têm evidenciado a expansão da lógica mercantil a diferentes campos organizacionais, notadamente o campo da cultura.
Embora as organizações culturais e a cultura em sentido amplo venham recebendo crescente atenção nacional e internacional, nomeadamente devido à percepção de que constituem um amplo mercado ainda não suficientemente explorado, bem como uma alternativa para a solução de questões sociais prementes nos países em desenvolvimento, os estudos na área de teoria das organizações não têm dedicado, no Brasil, especial atenção a estas organizações. Este projeto objetiva aprofundar alguns dos aspectos envolvidos nas relações que influenciam o processo de empresarização de organizações culturais e suas conseqüências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Integrante / Eloise Helena Livramento Dellagnelo - Integrante / Rosimeri Carvalho da Silva - Coordenador / Rafael Pereira Oliveira - Integrante / Ketlle Duarte Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Programa PROCAD/CAPES - Processo 0158054 (UFPE/UFRGS). Projeto: Outras formas organizacionais: o estudo de alternativas ao modelo empresarial na realidade brasileira.
Descrição: Este Projeto PROCAD de Tipo I tem como objetivo fortalecer as relações científico-acadêmicas, as atividades de pesquisa e ensino conjuntas entre os pesquisadores dedicados a estes temas mas, com o apoio da CAPES, ampliar esse esforço envolvendo outros pesquisadores e alunos dos Programas de Pós-Graduação em Administração da Universidade Federal de Pernambuco e da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e, em particular, aqueles ligados à área de Organizações. Assim, pretende-se institucionalizar, ao nível dos dois Programas, uma rede de cooperação científico-acadêmica para aprofundar o conhecimento teórico-empírico sobre práticas e modelos alternativos de gestão e incrementar a formação pós-graduada sobre tópicos pertinentes à realidade gerencial brasileira expressa em diferentes formas organizacionais. 
Os seus obtivos são: 
"	Institucional
Criar uma rede de cooperação científico-acadêmica entre pesquisadores que permita fortalecer, por meio da concentração de esforços em um campo de investigação, as áreas de Estudos Organizacionais dos dois PPGs.
"	De investigação
1) Identificar as características das práticas alternativas de gestão em organizações nos estados de Pernambuco e do Rio Grande do Sul.
2) Identificar as características estruturais e as práticas administrativas dessas organizações e verificar se indicam o surgimento de formatos de gestão alternativos ao modelo empresarial.
3) Verificar de que forma esses formatos podem ser caracterizados como práticas de gestão apropriadas ao contexto nacional.
A equipe informada refere-se aos envolvidos na instituição líder, a UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador / Bruno César S de Alcântara - Integrante / Flávia Lopes Pacheco - Integrante / Rodrigo Gameiro Guimarães - Integrante / Débora Coutinho Paschoal Dourado - Integrante / Jackeline Amantino de Andrade - Integrante / Ana Beatriz Nunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Edital 045/2005 ? Relações de Gênero, Mulheres e Feminismos: A mulher nas organizações de cultura popular e a preservação dos valores tradicionais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo compreender e analisar a influência da mulher na configuração da atuação das organizações de cultura popular no seu esforço de construção, preservação e difusão dos valores que sustentam a identidade das suas comunidades. Assim sendo, a pesquisa visa investigar o seguinte problema:
	Em que medida a mulher influencia a atuação das organizações de cultura popular na construção, preservação e difusão dos valores tradicionais nas suas comunidades?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador / Sueli Goulart - Integrante / Eloise Helena Livramento Dellagnelo - Integrante / Rosimeri Carvalho da Silva - Integrante / Jackeline Amantino de Andrade - Integrante / Belmira Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2006 - 2007
Edital CNPq nº61/ 2005 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Processo 401215/2006-7. Projeto: Cultura e Desenvolvimento: avaliando experiências de políticas municipais
Descrição: Atualmente, no Brasil, não se trata apenas de fazer um ajuste estrutural em que a centralidade do mercado é substituída novamente pela centralidade do Estado, mas de colocar a formação das políticas culturais sob os pressupostos constitucionais da descentralização administrativa e da participação social para gerir essas políticas. Compreendidas como a construção de um projeto político de transformação social a partir do envolvimento de diferentes organizações, governamentais e não-governamentais afim de oportunizar a integração comunitária e a expressão da pluralidade cultural que caracteriza o país É neste sentido que é posto o seguinte problema: Como políticas culturais podem impactar o desenvolvimento de municípios brasileiros?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Integrante / Eloise Helena Livramento Dellagnelo - Integrante / Rosimeri Carvalho da Silva - Integrante / Jackeline Amantino de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Edital Universal - CA 05/2003. Processo 501391/2003-7. Projeto: Configuração do campo da cultura no contexto da incorporação da lógica mercantil e os novos atores organizacionais, com apoio financeiro do CNPq
Descrição: Dedica-se a investigações e análises das organizações culturais no âmbito de sua estruturação, bem como das interrelações que mantêm com outras organizações nos níveis local, nacional e internacional. Estuda a configuração e os processos de formação e institucionalização do campo da cultura. Dedica particular atenção à influência do poder neste processo como variável central no dinamismo do desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador / Marcelo Milano Falcão Vieira - Integrante / Sueli Maria Goulart Silva - Integrante / Alba de Oliveira Barbosa - Integrante / Lourdes Magalhães Corrêa de Oliveira Andrade - Integrante / Thiago Ferreira Dias - Integrante / Bruno César Alcântara - Integrante / Eloise Helena Livramento Dellagnelo - Integrante / Flávia Lopes Pacheco - Integrante / Rosimeri de Fátima Carvalho da Silva - Integrante / Alice Friedenberg de Ulhôa Cintra - Integrante / Alketa Peci - Integrante / Antonio Roberto Coelho Serra - Integrante / Carlos Everaldo Silva da Costa - Integrante / Elvira Cruvinel Ferreira Ventura - Integrante / Leonardo Vasconcelos Cavalier Darbilly - Integrante / Myrna Suely Silva Lorêto - Integrante / Rodrigo Gameiro Guimarães - Integrante / Elias Galdino Alves Júnior - Integrante / Marília Cristina da Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 18
2001 - 2003
Programa Binacional de Humanidade y Ciencias Sociales. Projeto: Redes Organizacionais e Padrões Institucionais das ONGs: um Estudo Comparativo entre Argentina e Brasil.
Descrição: Esta pesquisa busca analisar os processos de institucionalização e isomorfismo de ONGs na Sregentina e no Brasil e neles encontrar padrões que os relacionem às tendências já verificadas nos países desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador.
2001 - 2003
Projeto Integrado de Pesquisa: Novas formas de estrutura e gestão nas organizações do campo do desporto
Descrição: Esta pesquisa busca caracterizar a influência da transformação do campo político do desporto em decorrência de uma lógica de mercado, na configuração organizacional dos clubes de futebol de Pernambuco. Pretende-se delimitar o campo organizacional do desporto formatando-o com as características definidas pela literatura de suporte teórico deste trabalho, bem como identificar cada uma das organizações componentes do campo no Estado de Pernambuco e, selecionar algumas delas cujas características permitem ilustrar o problema: ?O que caracteriza as novas formas estruturais e os processos de gestão adotados pelas organizações esportivas no Estado de Pernambuco e em que medida seu novo padrão de racionalidade é determinado pelo contexto institucional de referência??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador / Paulo Azevedo de Oliveira Magalhães Filho - Integrante / Tatiana Rollo - Integrante / Bruno César Alcântara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
1998 - 2000
Projeto Integrado de Pesquisa. Processo nº: 520509/98-6. Projeto: Estrutura e Controle das Organizações Não Governamentais no Município de Maceió: a Influência do Ambiente Institucional, com apoio financeiro do CNPq
Descrição: Esta pesquisa consistiu em identificar as características estruturais e as estratégias de controle adotadas pelas organizações não governamentais localizadas no município de Maceió e determinar o nível de influência do ambiente institucional nessas definições. Para tanto foram definidos os seguintes objetivos específicos: 1. Identificar o nível de complexidade das organizações selecionadas para estudo; 2. Identificar o grau de formalização das organizações selecionadas para estudo; 3. Identificar o nível de centralização das organizações selecionadas para estudo; 4. Descrever as estratégias de controle adotadas por essas organizações; 5. Descrever e caracterizar o ambiente institucional suporte das organizações não governamentais em estudo; 6. Identificar as relações existentes entre o ambiente institucional e as referidas organizações não governamentais. Após a conclusão da pesquisa foi publicado um livro intitulado "Organizações Não Governamentais de Alagoas. Análise Perspectivas e Catalogação" que se tornou o primeiro levantamento sobre o Terceiro Setor no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Amélia Pereira de Carvalho - Coordenador / Audranilson Trevas - Integrante / Carlos Everaldo Silva da Costa - Integrante / Gustavo Madeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio à Pequena e Micro Empresa - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 8