2018 - Atual
A COMPREENSÃO EM LEITURA E A COMPETÊNCIA LEXICAL: PROPOSTA DE CONTINUIDADE E DESDOBRAMENTOS NA INVESTIGAÇÃO DE SUAS RELAÇÕES
Descrição: Os desafios existentes no processo de ensino-aprendizagem da lectoescritura são muitos e diversos, e ultrapassam as fronteiras do ensino básico, chegando ao ensino universitário. Várias pesquisas (IPMN - INAF, 2001-2005; 2007-2018; FINGER-KRATOCHVIL; BARETTA; KLEIN, 2005) e avaliações nacionais e internacionais ? e.g., Inaf, Pisa, Enem, Prova Brasil ? têm apontado a fragilidade da competência leitora e a necessidade de ampliar o conhecimento e formas de resolução do problema. Este trabalho tem por objetivo estudar a compreensão em leitura e as relações entre as estratégias de aquisição do conhecimento lexical (desenvolvimento da competência lexical) e a compreensão em leitura. Valendo-nos de abordagem psicolinguística, buscamos investigar, em banco de dados já construído (MENDES; FINGER-KRATOCHVIL, 2016; FINGER-KRATOCHVIL; SCHEFFER, 2018) e em ampliação, as habilidades (cognitivas e metacognitivas) de compreensão em leitura, inicialmente, de acadêmicos e, em especial, de acadêmicos das licenciaturas e professores da educação básica, lembrando da educação formal como um todo. Para isso, algumas frentes de trabalho têm sido estabelecidas. Entre elas,  o estudo da relação entre compreensão em leitura e aquisição de conhecimento lexical, a) revisitando os dados de experimento anterior obtido por meio de Protocolos Verbais e do Translog (FINGER-KRATOCHVIL, 2010),  à luz das novas pesquisas a respeito da competência lexical e seu papel para a compreensão leitora (PERFETTI, 2007, 2014), b) revisando e acrescendo os instrumentos, alguns já validados estatisticamente em trabalho anterior, buscando ampliar a sua profundidade e foco no léxico e compreensão leitora e desenvolver interfaces amigáveis para a aprendizagem. Paralelamente, com base nos resultados de pesquisas realizadas (FINGER-KRATOCHVIL, 2010; FINGER-KRATOCHVIL; SCHEFFER, 2016; SCHEFFER; FINGER-KRATOCHVIL, 2016;  FINGER-KRATOCHVIL; SCHEFFER, 2018), visamos revisar, ampliar e aprofundar a qualidade e quantidade de textos e atividades propostas no material didático elaborado para o momento de ensino-aprendizagem da compreensão em leitura e das estratégias de conhecimento do léxico. Outra frente de trabalho relaciona-se à apropriação e uso de Processamento de Linguagem Natural para trabalhos relacionados à análise do processamento do discurso, observando de forma mais acurada os corpora e desenvolvendo novas ferramentas (CROSSLEY et al., 2014; JURAFSKY; MARTIN, 2014; 2018). Trabalhos iniciados em 2013, apontam para a validade ecológica e importância desse desenvolvimento para os trabalhos com o banco de dados, especialmente, avaliação e estatísticas (SALTON et al., 2013). Esses desdobramentos, em suas diversas frentes, permitirão novas aplicações em pesquisa, na docência, na formação de professores (formação inicial e continuada) a respeito do tema, oportunizando a construção de conhecimentos e habilidades importantes para a compreensão em leitura e aprendizagem da modalidade escrita, tema caro à sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Finger-Kratochvil - Coordenador / Patricia Trevisan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Ler & educar: formação continuada de professores da rede pública de SC
Descrição: Este projeto, aprovado no Edital 049/2012/CAPES/INEP do Programa Observatório da Educação sob o número 21231, focaliza ações relacionadas às práticas leitoras em escolas públicas de Santa Catarina, com vistas a intervir, por meio da formação continuada dos docentes, no ensino das competências em leitura, pelos sujeitos envolvidos no processo de escolarização básica e obrigatória. Visando à compreensão da realidade para intervir de modo qualificado, identificam-se as concepções de leitura e de ensino de leitura subjacentes às práticas pedagógicas, aos materiais didáticos utilizados, aos projetos das escolas, aos documentos oficiais (DCNs, PCNs, Propostas Curriculares Estadual e Municipais (Criciúma, Florianópolis e Chapecó) e Projetos Políticos Pedagógicos das escolas envolvidas. A rede é constituída por docentes dos Programas de Pós-Graduação em Educação, Linguística e Estudos Linguísticos, das Universidades do Extremo Sul Catarinense (UNESC), Federal de Santa Catarina (UFSC) e Federal da Fronteira Sul (UFFS). Foram selecionadas (com base no IDEB) 18 instituições de educação básica pública dos municípios de Criciúma, Florianópolis e Chapecó, atingindo diretamente em torno de 360 docentes e, indiretamente, mais de 4000, por meio da formação de multiplicadores. O referencial teórico no qual está embasada a proposta concilia contribuições da Psicolinguística (principalmente no que diz respeito à concepção e aprendizagem da leitura), Sociolinguística, Linguística Aplicada e Educação. Coordenadoras do Projeto: Angela Crisitina Di Palma Back (Unesc-sede), Ana Claudia de Souza (UFSC) e Cláudia Finger-Kratochvil (UFFS) Escolas de educação básica participantes: Em Florianópolis, E.E.B. América Dutra Machado, Aníbal Nunes Pires, Jurema Cavallazzi, Getúlio Vargas, Hilda Teodoro Vieira e Padre Anchieta. Em Chapecó, E.E.B. Pedro Maciel, Luíza Santin, Nelson Horostecki, Antônio Morandini, Tancredo de Almeida Neves e São Francisco. Em Criciúma, E.E.B Governador Heriberto Hulse e Lindolfo Collor, E.M.E.F. Érico Nonnenmacher e Adolfo Back, E.M.E.I.E.F. Marcílio Dias San Thiago e Oswaldo Hulse.. 
Integrantes: Ana Cláudia de Souza - Coordenador / Angela Cristina Di Palma Back - Integrante / Claudia Finger Kratochvil - Integrante / Maria Salete - Integrante / José Reinaldo Nonnenmacher Hilário - Integrante / Lara Rodrigues Pereira - Integrante / Maria Isabel Teixeira Brisolara - Integrante / Tiago José Azevedo Alves - Integrante / Caroline Dyana de Sousa Maes - Integrante / Gabriele Bastos Vargas - Integrante / Meirielle Tainara de Souza - Integrante / Alessandro Espindola - Integrante / Cristiane Teixeira - Integrante / Eliete Schmitz Stang - Integrante / Terezinha Caldas Marinho - Integrante / Aline Casagrande Rosso - Integrante / Aristides Jaime Yandelela Cambuta - Integrante / Ana Maria Martins Barbosa - Integrante / Cleber Bicicgo - Integrante / Eudes Terezinha Nadal Mulinari - Integrante / Margarete Goncalves ].
Considerando a relação estabelecida e os dados gerados, o projeto apesar de não ter mais financiamento, ainda continua em operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Claudia Finger-Kratochvil - Coordenador / Angela Cristina di Palma Back - Integrante / Ana Claudia de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2010 - 2019
Leitura:competências e representações dos alunos universitários
Descrição: Ao longo das duas últimas décadas, diferentes instituições têm se preocupado com a qualidade da formação do leitor. Pesquisas internacionais - OECD, Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA) 2000 a 2009 - e nacionais - IPMN, INAF (em suas várias edições), somadas às avaliações do INEP - SAEB e  ENEM - têm apontado a construção lacunada do leitor. Indícios dessa realidade no contexto universitário foram apontados por pesquisa anterior destes autores, iniciada em 2004. De acordo esses diversos trabalhos, os alunos iniciantes trazem, em sua bagagem de leitores, ainda capacidades e habilidades de nível básico que não lhes permitem exercer uma competência leitora exigida em sociedades com alto nível de letramento ou esferas como a universidade. A competência lexical tem sido percebida e trabalhada como um dos fatores de  grande peso no desenvolvimento da compreensão em leitura e o letramento. Várias pesquisas têm-na apontado como uma variável que influencia a compreensão do texto, diante da complexidade do conhecimento em torno da palavra. Desta forma, esta pesquisa tem por objetivo estudar a competência lexical no âmbito acadêmico  - em sua extensão (size ou breadth) e sua profundidade (depth) ? e sua relação como os processos de compreensão textual, i.e., aspectos cognitivos, bem como o que sabem e pensam sobre o processo de conhecimento do vocabulário, i.e. aspectos metacognitivos, a fim de compreender como esses fatores interferem e contribuem (ou não) para os processos de compreensão em leitura e, por consequência, na construção do letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudia Finger-Kratochvil - Coordenador / Giancarlo Dondoni Salton - Integrante / Gabriel Schefer - Integrante / Luciane Baretta - Integrante / Braulio Adriano de Melo - Integrante / Margatere carvalho - Integrante / Eudes Nadal - Integrante / Vanessa Polli - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2005 - 2010
AS RELAÇÕES ENTRE A COMPETÊNCIA LEXICAL, A COMPREENSÃO EM LEITURA E A CONSTRUÇÃO DO LETRAMENTO DO ESTUDANTE UNIVERISITÁRIO
Descrição: Várias instituições têm se preocupado com a qualidade da formação do leitor. Pesquisas internacionais - OECD, Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA) 2000 e 2003 - e nacionais - IPMN, INAF 1,2,3,4,5, somadas às avaliações do INEP - SAEB e  ENEM - têm apontado a construção lacunada do leitor. Indícios dessa realidade no contexto universitário foram apontados por pesquisa anterior destes autores. De acordo com esse trabalho, os alunos calouros trazem, em sua bagagem de leitores, apenas capacidades e habilidades de nível básico. Eles são capazes de trabalhar com informações explicitamente apresentadas e reconhecem o propósito do autor em texto de assunto familiar quando a informação requerida é saliente no texto, por exemplo; mas, à medida que as tarefas exigem um grau de maior elaboração, como a demanda de trabalho com informações competitivas e inferências, os baixos índices de desempenho revelam as dificuldades dos alunos. Uma das habilidades que tem recebido grande peso no desenvolvimento da leitura é a competência lexical. Várias pesquisas têm-na apontado como uma variável que influencia a compreensão do texto, diante da complexidade do conhecimento em torno da palavra. Desta forma, esta pesquisa tem por objetivo estudar a competência lexical dos alunos universitários em sua extensão (size ou breadth) e sua profundidade (depth) e sua relação como os processos de compreensão textual, bem como o que sabem e pensam sobre o processo de conhecimento do vocabulário, a fim de compreender como esses fatores interferem e contribuem (ou não) para os processos de compreensão em leitura e, por conseqüência, na construção do letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6) . Integrantes: Claudia Finger-Kratochvil - Coordenador / Lúcia Klein - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Outra / Fundação Educacional Unificada do Oeste de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2010
O grau de letramento e as habilidades de leitura do estudante universitário: um estudo dos alunos calouros dos cursos da UNOESC - Joaçaba
Descrição: Esta pesquisa foi motivada a partir da divulgação dos resultados obtidos pelo Brasil no Exame Pisa 2000 e da pesquisa do INAF - Indicadores Nacionais de Alfabetismo Funcional, realizada pelo Instituto Paulo Monte Negro.  Se apenas 26% da população têm o domínio pleno necessário das habilidades de leitura e nem todos se encontram na faixa etária provável de ser encontrada na universidade, estariam chegando aos cursos superiores alunos sem condições de dar continuidade à sua formação pessoal e acadêmico-profissional? Ao se considerar o ensino acadêmico - e a provável existência de alunos com falhas de letramento - percebe-se um problema que compromete, não só a formação acadêmica, mas, também, o desenvolvimento pessoal e profissional deles. Afinal, a leitura é condição sine qua non para o cumprimento das tarefas nas disciplinas e para o desenvolvimento pessoal e profissional.  Diante desse quadro, esta pesquisa busca verificar o grau de letramento dos alunos calouros da UNOESC-Joaçaba, no que tange às habilidades de leitura. A pesquisa encontra-se em andamento, mas os resultados da testagem piloto revelam que os alunos dominam apenas as habilidades básicas. Tratando-se de leitura, os dados indicam que, ao longo da escolarização, o aluno aprendeu a trabalhar com: a) informação que pode ser encontrada de forma explícita no texto; b) informação que requeira um único critério para sua localização, havendo pouca informação competitiva; c) informação que leve a inferências elementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudia Finger-Kratochvil - Coordenador / Luciane Baretta - Integrante / Lúcia Angela Klein - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
1993 - 1997
Da oralidade ao letramento: continuidades e descontinuidades
Descrição: A partir das pesquisas de Scribner e Cole (1973, 1981) e, no Brasil, de  Tfouni (1984, 1986, 1990), surge a necessidade de se esclarecer com maior precisão o conceito de letramento no mundo contemporâneo, devido às suas implicações teóricas e aplicadas. Assim, o projeto  tem como um de seus objetivos principais contribuir para a formulação da teoria sobre as continuidades e descontinuidade entre a oralidade e o letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Finger-Kratochvil - Integrante / Leonor ScliarCabral - Coordenador / Nilcéa Lemos Pelandré - Integrante / Rosemeire Selma Monteiro - Integrante / Arceloni Volpato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1993
Classificação e Reconstrução da Família ARAWÁK
Descrição: Projeto de classificação e reconstrução de uma família de língua indígena do Norte do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Finger-Kratochvil - Integrante / Jean Pierre Angenot - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1992
Relações de Gênero em Utopias e Fantasias Feministas: a Questão da Maternidade
Descrição: Projeto na área de literatura feminista americana sobre o tema utopia e maternidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Finger-Kratochvil - Integrante / Susana Bornéo Funck - Coordenador / Priscila Bernardi - Integrante / Maria Cristina Boëchat TEske - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1990
A modernidade em crise e as refexões sobre: uma proposta de levantamento bibliográfica do assunto tendo como objetivo a literatura
Descrição: Este projeto teve por objetivo fazer um levantamento bibliográfico sobre o tema da modernidade em crise a  fim de verficiar suas relações com a litetratura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Finger-Kratochvil - Integrante / Tânia Regina de Oliveira Ramos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.