2021 - Atual
Conhecimentos canábicos: ciência e política nas pesquisas com/sobre cannabis no Brasil
Projeto certificado pela empresa ADWA CANNABIS PESQUISA E DESENVOLVIMENTO LTDA  em 20/04/2022.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo produzir uma análise sociológica das pesquisas com/sobre cannabis na Universidade Federal de Viçosa e as controvérsias científicas e políticas que tais investigações podem gerar. Utilizando um conjunto de metodologias qualitativas diversas (entrevistas semi-estruturadas, observação das práticas científicas, compilação de dados secundários científicos e não-científicos), a investigação tem como norte a produção de um relato histórico desse processo e uma análise sobre as motivações, interesses e estratégias de atores envolvidos nos processos de pesquisa com cannabis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Coordenador / Daniela Rezende - Integrante.
2021 - Atual
Governando a incerteza: práticas e processos de quantificação como chave de leitura da pandemia de Covid-19
Descrição: A pandemia evidenciou a centralidade dos processos de quantificação no mundo atual. Diante da ruptura das rotinas sociais, uma enorme quantidade de cifras, rankings, gráficos e tabelas emerge nas formas de se falar e decidir sobre como agir na pandemia. Modelos epidemiológicos (como os gráficos projetando o ?achatamento da curva?), estatísticas sanitárias (de casos e mortes), benchmarkings que promovem um espaço de competição global (como o da taxa de vacinação), não são dispositivos novos, mas ganharam destaque na pandemia. O mesmo se aplica ao biosensoriamento baseado em tecnologias digitais operadas por grandes empresas privadas. Se é verdade que tem ajudado a monitorar casos suspeitos, também tem ampliado a vigilância promovida por metodologias obscuras e distantes do controle público, um dos principais perigos da ?governamentalidade algorítmica?. O projeto enfoca a centralidade dos números na gestão da pandemia, em duas frentes: 1) as controvérsias morais, com a tensão opondo vida e economia, a quantificação da responsabilidade política por casos e mortes evitáveis, e a mobilização dos números para a ritualização do luto coletivo; 2) o avanço da governança informacional, por meio da imposição de modelos epidemiológicos, da instituição de um novo benchmarking global, e da conjugação entre estatísticas e algoritmos na vigilância e no controle do risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Integrante / Alexandre de Paiva Rio Camargo - Coordenador / Eugenia Motta - Integrante.
2019 - Atual
A internacionalização dos grupos de pesquisa nacionais: formação de redes e estratégia científico-política
Descrição: A internacionalização da ciência brasileira tem se tornado um tema recorrente na reflexão sobre a área, cujo debate tem mesclado aspectos estratégico-políticos (relativos à posição brasileira na divisão de trabalho da produção científica e tecnológica internacional e nas formas de cooperação política bilaterais e multilaterais) e científicos (relativos à importância de constituirmos grupos científicos de nível ?internacional?). Este projeto, inspirado na literatura sociológica sobre a cooperação internacional na esfera da produção do conhecimento, visa contribuir para tais reflexões ao levar em conta a problemática da formação de redes tecnocientíficas em âmbito internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Coordenador / Daniela Alves de Alves - Integrante.
2017 - 2018
Levantamento, Descrição e Análise da Utilização de Materiais Didáticos Inovadores Acessíveis Para Cegos e Surdos na Universidade Federal de Viçosa
Descrição: Realizar levantamento, descrição e análise de materiais didáticos inovadores para cegos e surdos na UFV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Coordenador.
2017 - Atual
Inovação tecnológica: produção de conteúdos em busca da acessibilidade em uma IES na Zona da Mata Mineira.
Descrição: Investigar e desenvolver soluções tecnológicas pedagógicas por meio das (TICs) para auxiliar na acessibilidade e inclusão de pessoas surdas, deficientes auditivas, baixa visão e cegas em uma IES da Zona da Mata Mineira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Integrante / GEDIEL, ANA LUISA BORBA - Coordenador.
2017 - Atual
O uso do Ambiente Virtual de Aprendizagem voltado para usuários cegos, surdos, com baixa visão e deficiência auditiva: testes para aperfeiçoamento do AVA acessível.
Descrição: O projeto aqui delineado se configura como uma das linhas de ação de um projeto maior que tem como objetivo central construir e implementar materiais didáticos acessíveis a pessoas surdas, cegas, com deficiência auditiva e baixa visão. Fruto de uma parceria entre os Departamentos de Ciências Sociais, de Educação e de Letras com a Coordenadoria de Educação Aberta à Distância (CEAD), tal Projeto se configura como um projeto composto por uma equipe interdisciplinar, envolvendo professores, técnicos e estudantes de diferentes áreas do conhecimento. O Projeto prevê a criação de um sistema virtual de aprendizagem (também referido como AVA %u2013Ambiente Virtual de Aprendizagem) que está sendo construído de maneira a proporcionar acessibilidade e inclusão social de conteúdos didáticos. Para o desenvolvimento eficaz desta ferramenta tecnológica, é fundamental a realização de testes com usuários do sistema de modo a identificar limitações e conceber soluções de aperfeiçoamento. É com tal intuito que este projeto visa a organizar, através de grupos focais e de metodologias qualitativas, um estudo sobre o uso do AVA pelos seus usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Coordenador.
2016 - 2018
A temática da Inovação nas Conferências Nacionais de Ciência, Tecnologia e Inovação
Descrição: O presente projeto tem por objetivo aprofundar uma pesquisa já realizada sobre as Conferências Nacionais de Ciência, Tecnologia e Inovação enquanto espaço de disputa pela Política Ciência, Tecnologia e Inovação brasileira. Através de uma análise qualitativa dos documentos e textos produzidos pelas e para as Conferências, a partir dos usos diferenciais do termo da inovação, busca-se caracterizar a dinâmica sociopolítica instaurada nestes espaços. Dialogando com os campos da sociologia do desenvolvimento e das instituições participativas, espera-se contribuir para um melhor entendimento da cultura política que emerge nestas instituições e da configuração histórica do debate sobre inovação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Coordenador.
2016 - Atual
A internacionalização dos grupos de pesquisa nacionais: formação de redes e estratégia científico-política
Descrição: Geral -Entender o processo de internacionalização dos grupos de pesquisa na área de conhecimento sobre energia. Específicos -Desenvolver competências de pesquisador na área de Ciência, Tecnologia e Sociedade; -Entender processo de formação de redes; como os atores articulam objetivos, interesses e demandas; -Contribuir para a acumulação de conhecimento sobre o processo de internacionalização da ciência brasileira; -Entender o processo de divisão do trabalho de pesquisa entre atores da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Integrante / Daniela Alves de Alves - Coordenador.
2011 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Políticas Públicas, Estratégia e Desenvolvimento
Descrição: Linha 1 - Estado, Variedades de Capitalismo e Políticas de Desenvolvimento
A linha constitui o eixo central do projeto e lança as bases conceituais que articulam a proposta do Instituto. O objetivo desta linha é analisar, à luz da literatura sobre variedades de capitalismo e da abordagem institucionalista, a trajetória de países emergentes na América Latina e na Ásia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Integrante / Renato Boschi - Coordenador / Ana Célia Castro - Integrante / Eli Diniz - Integrante.
2010 - Atual
Núcleo de Estudos de Teoria Social e América Latina
Descrição: O Núcleo de Estudos de Teoria Social e América Latina (NETSAL) é um grupo de pesquisa, cadastrado no CNPq, com sede no Instituto de Estudos Sociais e Políticos (IESP) da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ).
O NETSAL desenvolve suas atividades nas duas áreas de pesquisa indicadas por seu nome. A área de Teoria dedica-se aos fundamentos da Teoria Sociológica e Social, discutindo principalmente os seguintes temas: teoria da subjetividade coletiva, modernidade global e teorias das ações coletivas e dos movimentos sociais. Abarca tanto as discussões mais gerais, globalmente encetadas, sobre estes temas, quanto as suas manifestações específicas no subcontinente latino-americano. A área de América Latina surge, por seu turno, como referente empírico central que dá sustentação a parte das discussões desenvolvidas tanto em Teoria Social de modo geral, como em Ações Coletivas, Contestações Políticas e Movimentos Sociais, de forma mais específica. Em particular, a ideia de modernidade (global e na América Latina) e as contestações e movimentos sociais são os focos estruturantes das indagações que o NETSAL propõe.
As atividades do grupo incluem: discussões e reuniões periódicas; debates de conjuntura política e seminários internos; desenvolvimento de pesquisas e atividades de extensão; organização de seminários nacionais e internacionais; e, mais recentemente, publicações próprias em dois formatos: dossiês e working papers. Destaca-se, entre todas essas atividades, a organização do Seminário Internacional 'Modernidade Global e Contestações Sociais' (Rio de Janeiro, Maio de 2012), que reuniu destacados especialistas internacionais de todos os continentes, e que espelha alguns dos temas centrais sobre os quais o núcleo vem se debruçando em suas pesquisas, discussões e publicações. Neste ultimo campo, vale ressaltar também que o grupo tem produzido, além de dissertações de mestrado e teses de doutorado, vários artigos, capítulos de livros e livros com importante repercussão nos meios acadêmicos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Integrante / José Maurício Domingues - Coordenador / Breno Bringel - Integrante.
2007 - 2008
Participação e (Re) Distribuição nas políticas públicas em Minas Gerais
Descrição: Este projeto tem em vista ampliar a pesquisa Reinventando os Mecanismos de Inclusão e Controle Social nos Conselhos ampliando as análises efetuadas em Belo Horizontes para os outros municípios de Minas Gerais. Considerar-se-á o êxito de instituições participativas ? Conselho de Saúde, de Assistência Social e da Criança e Adolescente ? no que concerne à participação e deliberação dos atores sociais que delas fazem parte, o grau de controle social praticado e os efeitos (re)distributivos que efetivamente promovem nestes diferentes municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Integrante / Leonardo Avritzer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Democracia, Desigualdade e Políticas Públicas no Brasil
Descrição: Projeto tem como objetivo caracterizar o êxito de arranjos institucionais participativos nas políticas que visam a redução da desigualdade social. A análise dos impactos destes arranjos participativos na produção e no controle de Políticas Públicas permitirá a construção de uma grande base de dados sobre a efetividade e a capacidade destas instituições de incidir sobre os índices de desigualdade social no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Integrante / Leonardo Avritzer - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Participação e Distribuição nas Políticas Públicas do Nordeste
Descrição: O objeto da pesquisa é a investigação sobre a potencialidade de extensão dos arranjos participativos surgidos no Brasil pós-1988. Tendo como foco de análise os Conselhos de Saúde, Criança e Adolescente e os OP?s, pretendemos investigar a sua disseminação pelo Brasil utilizando região, tamanho de cidade e renda como variáveis determinantes para aferir a possibilidade de extensão desses arranjos participativos. Os focos principais da investigação são capitais e municípios de porte médio (acima de cem mil habitantes) da região nordeste. O objetivo central é elaborar uma tipologia explicativa do sucesso ou fracasso de experiências de participação e de produção de efeitos distributivos, expressando a variação dos casos e estabelecendo uma tipologia dos requisitos mínimos para a participação nas políticas públicas na região Nordeste do Brasil. Além destes objetivos mais diretamente relacionados aos arranjos participativos, também procuramos traçar um perfil social, econômico, político e administrativo dos municípios que fazem parte da nossa amostra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Luiz Alves Mourão - Integrante / Leonardo Avritzer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.