2020 - Atual
O bem de família como elemento harmonizador dos conflitos sociais, no contexto dos direitos da personalidade e os aspectos dos seus elementos socio indicadores sob o prisma das família contemporâneas
Descrição: A presente pesquisa tem por fim último perfazer um estudo das transformações no campo do direito de família e apontar soluções para os novos conflitos advindos do seio social, pois a rápida evolução da coletividade em razão da modernidade diante da sociedade da informação neste século XXI, resultou em mudanças substanciais na área do Direito, exigindo que os profissionais se atualizem e acompanhem a velocidade da transformação do conhecimento científico, de modo que tenham condições de compreenderem e enfrentarem com competência o alcance dessa nova problemática que passou a sociedade moderna cobrar dos operadores do direito, e ofereçam soluções condizentes com essa nova realidade social, porque para a moderna sociedade mundial, enfrentando a globalização da economia, do conhecimento, e das relações sociais, atingindo em cheio o Direito de Família, no que diz respeito,  o conceito de família, com a inclusão das uniões homoafetivas, a questão da alienação parental, questões de racismo, direitos de proteção ao idoso, proteção ao indígena, novas proteções para pessoas portadoras de deficiência, respeito à dignidade da pessoa, para pessoas sujeitas à vulnerabilidade, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Sebastiao de Oliveira - Coordenador / ANGÉLICA FERREIRA ROSA - Integrante / Elcio João Gonçalves Moreira - Integrante / Bruna de Oliveira Andrade - Integrante / Rodrigo Róger Saldanha - Integrante / Camila Alexsandra Santos - Integrante / Sinara da Silva Miksza - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2015 - Atual
Reconhecimento e garantia dos direitos da personalidade
Descrição: Identificar e estudar novas dimensões da vida da pessoa na sociedade contemporânea capazes de suportar pesquisas acerca do reconhecimento e da garantia dos tradicionais e novos direitos da personalidade. Mapeamento dos campos de dignificação da pessoa humana em suas características inatas e culturalmente desenvolvidas nos campos deste desenvolvimento. Estudar os campos de institucionalização da pessoa em sociedade, tais como: a família, o trabalho, a escola, a política, o ambiente, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Jose Sebastiao de Oliveira - Integrante / Ivan Dias da Motta - Integrante / Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Luiz Geraldo do Carmo Gomes - Integrante / Carlos Alexandre Moraes - Integrante / Leda Maria Messias da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Novos direitos de família brasileiro e sua conflituosidade: soluções judiciais e  extrajudiciais, e seus fundamentos  legais, doutrinários  e  jurisprudenciais, neste inicio de século XXI
Descrição: A presente  pesquisa tem  por fim último um  estudo dos  modelos das novas famílias e  encontrar  soluções para os  novos conflitos  surgidos com os  novos  modelos de famílias, neste inicio de século XXI,  envolvendo todos os  Institutos tradicionais do Direito de Família Clássico, de modo que isso passou a exigir profissionais da área do direito, que intervém, nos processos judiciais ou  extrajudiciais, com melhores  preparos na área jurídica, sociológica e psicológica, para  que  tenham condições de compreenderem todo o âmbito do alcance dessa nova problemática, e ofereçam soluções condizente  com essa nova  realidade social por que  passa a moderna sociedade brasileira, neste inicio de segunda década do presente século. Na realidade  houve  uma  ampliação   no alcance do conceito de  família, com a inclusão das uniões  das pessoas do mesmo sexo, nesse conceito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Sebastiao de Oliveira - Coordenador / Eduardo Vera-Cruz Pinto - Integrante.
2015 - Atual
Políticas públicas e instrumentos sociais de efetivação dos direitos da personalidade
Descrição: Identificar, estudar e analisar nos instrumentos sociais a temática dos direitos da personalidade. Identificar, estudar e analisar a eficiência, a eficácia e a efetividade dos próprios instrumentos jurisdicionais no Brasil e em comparação com outros Países quanto aos direitos da personalidade. Pesquisar as políticas públicas de promoção e concretização dos direitos da personalidade. Estudar os instrumentos sociais de efetivação de concretização e de promoção dos direitos da personalidade dos indivíduos, das minorias e dos grupos vulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Jose Sebastiao de Oliveira - Integrante / Ivan Dias da Motta - Coordenador / Dirceu Pereira Siqueira - Integrante.
2012 - 2015
O acesso a justiça como meio de efetivação dos direitos da personalidade, no contexto da heterossexualidade e da homossexualidade, nas relações familiares  na contemporaneidade
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por finalidade, buscar analisar a eficácia da tutela jurisdicional que tem sido objeto de muita preocupação por grandes juristas da atualidade, pois dela depende a realização da pretensão deduzida em juízo. Se por um lado o acúmulo de processos demonstra que o ACESSO À JUSTIÇA tem sido garantido para um maior número de pessoas em face das relações familiares, que foi ampliado por ter o Supremo Tribunal Federal, ter reconhecido as famílias homossexuais, mas, ddd isso por si só, não é o suficiente  para cumprir os anseios da Constituição Federal de 1988 (art. 3º.). Pois não é o número de processos pendentes na área do Direito de Família que identificam a JUSTIÇA EFICAZ, mas sim a rápida e correta solução dos litígios, dos conflitos sociais, que garantem a efetividade dos direitos fundamentais e neles incluídos os Direitos da Personalidade, aos membros da família (heterossexual ou homossexual) na contemporaneidade. Busca assim, demonstrar que a garantia dos direitos da personalidade, como direitos fundamentais, dentro do contexto das relações familiares, está umbilicalmente ligado ao Acesso à Justiça, e quem depende disso, busca na verdade a realização de seus anseios e isso é o acesso à justiça eficaz, entendida como aquela que mais se aproxima do cumprimento voluntário dos deveres legais, por parte das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Jose Sebastiao de Oliveira - Coordenador / Eduardo Vera-Cruz Pinto - Integrante.
2011 - 2014
Do planejamento familiar e das políticas públicas, na interface do acesso à justiça.
Descrição: Análise crítico-sistemática da legislação, dos tratados, das convenções existentes acerca do planejamento familiar e da paternidade responsável, bem como, a existência de políticas públicas voltadas para o tema, suas falhas, omissões, além de indicar as possíveis soluções para que estas sejam eficazes no combate ao desrespeito no direito dos menores, desde a concepção. Visa investigar, em diversos níveis, a aplicação dos meios alternativos de solução de conflitos de interesses e suas derivações, como instrumento de efetivação dos direitos da personalidade, no campo dos conflitos familiares, afim de se alcançar o acesso à justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jose Sebastiao de Oliveira - Coordenador / Valéria Silva Galdino - Integrante / Ivan Aparecido Ruiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
O acesso a justiça como meio de efetivação dos direitos da personalidade nas relações familiares
Descrição: Este projeto de pesquisa proposto tem como fundamentação teórica, uma análise da atuação do Poder Judiciário no Brasil, que quando acionado corretamente, possibilita a proteção e a garantia dos direitos da personalidade, o estudo da interação jurídica, do direito civil e do direito constitucional, que regulamentam o direito de família, no contexto da proteção tanto da instituição, como célula mater da sociedade, como também de per si, dos seus elementos primordiais, na sua individualidade como pessoa, como o marido, a mulher, e ainda, os seus ascendentes e os seus descendentes, onde o Poder Judiciário tem um papel fundamental de fazer valer a efetividade do Direito Familiar, impedindo a degradação moral, auxiliando na integração de membros familiares no seio da família e da sociedade, visando proteger as pessoas e as suas personalidades, a família e em última instância a própria sociedade humana. A doutrinadora Heliana Coutinho Hess  em sua obra Acesso à Justiça por Reformas Judiciais, demonstra com clareza a necessidade de que o Estado tem de melhor adaptar a estrutura e o funcionamento da justiça, visando adéquá-la às necessidades da vida moderna nesta primeira década do Século XXI. O professor Horácio Wanderlei Rodrigues  em seu artigo: EC n.45: Acesso à Justiça e o prazo razoável na prestação jurisdicional, demonstra claramente que justiça  tardia não é justiça é injustiça e que a efetividade da realização dos direitos tem que se dar dentro de um prazo razoável aceito pelas partes litigantes. O jurista Paulo Cezar Pinheiro Carneiro , em seu livro Acesso à Justiça, busca demonstrar que uma nova sistematização da teoria geral do processo proporciona os instrumentos necessários para a realização de uma tutela jurisdicional eficaz. A doutrinadora Wanessa A. Bigonha Alvim  em seu artigo O Judiciário como Instrumento de Efetivação do Direito ao Conhecimento da Filiação Biológica, sustenta que o Acesso à Justiça é de fundamental importância para que pessoas tenham direito de vindicar sua origem biológica, como um direito fundamental, na espécie personalidade, tendo em vista que se trata de um direito inalienável ao estado de filiação. E, por último, temos a profa. Roselaine dos Santos Sarmento , em seu artigo Mediação Familiar: um meio altamente eficaz de acesso à justiça, doutrinando no sentido de que se deve buscar outros meios alternativos que também possibilite, que pessoas em conflitos se cheguem também aos mesmos resultados que poderiam obter na tutela jurisdicional, utilizando-se de meios alternativos, citando a mediação familiar como um dos meios seguros e efidazes de seu buscar a paz social.no seio da família. O acesso à Justiça, na proteção desses direitos, em uma sociedade conflituosa, como é o caso da sociedade moderna brasileira, é de fundamental importância para a mantença da paz e a harmonia  social  em nosso País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jose Sebastiao de Oliveira - Coordenador.