2015 - Atual
Laboratório de História da Ciência: produção e divulgação científica
Descrição: Ter a dimensão histórica da ciência contribui para desmistificar o ensino da ciência pela ciência, contextualizando historicamente o trabalho científico. Por isso, a História da Ciência é um valioso recurso para auxiliar o ensino das Ciências em geral. A linguagem cinematográfica, ao unir emoção e razão, já se mostrou uma ferramenta pedagógica atraente para a comunidade escolar, e a produção de vídeo em instrumento facilitador do processo ensino-aprendizagem e de disseminação de informação, de amplas possibilidades de uso em sala de aula. De outro lado, o processo de elaboração do material audiovisual, por si só, constitui uma oportunidade pedagógica, como um instrumento-meio de educação, um ponto de partida para a construção de conhecimento.
Objetivos:
1- Difundir e popularizar a história da ciência.
2- Ampliar a articulação entre pesquisa e educação básica.
3- Produzir vídeos de história da ciência como produto de pesquisa
4- Divulgar no canal do YouTube do LHC a produção multimídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso - Coordenador / Paulo Roberto Castor Maciel - Integrante / Rodrigo Freitas - Integrante / Maria Renilda Nery Barreto - Integrante / Thaiany Rodrigues de Sá Moraes - Integrante / Gonçalo Fontenele Batista Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Percursos de formação e trajetórias profissionais docentes na história da Escola Técnica Nacional
Descrição: O recorte temporal situa-se entre 1945 e 1965.
OBJETIVOS GERAIS:  Identificar as dinâmicas de construção identitária forjadas por docentes.
 . Valorizar procedimentos voltados para uma comparação interna entre as diferentes modalidades de ensino, destacando-se a circulação e apropriação de concepções educacionais, de projetos políticos e sociais, assim como o intercâmbio de conhecimentos pedagógicos. O recorte temático é predominantemente institucional e biográfico. Será dada prioridade a aspectos relevantes do exercício da profissão docente 
. será enfatizada a trajetórias de indivíduos considerados mestres exemplares, ou seja, que espelham no desenho de suas trajetórias individuais as condições e possibilidades postas ao grupo docente em seus contextos de atuação profissional.
	 O referencial da pesquisa contempla a abordagem sócio-histórica proposta por Nóvoa (1987, 1991), bem como a visão integrada da profissão docente, noção unificadora das várias dimensões do exercício profissional do magistério (Catani, 2000, p.587). Pretende-se também estabelecer uma interlocução com alguns sociólogos que vêm se debruçando sobre a temática da profissionalização, a partir de distintas abordagens, entre os quais François Dubet e Claude Dubar.
 A abordagem de Dubet (2002) parece oferecer uma contribuição particularmente significativa sobre as profissões vinculadas à educação, à saúde e ao serviço social. O autor as caracteriza como profissões que se remetem ao trabalho sobre o outro, ou seja, atividades assalariadas, profissionais e reconhecidas que visam explicitamente a transformar o outro, ou, conjunto das atividades profissionais que participam da socialização dos indivíduos (opus cit, p. 9). Nas suas palavras, os professores, majoritariamente, escolheram este ofício por causa da paixão pela disciplina ensinada; eles se vêem como filósofos, matemáticos, físicos ou literatos, ao invés de se perceberem como pedagogos (ibidem, p. 133). 
	De início, os professores do que estamos chamando de ensino pós-primário circulavam por mais de uma instituição educativa. Seu vínculo era mais com essas instituições do que corporativo. Como concebiam o ofício de professor? Percebiam-se como tal? Em que momento os professores do ensino secundário e do ensino profissional começam a diferenciar-se? Pode-se falar em um processo de especialização? Como esse processo se vincula com as mudanças que estão se dando no programa institucional das diferentes modalidades de ensino pós-primário? A partir de que momento, tais professores começam a perceber-se como uma categoria profissional? Que mecanismos ajudaram nesse sentido? 
	Outra contribuição significativa advém da abordagem de Dubar (1997) sobre o processo de profissionalização, entendido como um processo de socialização, que se desenvolve ao longo de toda a trajetória profissional do indivíduo. A teoria sociológica apresentada por Dubar tem como ponto central a articulação entre dois processos identitários heterogêneos. O primeiro, que diz respeito à atribuição de identidade pelas instituições e pelos agentes diretamente em interação com o indivíduo. Só pode ser analisado dentro dos sistemas de ação no qual o indivíduo está inserido e resulta de relações de força entre os atores envolvidos e da legitimidade das categorias utilizadas, que são impostas coletivamente e que levam a formas variáveis de etiquetagem. O outro processo refere-se à incorporação da identidade pelos próprios indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso - Coordenador / Paulo Roberto Castor Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
O Rio de Janeiro da Belle Époque: ciência, lazer e educação
Descrição: O projeto O Rio de Janeiro da Belle Époque: ciência, lazer e educação tem por objetivo divulgar, através de vídeos-documentários, os estudos desenvolvidos nos últimos dez anos por grupos de pesquisas, cadastrados no CNPq, sediados em diversas instituições públicas do estado do Rio de Janeiro.
O projeto pretende alcançar os alunos do ensino fundamental e médio, bem como os professores que atuam nesse nível da educação básica. Eles terão acesso a temas da História do Brasil, e em especial do Rio de Janeiro, que não costumam ser tratados nos currículos escolares.
Os vídeos-documentários serão disponibilizados através dos portais multimídia que o CEFET-RJ possui, da página da instituição na web, dos canais da TV CEFET-RJ e do LHC, e nos blogs da Coordenação de Ciências Sociais. Pretende-se também disponibilizar o material na rede de WebTVs e nas TVs abertas do MEC.
	A importância deste projeto reside na divulgação dos resultados de pesquisas a partir da organização de material didático para divulgação sócio-educacional, envolvendo pesquisas bem fundamentadas sobre a história da ciência, da cidade e da educação, extrapolando as fronteiras da academia e dos fóruns especializados.
	O CEFET-RJ sediará o projeto por contar com uma estrutura de Mídia Educacional, com profissionais experientes na produção de vídeos educativos exibidos em aulas presenciais e em cursos de Educação à Distância.
Desta forma acreditamos que os resultados do projeto O Rio de Janeiro da Belle Époque: ciência, lazer e educação vão ao encontro dos objetivos do Edital 30 da FAPERJ, ou seja, de democratizar os conhecimentos acumulados entre a população mais jovem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso - Integrante / Gisele Sanglard - Integrante / Luis Otávio Ferreira - Integrante / Marta Freire - Integrante / Rafael Freire - Integrante / Ilton Jornada - Integrante / Maria Renilda Nery Barreto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL FEMININA:MODELOS DE FORMAÇÃO NO BRASIL REPUBLICANO
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender os modelos de formação das escolas profissionais femininas criadas majoritariamente nas primeiras décadas do século XX, analisando principalmente as propostas curriculares e as expectativas e concretizações (práticas) em torno da formação e do trabalho feminino no Estado do Rio de Janeiro, num momento de avanços científicos importantes e de incipiente industrialização (SEVCENKO, 1998), e de reflexões iniciais em torno dos direitos sociais no Brasil (SCHWARTZMAN, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso - Integrante / Silvia Alicia Martinez - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2017
IDENTIDADE DOCENTE NA ESCOLA TÉCNICA NACIONAL: PROFESSOR DE ENSINO TÉCNICO OU SECUNDÁRIO?
Descrição: Este projeto se propõe a dar continuidade ao trabalho desenvolvido pela equipe brasileira do projeto CAPES/FCT: História da profissão Docente no Brasil e em Portugal: Aproximações e Distanciamentos, que se desenvolveu de 2007 a 2010. Parte da constatação de uma dupla lacuna na historiografia da educação brasileira: a escassez de pesquisas que se debrucem sobre a história do ensino secundário e profissional no Brasil e, particularmente, no caso da história da profissão docente, a enorme concentração das pesquisas sobre os professores do ensino primário e a quase inexistência de pesquisas sobre os professores das demais modalidades de ensino pós-primário (secundário, técnico e normal). O escopo geral do projeto seguirá, nas suas linhas básicas, a estrutura do projeto anterior. Desse ponto de vista, configura-se como um amplo programa de pesquisa, de caráter interinstitucional, que parte de um referencial teórico-metodológico comum, mas que se desdobra em uma série de subprojetos. Cada subprojeto tem um pesquisador diretamente responsável pela sua coordenação. Pretende-se trabalhar com um espectro temporal abrangente (séculos XIX a XXI), utilizando igualmente uma metodologia comparativa (no caso, voltada para uma comparação interna entre as diferentes modalidades de ensino). Com isso, visa-se aproveitar o conhecimento acumulado pelo grupo, numa dupla direção: com relação à temática da pesquisa: a profissão docente, e quanto à utilização do método comparativo no âmbito da pesquisa histórica. O recorte dos diferentes subprojetos será um recorte institucional e referido ao estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso - Integrante / Ana Waleska Pollo Campos Mendonça - Coordenador / LIBÂNIA NACIF XAVIER - Integrante / Silvia Alicia Martinez - Integrante / Vera Lúcia Alves Breglia - Integrante / Ana Maria Magaldi - Integrante / Sonia de Castro Lopes - Integrante / Wania Manso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
Cultura e Educação na América portuguesa
Descrição: O grupo pretende articular suas atividades em torno da temática Cultura e Educação na América portuguesa, na abrangência do Antigo Regime luso-brasileiro (século XVIII e décadas iniciais do século XIX). O propósito é verticalizar discussões sobre a cultura escrita no período, nas diferentes vertentes que integram os interesses de pesquisa da equipe, quais sejam as relações entre a instrução e a educação para a formação dos quadros administrativos no Império português, as relações entre as atividades econômicas, a formação profissional e os projetos educacionais no Império, particularmente na América, as relações entre o iluminismo e a cultura escrita, e entre esta e as práticas culturais e educativas como mediadoras de sociabilidades, assim como o estudo das instituições e de seus componentes num mundo supostamente Ilustrado. São temáticas fundamentais para documentar e discutir a passagem do domínio político ao império da língua , assim como para perceber a presença e importância do elemento letrado, sua demografia, geografia, formação, formas e mecanismos de sociabilidade. Para a compreensão dos fenômenos relacionados a este processo é necessária uma visão que combine, ao mesmo tempo, a atenção às especificidades de cada uma das partes, e o entendimento das dinâmicas mais gerais que estiveram em ação no momento em que o Estado português procurava soluções para os seus dilemas políticos, econômicos e culturais, e que as estruturas do Antigo Regime iam dando lugar a novas formas de organização e exercício do poder. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso - Integrante / Thais Nivia de Lima e Fonseca - Coordenador / Luiz Carlos Villalta - Integrante / Claudia Maria das Graças Chaves - Integrante / Antonio Cesar de Almeida Santos - Integrante / Alvaro de Araujo Antunes - Integrante / Virginia Maria Trindade Valadares - Integrante / Christianni Cardoso Morais - Integrante / José Carlos Araujo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2014
A FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA ESCOLA NORMAL DE ARTES E OFÍCIOS WENCESLAU BRAZ
Descrição: O projeto procura analisar o processo de formação e profissionalização dos professores da ESCOLA NORMAL DE ARTES E OFÍCIOS WENCESLAU BRAZ, dentro desse universo técnico formador de mão-de-obra para a indústria, entre 1917 e 1937, período de vida da Escola Normal, procurando compreender a sua relação com o mundo industrial, com o mercado de trabalho da época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso - Coordenador / Rodrigo Carvalho Sallibi - Integrante / Maria Clara Adighieri Grigoroviski - Integrante / Myrielle de Oliviera de Souza - Integrante.Financiador(es): CEFET RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2010
Historia da Profissão Docente no Brasil e em Portugal: aproximações e distanciamentos
Descrição: Trata-se de um projeto de intercâmbio entre pesquisadores brasileiros e portugueses, que se propôs a estudar a história da profissão docente no mundo luso-brasileiro, numa perspectiva de longa duração, tentando entendê-la em um duplo contexto caracterizado, por um lado, pela constituição dos sistemas nacionais de ensino, que se viabiliza com a universalização da forma ou modelo escolar, e, por outro, pelo processo de institucionalização das ciências da educação. O projeto se beneficia do atual renascimento dos estudos comparados, que busca superar os enfoques tradicionais, através de novos enquadramentos conceituais que permitem ir além da abordagem meramente inter-nacional dos sistemas educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso - Integrante / Ana Waleska Pollo Campos Mendonça - Coordenador / LIBÂNIA NACIF XAVIER - Integrante / ISABEL ALICE O. LELIS - Integrante / Ana Lucia Cunha Fernandes - Integrante / Silvia Alicia Martinez - Integrante / Vera Lúcia Alves Breglia - Integrante / Ana Maria Magaldi - Integrante / Antonio Nóvoa - Integrante / Jorge Ramos do Ó - Integrante / Maria João Mogarro - Integrante / Ana Isabel da Câmara Dias Madeira - Integrante / Luis Alberto Marques Alves - Integrante / Sonia de Castro Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2010
O PROCESSO DE PROFISSIONALIZAÇÃO DO PROFESSOR PÚBLICO NO RIO DE JANEIRO: 1774-1840
Descrição: Pesquisa vinculada a projeto internacional financiado pelo convênio CAPES-GRICES.  Projeto nº 174/07: História da Profissão Docente no Brasil e em Portugal: aproximações e distanciamentos . É um projeto de intercâmbio entre pesquisadores brasileiros e portugueses, que se propõe a estudar a história da profissão docente no mundo luso-brasileiro, numa perspectiva de longa duração, tentando entendê-la em um duplo contexto caracterizado, por um lado, pela constituição dos sistemas nacionais de ensino, que se viabiliza com a universalização da forma ou modelo escolar, e, por outro, pelo processo de institucionalização das ciências da educação. O projeto se beneficia do atual renascimento dos estudos comparados, que busca superar os enfoques tradicionais, através de novos enquadramentos conceituais que permitem ir além da abordagem meramente inter-nacional dos sistemas educativos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2014
Laboratório de História da Ciência
Descrição: O laboratório foi criado para funcionar como uma sala ambiente de História da Ciência, onde a trajetória do desenvolvimento científico seja abordada como processo histórico. O projeto aqui apresentado se mostra como ponto de partida para a elaboração de um modelo pedagógico mais atual, visto que as práticas tradicionais têm se mostrado obsoletas e ineficientes e, o novo paradigma constitui-se na formação dos indivíduos como cidadãos mais participativos e motivadores de valores éticos e sociais. Pretende-se com o laboratório de História da Ciência introduzir na formação dos usuários a pesquisa, a elaboração do próprio pensamento, a autonomia e o questionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tereza Maria Rolo Fachada Levy Cardoso - Coordenador / Paulo Roberto Castor Maciel - Integrante / Amanda Macedo - Integrante / Gabriel Passarelli Gomes - Integrante / Christiano Benício Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34