2020 - Atual
Construção de significados sobre o diagnóstico psiquiátrico nas trajetórias de vida de jovens usuários/as de um serviço de saúde mental
Descrição: Inserido na temática do projeto ?guarda-chuva? da orientadora ? ?Self e subjetividade: corpo e espaço em face aos processos cognitivos e afetivos? ? exploramos como jovens usuários/as de um serviço de saúde mental constroem significados sobre si-mesmos, sobre os outros e sobre seus ambientes-espaços e contextos de vida e, assim, desenvolvem suas trajetórias de vida a partir do diagnóstico psiquiátrico a eles/as conferido. Assumimos a perspectiva da Psicologia Cultural de orientação semiótica que tem como cerne a construção de significados na dinâmica psíquica (BOESCH, 1991; OBEYESEKERE, 1990). VALSINER, 2012. 2014), assumindo uma concepção holística que inclui uma diversidade de processos psíquicos (TOMATELA & VALSINER, 2010), o lugar e papel do corpo (VALSNER, 2014) e do ambiente-espaço físico-simbólico (VALSINER, 2014; WAGONER, 2009). Neste projeto destacams os processo construtivo de rememoração (BARTLETT, 1932) e a imaginação prospectiva do futuro (TATEO, 2017). Assim, podemos identificar as trajetórias de vida desses jovens (LYRA, VALÉRIO & WAGONER, 2018).
Objetivo geral: Focalizando os significados sobre o diagnóstico psiquiátrico, investigar a relação entre os significados postos pelo meio sociocultural e esses significados e, dessa forma, como eles constroem suas trajetórias de vida, destacando experiências que se refiram a espaços-contextos e que se relacionem com vivências da corporeidade. Método: participantes: três jovens, entre 18 e 29 anos (Brasil, 2013) que concordarem em participar da pesquisa e que tenham acabado de receber um diagnóstico psiquiátrico, contatados por meio de um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) tipo II ? projeto aprovado e com seu CAAE. (a) Observação do quotidiano num CAPS tipo II ? diário de campo; (b) três (ou quatro) entrevistas semiestruturadas e diário (scrapbook) entregue na 1a entrevista. Construção e análise dos dados: transcrições das entrevistas e a análise do diário (scrapbook) após cada entrevista visando sucessivas construções e reelaborações das trajetórias de vida dos jovens sobre os significados do diagnostico psiquiátrico e as relações com a corporeidade e os ambientes-espaços aludidos. Cada análise orienta o que esclarecer e acrescentes nas entrevistas subsequentes.
Resultados esperados: traçar a trajetória de vida dos jovens focalizando os significados sobre o diagnostico psiquiátrico baseado nas rememorações e projeções de futuro imaginado e destacando aspectos relacionados à corporeidade e aos ambientes-espaços aludidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / Rodrigo Lira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
O trabalho da cultura na construção do sujeito: corporeidade e espaço urbano na rememoração e na imaginação
Descrição: Temos como objetivo estudar as dimensões intra e interpsicológica da construção do sujeito na cultura, através da concepção do self dialógico (SD), particularmente abordando a corporeidade e a sua relação com espaço urbano que assumem dimensões semióticas nessa construção. Estamos, portanto, interessados em analisar como essas dimensões emergem e se transformam explorando, particularmente, como elas se evidenciam nos processos cognitivos e afetivos de rememoração e imaginação, no decorrer das trajetórias de vida das pessoas inseridas no meio sociocultural. Tanto o indivíduo, na sua unicidade, como a coletividade são objeto de investigação nesse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / Brady Wagoner - Integrante / Jaan Valsiner - Integrante.Número de orientações: 2
2019 - Atual
JOGOS E APRENDIZAGEM DE CONCEITOS QUÍMICOS: UM ESTUDO A PARTIR DA MEMÓRIA E IMAGINAÇÃO
Descrição: Resumo: o papel dos jogos educativos no processo de aprendizagem de conceitos químicos vem sendo discutido amplamente nos últimos 20 anos. Essa discussão, por vezes, vem associada a teorias e modelos de aprendizagem, que fundamentam como os alunos constroem significados ao estarem engajados em uma estratégia didática envolvendo um jogo educativo. Dessas discussões, acreditamos que elementos da memória e imaginação são poucos explorados, mesmo sendo processos cognitivos mobilizados na aprendizagem em sala de aula e, sobretudo, quando os alunos estão envolvidos em um jogo educativo. Diante disso, o objetivo deste projeto é analisar como se dá o processo de aprendizagem de alguns conceitos químicos quando os alunos estão engajados em um jogo educativo. Para isso, lançamos mão dos modelos de memória e imaginação propostos na Psicologia Cultural Semiótica. Esses modelos consideram que memória e imaginação são essenciais no desenvolvimento humano e na construção de novos significados, a partir da ideia de que a memória não é apenas um local de armazenamento, mas um processo de (re)construção e (re)significação de experiências passados, com o auxílio da imaginação. Portanto, elaboraremos quatro jogos (sendo três analógicos e um digital, já pronto e que será atualizado) e planejaremos uma intervenção para cada jogo, as quais serão aplicadas em quatro escolas da cidade de Caruaru-PE, participantes do Programa de Residência Pedagógica e PIBID. Os dados serão construídos a partir do registro em áudio e vídeo das intervenções, que serão transcritos e armazenados, para posterior análise. A análise, com o auxílio do software WebQDA, terá dois momentos: o primeiro será em torno da identificação de movimentos imaginativos (generalização/abstração ou implausibilidade), a partir do modelo do looping imaginário, que caracterizem a construção de novos significados; o segundo será na identificação de modificações de memória, em relação ao conteúdo trabalhado, que expressem novos significados em processo de estabilização, do ponto de vista científico. Assim, poderemos descrever como a memória e imaginação atuarão no processo de aprendizagem, no engajamento no jogo educativo. Por fim, os jogos elaborados e utilizados na investigação serão disponibilizados para download gratuitamente, para professores e alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Integrante / Brady Wagoner - Integrante / João Roberto Ratis Tenório da Silva - Coordenador / Ricardo Lima Guimarães - Integrante / José Ayron Lira dos Anjos - Integrante / Regina Celia Barbosa de Oliveira - Integrante / João Eduardo Fernandes Ramos - Integrante / José Euzébio Simões Neto - Integrante / Eduardo Luiz Dias Cavalcanti - Integrante / Luca Tateo - Integrante / Renata Joaquina de Oliveira Barboz - Integrante / Maria Rúbia Viana de Freitas - Integrante / Taynara Vieira de Melo Silva - Integrante / Carolline Rodrigues Almeida - Integrante / Vanessa Nazar de Souza - Integrante / Williane Maria da Conceição Silva - Integrante / Joice Tatiane da silva - Integrante / Anny Margarett Fernandes de Melo - Integrante / Flávio Vinícius Viana de Holanda - Integrante / Daniel Teixeira Nipo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Uma Investigação sobre o Processo de Rememoração Explorando Música, Poesia, Desenho e Movimentos do Corpo
Descrição: Este projeto visa estudar o processo de rememoração a partir da perspectiva da memória como atividade holística e adaptativa que visa resolver demandas no presente com vistas ao futuro que está por vir. Assim, adota a perspectiva tanto de Bartlett (1932) como de estudiosos atuais acerca do desenvolvimento humano inserido no meio sociocultural e semiótico (Boesch, 1991; Valsiner, 2014). Aborda-se, particularmente, as dimensões do processo de rememoração que dizem respeito à musicalidade, à cinestesia dos movimentos do canto e da dança sempre em paralelo à rememoração discursiva tanto na forma de texto discursivo como na poesia. Com tal objetivo estruturamos este projeto em cinco subprojetos que descreveremos no item ?Metodologia e método?.  Cinco subprojetos compõem esta proposta abordando a rememoração na poesia, na música popular brasileira, investigando o frevo-canção, a ciranda, os cantos religiosos, e a música pop.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / J Valsiner - Integrante / Brady Wagoner - Integrante.
2015 - Atual
TENSÕES ENTRE CULTURA PESSOAL E CULTURA COLETIVA NA CONSTRUÇÃO DE SIGNIFICADO: A ESCOLHA DO INSTRUMENTO MUSICAL À LUZ DA PSICOLOGIA CULTURAL SEMIÓTICA
Descrição: As escolhas que realizamos ao longo da vida podem, na abordagem da psicologia cultural semiótica (VALSINER, 2002, 2012, 2014; SALVATORE,VALSINER, 2010; VALSINER, ROSA, 2007) ? que valoriza a construção de significados das experiências de vida das pessoas em contexto social e histórico ?  ser vistas como experiências socioculturais. Nessa perspectiva, construções culturais (mitos, crenças, estereótipos etc.), ou signos (PIERCE,1873, citado por VALSINER, 2012), funcionam como reguladores e/ou mediadores semióticos no processo de construção de significados sobre um dado fenômeno. Elegemos como experiência sociocultural a ser investigada, a escolha do instrumento musical, e buscaremos compreender as tensões existentes entre a cultura pessoal (aquilo que é valorado e construído intraindividualmente pelo sujeito) e a cultura coletiva (aquilo que é valorado no mundo social) que guiam a construção de significados de músicos e musicistas, sobre a escolha do(s) instrumento(s) musical(ais) que eles/elas tocam atualmente. A cultura, nesta perspectiva, pode ser entendida como mediação semiótica, isto é, mediação que se estabelece por signos e que integra o sistema de funções psicológicas desenvolvidas pelo indivíduo na organização histórica de seu grupo social, além de desempenhar uma função reguladora nos processos inter e intrapsicológicos (VALSINER, 2012). Também filiado à uma visão ideográfica de ciência (VALSINER, 2012; SALVATORE, 2014; SALVATORE, VALSINER, 2010) ? que concebe a generalização do conhecimento a partir do estudo de casos únicos ? realizaremos seis estudos de caso: três instrumentistas do sexo masculino e três do sexo feminino, pois esperamos descrever o fenômeno do nosso estudo considerando a inserção da mulher no cenário musical. Optamos por uma triangulação metodológica (DENZIN, 1989; COX, HASSARD, 2005), ou seja, a combinação de métodos para construção e análise dos dados que, segundo Duarte (2009) produz um retrato do fenômeno em estudo mais completo do que o alcançado por um único método. Combinaremos, portanto, a) duas entrevistas reconstrutivas semiestruturadas (audiogravadas); b) atividade experimental 1: uso de imagens de instrumentos musicais (conjunto de 26 cartões); e c) atividade experimental 2: apreciação musical. As atividades b e c serão videogravadas. A análise buscará identificar: as sugestões sociais; o que promoveu ou inibiu a escolha do instrumento musical e os instrumentos musicais mais significativos para os participantes. Dito de outra forma, esperamos estudar e entender a complexidade sistêmica do fenômeno a partir do estudo das tensões existentes entre a cultura pessoal e a cultura coletiva, contribuindo para o entendimento inicial do sistema de regulação semiótica do fenômeno sob investigação.
Palavras-chave: Psicologia Cultural semiótica, construção de significado, escolha do instrumento musical, cultura pessoal, cultura coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Integrante / Anália Keila Rodrigues Ribeiro - Integrante / Tatiana Alves de Melo Valério - Integrante / Bernardina Santos Araújo de Souza - Coordenador / Robson Rodrigues Ribeiro - Integrante / Lilian Danila Guimarães dos Santos - Integrante / Jandson Ferreira da Silva - Integrante / Lucas Magalhães Monteiro - Integrante / Thiago Gregório de Oliveira - Integrante / Mateus Henrique da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Cultura e indivíduo: processos cognitivos e afetivos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar as relações construtivas entre a cultura, entendida como processo semiótico, e os processos cognitivos e afetivos que constituem o indivíduo ou self, abordando a construção de significados. Tem como foco o estudo das mudanças microgenéticos e mesogenéticos, envolvendo a análise das tensões (Valsiner) e ambivalências (Abbey) como fonte da transformação e permanência (quase-estabilidade) do indivíduo e da cultura. Com tal finalidade, são explorados o papel da imaginação, o conceito de ruptura-transição (Zittoun) e o modelo de equifinalidade das trajetórias de vida (TEM, Sato). O estudo da memoria (re)construtiva como paradigma para investigação das funções mentais superiores (Bartlett, Wagoner) é de particular interesse. Compreende subprojetos [desenvolvidos por alunos de graduação (iniciação científica), mestrandos e doutorandos] e envolve a colaboração com pesquisadores nacionais e internacionais, visando a formação de recursos humanos para pesquisa e ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / J Valsiner - Integrante / Brady Wagoner - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 4
2012 - Atual
Significando a criança pequena: um estudo em Psicologia Cultural
Descrição: Este projeto visa estudar a inserção da criança pequena ? desde a gravidez da mãe e do nascimento aos três anos de idade ? no ambiente social e cultural que a recebe.   A perspectiva da Psicologia Cultural que adotamos, investiga o processo de significação como inseparável da experiência humana, tal como a experimentamos na nossa vida comum; a cultura não é tomada como uma entidade ou variável, em relação a qual investigamos características estáveis inerentes a determinados grupos de indivíduos (geralmente os comparando a outros grupos de indivíduos). A cultura é entendida como processo semiótico que, dinamicamente, constitui as pessoas em uma troca constante entre a construção única do sujeito ? cultura pessoal ? e a cultura coletiva historicamente construída e reconstruída (Valsiner, 2007).  A cultura, como processo semiótico, possui uma constante possibilidade de transformação. Todavia, ela também funciona visando a sua manutenção, perpetuando as normas e valores que preservam a sua continuidade. Neste trabalho investigaremos os significados construídos por todas as pessoas que circundam a criança pequena do nascimento aos três anos e desde a gravidez da mãe. Os participantes, composto por gestante, mães e seus círculos de apoio composto pelos pais, família, vizinhos e amigos que mantenham contato constante, membros da equipe assistencial (incluindo profissionais da saúde e psicólogos) que interagem com a gestante e com a mãe das crianças.   Os participantes desta pesquisa serão, portanto, os adultos e pré-adolescentes/ adolescentes maiores 12 anos que participem deste círculo. Os dados serão obtidos através de três entrevistas. A primeira entrevista será feita com a mãe e voltada para explicar o objetivo da pesquisa e para obter a concordância dela para participar, assim como se é possível o uso de áudio gravador. Esta concordância será, também, solicitada ao pai e a todo o círculo de apoio relativo a cada gestante ou criança focalizada. Caso haja concordância,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / POMPÉIA VILLACHAN-LYRA - Integrante / E C CHAVES - Integrante / SYMONE FERNANDES DE MELO - Integrante / Jaan Valsiner - Integrante / Letícia Scorsi - Integrante / Isabel Hazin Pires - Integrante / Marie-Cécile Bertau - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2009 - 2012
ABREVIAÇÃO DA COMUNICAÇÃO MÃE-BEBÊ: MÃES, PAIS,  PESQUISADORES E PROFICIONAIS QUE LIDAM COM BEBÊS
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa é o de ampliar a utilização do modelo EEA através do desenvolvimento de três focos de estudo, sumariados a seguir: 
(a) como mães e pais de bebês que apresentam um padrão típico de desenvolvimento reconhecem e/ou identificam o processo de desenvolvimento da comunicação com seu bebê, particularmente a abreviação dessa comunicação?; 
(b) como mães e pais de bebês que apresentam um padrão atípico de desenvolvimento (especificados mais adiante) reconhecem e/ou identificam o processo de desenvolvimento da comunicação com seu bebê, particularmente a abreviação dessa comunicação (se ocorrer)?; 
(c) utilizando os resultados obtidos na investigação dos itens (a) e (b), procuraremos elaborar uma técnica de identificação rápida, adequada e consistente do processo de desenvolvimento da comunicação mãe-bebê que, baseada no modelo EEA, servirá para treinamento de pesquisadores e profissionais que cuidam de bebês na faixa etária dos prmeiros meses de vida do bebê (até os 9 primeiros meses); 
(d) será, também realizada uma re-análise do livro clássico do desenvolvimento durante os períodos iniciais da vida pós-natal do bebê, o Nascimento na Inteligência na Criança de Jean Piaget à luz dos conceitos dos sistemas dinâmicos, daqueles advindos do dialogismo de Bakhtin e do modelo EEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / Jaan Valsiner - Integrante / Marie-Cécile Bertau - Integrante.
2007 - 2010
NARRATIVA EM PSICOTERAPIA
Descrição: Esta investigação tem por objectivo o estudo do processo de mudança em psicoterapia, usando uma perspectiva narrativa de análise. De acordo com a abordagem narrativa à psicoterapia, a mudança ocorre através da elaboração e amplificação de novidades (designadas por resultados únicos por White e Epston, 1990). Estas novidades ou resultados únicos (RU) constituem formas de ensaiar novas formas de agir e de interromper a redundância presente nas narrativas saturadas pelo problema. Quanto mais o cliente começa a sentir, pensar e agir de forma diferente, mais o processo de mudança é expandido e a ocorrência de RUs aumenta. Dito de outro modo, a mudança é a emergência de uma gestalt de RUs que permite a materilização de uma nova narrativa de si. Numa investigação prévia (Gonçalves, Matos & Santos, 2006; Matos, 2006; Matos & Gonçalves, 2004) foi possível discriminar, primeiro através de entrevistas e depois através da análise de sessões de psicoterapia, 5 tipos distintos de RUs (cf. referência detalhada a esta tipologia adiante). A partir desta investigação desenvolvemos um sistema de codificação que nos permite identificar esta diversidade de RUs ao longo do processo psicoterapêutico (com elevada fidelidade inter-codificadores). Neste estudo prévio codificamos cada sessão de psicoterapia com o Sistema de Codificação de Resultados Únicos (cf. Gonçalves, Matos & Santos, 2006) e descobrimos que uma grande diversidade de RUs emergem durante a psicoterapia, quer nos casos com bom resultado final, quer nos que têm pobres resultados. Descobrimos também que, para além desta semelhança, os casos com bom e pobre resultado possuíam padrões distintos de RUs. Esta investigação permitiu-nos construir um modelo preliminar de mudança para esta população (mulheres vítimas de violência na intimidade) (idem).
Pretendemos aprofundar e desenvolver este modelo de mudança e também verificar se este modelo é aplicável a diferentes populações e diferentes modelos de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Integrante / J Valsiner - Integrante / Miguel Goncalves - Coordenador / João Salgado - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação.
2006 - 2010
EMERGÊNCIA DO SELF DIALÓGICO
Descrição: Explorando os padrões de organização identificados durante o desenvolvimento do processo de comunicação mãe-bebê durante os oito primeiros meses de vida pós-natal do bebê, este projeto visa idenbtificar indícios da diferenciacão do bebê como sujeito ou self dialógico. 
Considerando os padrões de organização apontados pelo modelo EEA (estabelecimento, extensão e abreviacão), proposto por Lyra e colaboradores (Fogel & Lyra, 1997; Lyra, 1988, 1999, 2000; no prelo, submetido a e b; Lyra & Chaves, 2000; Lyra & Rossetti-Ferreira, 1995; Lyra & Souza, 2003; Lyra & Winegar, 1997), focalizamos, particularmente, o padrão de organização chamado de abreviação. Nele, a identificamos uma organização do diálogo mãe-bebê na qual se vislumbra um parceiro bebê começando a exibir um grau primeiro de diferenciação como sujeito, pois a qualidade dessas trocas sugere o início da criação de uma "realidade virtual" (Sinhá, 2004) na qual os parceiros se inserem. Nesta realidade emergente o bebê ocupa um único lugar possível, evidente a partir da análise da história de construção do diálogo. Deste lugar, ele responde ao outro, mesmo que nada faça, e este outro, de forma inescapável, lhe responde também.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / João Salgado - Integrante / Marie-Cécile Bertau - Integrante.
2006 - 2009
ESTUDO DO DESENVOLVIMENTO DA COMUNICAÇÃO COMO SISTEMA COMPLEXO
Descrição: CNPq - aprovado
Natureza do problema, objetivo principal e estado atual de conhecimento sobre o problema:
Este projeto amplia as investigações sobre o modelo EEA proposto por Lyra e colaboradores (Fogel & Lyra, 1997; Lyra, 1988, 1999, 2000; submetido a e b; Lyra & Chaves, 2000; Lyra & Rossetti-Ferreira, 1995; Lyra & Souza, 2003; Lyra & Winegar, 1997) para a compreensão do processo de desenvolvimento da comunicação no início da vida, particularmente referente às trocas mãe-bebê.  O nosso objetivo consiste em continuar a explorar esse sistema de comunicação, partindo de dados observacionais deste processo de desenvolvimento; estes dados serão traduzidos em dados quantitativos para análises estatístico-matemáticas baseadas em conceitos e técnicas originários das áreas de física estatística e sistemas não-lineares. Almejamos a construção de um modelo matemático para descrever este sistema de comunicação. Esta abordagem está relacionada aos estudos contemporâneos das propriedades dos chamados sistemas complexos (Gottlied, 2003; Nesselroade & Molenaar, 2003; van Geert, 2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
O PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DA COMUNICAÇÃO MÃE-BEBÊ: CONSTRUÇÃO DE INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO
Descrição: CNPQ - Bolsa IC PIBIC aprovada 
Este projeto visa produzir um instrumento de identificação e avaliação do processo de desenvolvimento da comunicação mãe-bebê durante os primeiros meses de vida pós-natal do bebê. É fato amplamente reconhecido na literatura em Psicologia a importância de estudar o processo de desenvolvimento ao lado do estudo dos produtos que este processo faz emergir, ou seja, estágios, etapas ou aquisições desenvolvimentistas (Granott & Parziale, 2002; van Geert, 2003). A necessidade teórica e prática de identificar como ocorrem as transformações (ou seja, o processo) que dão lugar as aquisições do desenvolvimento é evidente. Tanto visando detectar desvios como possibilitando interferências sobre estes desvios, sobretudo considerando distúrbios ou patologias no desenvolvimento, o conhecimento do processo de desenvolvimento se configura como um instrumento útil e poderoso porque possibilita aproximar respostas à questão de "como" ocorre o desenvolvimento.  A forma mais adequada de produzir um instrumento de identificação e avaliação do processo de desenvolvimento, no presente caso focalizando comunicação mãe-bebê, é a construção de um tutorial que oferecerá ao usuário um treinamento, acoplado à identificação dos padrões de organização deste processo.  O conteúdo a ser trabalhado são os padrões de organização das trocas mãe-bebê, abstraídos e identificados a partir da história única construída por cada díade.  Estudando o desenvolvimento do processo de comunicação mãe-bebê desde o início do desenvolvimento pós-natal do bebê, Lyra e colaboradores (Fogel & Lyra, 1997; Lyra, 1988, 1999, 2000; no prelo, submetido a e b; Lyra & Chaves, 2000; Lyra & Rossetti-Ferreira, 1995; Lyra & Souza, 2003; Lyra & Winegar, 1997) propõem um modelo - Modelo EEA - que descreve os padrões de organização que assumem as trocas mãe-bebê durante os primeiros oito meses de vida pós-natal do bebê, descrevendo, assim, o desenvolvimento da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / Jaan Valsiner - Integrante / Luciano Meira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
DESENVOLVIMENTO HUMANO NO PROCESSO DE COMUNICAÇÃO
Descrição: Este projeto dá continuidade e amplia pesquisas anteriores que estão, sobretudo, relacionadas aos aspectos dinâmicos e históricos do desenvolvimento, focalizando o processo de comunicação no início da vida. Estuda se o desenvolvimento da comunicação e do sujeito humano focalizando a relação mãe bebê durante os oito primeiros meses de vida do bebê. 
Objetivo geral: elaboração de um modelo que visa compreender a emergência e desenvolvimento do sujeito humano no processo de comunicação nos primeros oito meses de vida. Objetivos específicos: Subprojeto 1: Banco de dados do LabCom: encerrar a coleta de dados que irá compor o banco de dados do LabCom (registro das trocas referentes a quartro novas díades), digitalizar os registros analógicos (imagens) que dispomos e digitar todas as transcrições que são a base de dados das análises efetuadas; Subprojeto 2: Estabelecimento, extensão e abreviação (EEA): transcrever e analisar os registros das quatro novas díades e duas norte americanas ainda não analisadas (registradas no laboratório Prof. Alan Fogel - Universidade de Utah/EUA) em relação aos peíodos de quase estabilidade do sistema de comunicação mãe-bebê (EEA), tanto das trocas face-a-face como mãe-objeto-bebê; Subprojeto 3: EEA como estados atratores (expansão): investigar as dimensões (imediaticidade, suavidade e número de turnos) que possibilitam a emergência e transformação dos períodos de quase establidade (EEA) enquanto estados atratores do sistema de comunicação; Subprojeto 4: A história de construção do EEA: discernir a filiação histórica relativa à construção dos períodos de quase-estabilidade (EEA). Isto possibilita a análise das diferenças individuais em relação às díades estudadas; Subprojeto 5: Perturbando o sistema de comunicação (em andamento): verificar como o sistema de comunicacão mãe bebê se reorganize a partir da interferência (perturbação) de um aspecto ou elemento novo introduzido no sistema de comunicação; Subprojeto 6: Edição livro internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2003
COMUNICAÇÃO NO INÍCIO DA VIDA
Descrição: Estuda-se o processo de construção da comunicação humana no início da vida. O projeto compõe-se de três SubPartes - (A) a elaboração de um modelo para a dinâmica da comunicação no início da vida; (B) a elaboração deste modelo com vistas à aplicação e (C) atividades de "extensão" na comunidade científica - que englobam 9 - (1) estudar a estabilidade e mudança do processo de comunicação; (2) investigar a reorganização do sistema de comunicação a partir da introdução do um novo elemento; (3) estudar a abreviação como atrator do sistema de comunicação; (4) estudar as narrativas do observador; (5) efetuar uma releitura de Piaget, focalizando o "O Nascimento da Inteligência na Criança"; (6) investigar os mecanismos de reorganização do sistema de comunicação em bebês surdos; (7) investigar a concepção dos adultos acerca do desenvolvimento do bebê na comunicação no início da vida (pais, pediatras, assistentes sociais e de saúde); (8) efetuar a edição de número especial de periódico científico dedicado à tópicos e de livros; (9) organizar e realizar um "workshop" versando sobre "o indivíduo e a relação no processo de comunicação." PROJETO - 2 Aprovado CNPq e NSF - Este Projeto visa estabelecer uma Cooperação Bilateral Internacional (2 anos) entre o CNPq e a NSF ("National Science Foundation" - EUA), incluindo a Universidade Federal de Pernambuco e a Universidade de Brasília , da parte do Brasil, e a Universidade de Clark, da parte dos Estados Unidos da América. No Brasil, estarão envolvidos os Departamentos de Psicologia, suas Pós-Graduações e Laboratórios. O título do Projeto é:"Desenvolvimento dos Processos de Comunicação Humana em Diferentes Contextos Sócio-Culturais". Inclui atividades referentes ao estabelecimento de (a) pesquisas em colaboração, (b) publicações conjuntas e (c) organização de atividades científicas/acadêmicas nas Universidades Brasileiras e na Universidade de Clark e Congressos Nacionais e Internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / Jaan Valsiner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
DESENVOLVIMENTO DOS PROCESSOS DE COMUNICAÇÃO EM DIFERENTES CONTEXTOS SÓCIOCULTURAIS
Descrição: Colaboração Internacional Bilateral CNPq/NSF - Processo # 910009/98-8 - Desenvolvimento dos Processos de Comunicação Humana em Diferentes Contextos Sócio-Culturais
Esta proposta focaliza o processo de comunicação como "locus" de emergência, transformação e construção tanto do sujeito psicológico como da cultura na qual este sujeito está inserido. Destacamos a bidirecionalidade -- indivíduo<->cultura -- deste processo. O contexto sócio-cultural é concebido como criado a partir dos processos de comunicação. Estes processos atuam a nível microgenético repercutindo, como mecanismos desenvolvimentistas, a nível macrogenético ou ontogenético. 
Este Projeto descreve um plano de trabalho visando ampliar a Cooperação Bilateral Internacional (já iniciada no outro projeto de  Colaboração Internacional Bilateral CNPq/NSF em 1994-1996) entre o CNPq e a NSF ("National Science Foundation" - EUA). Fazem parte desta Cooperação a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e a Universidade de Brasília (UnB), da parte do Brasil, e a Universidade de Clark, da parte dos Estados Unidos da América. No Brasil, estarão envolvidos os Departamentos de Psicologia, suas Pós-Graduações e Laboratórios (LabCom-UFPE e Labmis-UnB).  Este Projeto inclui atividades referentes ao estabelecimento de (a) pesquisas em colaboração, (b) publicações conjuntas e (c) organização de atividades científicas/acadêmicas tanto nas Universidades Brasileiras como na Universidade de Clark, assim como em Congressos Nacionais e Internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / Jaan Valsiner - Integrante / Ângela Branco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
DINÂMICA DA COMUNICAÇÃO NOS PRIMEIROS ANOS DE VIDA - SUB-PROJETO: A CONSTRUÇÃO DE UM MODELO APLICADO AO DESENVOLVIMENTO DAS INTERAÇÕES MÃE-BEBÊ.
Descrição: O termo modelo desperta diferentes expectativas. Segundo a concepção leiga, ele pode ser entendido como a "representação simplificada e abstrata de fenômeno ou situação concreta, e que serve de referência para a observação, estudo ou análise". Num contexto científico, particularmente na psicologia, podemos utilizar a palavra modelo tanto requerendo representações matemáticas (por exemplo, a álgebra booleana das estruturas cognitivas, segundo Piaget, ou os algoritmos que caracterizam a inteligência artificial, aplicados ao sistema binário computacional) como representando analogias de cunho qualitativo (por exemplo, a estrutura da personalidade, segundo Freud, ou a concepção dos sistemas ecológicos nos quais a criança está inserida e se desenvolve, segundo Bronfenbrenner). Seja qual for a natureza do modelo, o seu papel consiste em fazer compreender, de forma simplificada, fenômenos que apresentam características complexas quando investigados nas suas variabilidades particulares e únicas de ocorrência.
Desta forma, o modelo EEA se propõe a representar uma simplificação do sistema de comunicação mãe-bebê, focalizando os oito primeiros meses de vida do bebê, almejando a construção de um modelo matemático para descrever este sistema de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1996 - 1998
DINÂMICA DA COMUNICAÇÃO NOS PRIMEIROS ANOS DE VIDA. SUB-PROJETO:DINÂMICA DIALÓGICA DO RECORTE
Descrição: A dinâmica dialógica de recorte propõe que a interação entre parceiros ocorre através do destaque ou recorte de pelo menos uma ação (ou conjunto de ações) que se torna objeto de negociação. Além disto, e destacando o caráter relacional da atividade de recorte aplicado sobre o fluxo de ações dos parceiros, utilizamos uma analogia relativa à idéia de figura-fundo, originária dos estudos de percepção; a díade "escolhe" pelo menos uma dessas ações (ou conjunto de ações) para que se torne figura em relação ao fluxo constante e complexo de outras ações dos parceiros, que adquirem a função de um fundo. Os conceitos de estabelecimento, extensão e abreviação estão baseados nas características construtivas desta atividade de recorte. Eles constituem padrões de organização que foram historicamente construídos a partir das sucessivas atividades de recorte efetuadas pela díade mãe-bebê; possibilitam abarcar, a nível macroscópico, etapas do desenvolvimento do sistema de comunicação mãe-bebê na faixa etária focalizada.
Este trabalho de pesquisa visa investigar o processo construtivo através do qual a  dinâmica dialógica de recorte possibilita construir estes padrões de organização do sistema de comunicação mãe-bebê durante os primeiros oito meses de vida pós-natal do bebê. Trata-se de uma análise em 'tempo real', ou seja microanálita, na qual se investiga esta construção analisando as interções mãe-bebê em uma escala em segundos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador.
1996 - 1998
DINÂMICA DA COMUNICAÇÃO NOS PRIMEIROS ANOS DE VIDA. SUB-PROJETO: ESTABELECIMENTO, EXTENSÃO E ABREVIAÇÃO
Descrição: Considerando a atividade construtiva desempenhada pela dinâmica dialógica de recorte, podemos definir o estabelecimento, a extensão e a abreviação:  
	Estabelecimento; através de sucessivas ou concomitantes ações dos parceiros, que "recortam" o  de atividades da díade, pelo menos um elemento das trocas diádicas é construído de forma partilhada pela díade. Este elemento se torna "figura" em relação a um "fundo" de outras ações realizadas pela díade. Por exemplo, o olhar mútuo entre os parceiros, considerando as trocas FF, ou o olhar dos parceiros para o objeto, considerando as trocas que envolvem objetos (MOB).  
	Extensão; o elemento ou os elementos previamente estabelecidos tornam-se um "fundo" em relação ao qual a díade pode "recortar" e negociar, elaborando de modo mais prolongado, outros elementos como "figuras". Por exemplo, nas trocas FF, tendo estabelecido o contato de olhar mútuo, podem ser negociados sorrisos, vocalizações, movimentos, etc, de forma elaborada e prolongada. Considerando o olhar conjunto dos parceiros para o objeto como fundo, os movimentos dos braços/mãos do bebê para o objeto podem ser negociados durante trocas prolongadas que focalizam estes movimentos (nas trocas MOB). 
	Abreviação; trocas de curta duração executadas pela díade através de um ajustamento mútuo rápido e fácil, em que os elementos anteriormente negociados e trabalhados pela díade, de forma prolongada, aparecem de modo reduzido ou condensado (abreviados). Por exemplo, considerando as trocas FF, a díade utiliza um rápido contato de olhar acompanhado ou não de alguns elementos anteriormente negociados (sorriso, movimentos, por exemplo). Dando outro exemplo, tanto a mãe como o bebê, de forma ajustada, rápida e suave, dirigem o olhar para um objeto, que é então oferecido pela mãe e imediatamente segurado pelo bebê (nas trocas MOB).   
Este trabalho investiga, considerando o 'tempo do desenvolvimento', o desenvolvimento desses três padrões de organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador.
1996 - 1996
DYNAMIC OF CHANGES IN EARLY RELATIONSHIPS: MOTHER-OBJECT-INFANT INTERACTIONS - em colaboração com o Prof. L. T. Winegar e com o Prof. Peter Ornstein
Descrição: The investigation of mother-infant object's exchanges in order to explore the mechanisms of change that allow for mother-infant communicative development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / L T WINEGAR - Integrante / Peter Ornstein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1995
DEVELOPMENT OF COMUNICATIVE GESTURES IN THE FIRST TWO YEARS OF LIFE - em colaboração com o Prof. Jaan Valsiner
Descrição: The emergence of early infant development of gestures is investigated as resulting from the progressive construction of face-to-face and mother-infant exchanges with objects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / Jaan Valsiner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1995
DYNAMIC OF CHANGES IN EARLY RELATIONSHIPS: FACE-TO-FACE INTERACTIONS  - em colaboração com o Prof. Peter Ornstein
Descrição: The investigation of mother-infant face-to-face exchanges in order to explore the mechanisms of change that allow for mother-infant communicative development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / Peter Ornstein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1997
ECOLOGIA SOCIAL DO DESENVOLVIMENTO HUMANO
Descrição: Colaboração Internacional Bilateral CNPq/NSF -  ECOLOGIA SOCIAL DO DESENVOLVIMENTO HUMANO  
Este Projeto descreve um plano de trabalho visando estabelecer Cooperação Bilateral Internacional  CNPq e a NSF ("National Science Foundation" - EUA). Coordenado no Brasil pela Prof. Maria Clotilde Rossetti-Ferreira e nos USA [pelo Prof Jaan Valsiner, o LabCom da UFPE (coordenado pela Prof. Maria Lyra) e outras universidades brasileiras como a universidade de Brasília (Prof. Ângela Branco) participaram deste projeto de colabcão internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / Jaan Valsiner - Integrante / Ângela Branco - Integrante / Maria Clotilde RossettiFerreira - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
1994 - 1996
O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO SOCIAL DA COMUNICAÇÃO: OS PRIMEIROS ANOS DE VIDA - SUB-PROJETO: ESTUDOS DA COMUNICAÇÃO NO INÍCIO DA VIDA: A PRODUÇÃO VOCAL DO BEBÊ
Descrição: Estudo das das produções vocais do bebê nas interaçòes face-a-face e naquelas medidsas pelo objeto (mãe-objeto-bebê) como participando do procsso de transformção e construção dessas interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 1995
O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO SOCIAL DA COMUNICAÇÃO: OS PRIMEIROS ANOS DE VIDA - SUB-PROJETO: ESTUDOS DO GESTO DE APONTAR
Descrição: O desenvolvimento do gesto de apontar como processo de transformação e construção das interações entre a mãe e a crianca durante o segundo ano de vida desta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria da Conceição Diniz Pereira de Lyra - Coordenador / Marianne Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2