2021 - Atual
Processamento da Leitura e da Escrita em meios digitais
Descrição: A partir dessa breve revisão da literatura na área do processamento textual, leitura e produção de textos escritos em meios digitais, constatamos A partir da constatação da necessidade de aprofundamento e ampliação das investigações na área de processamento textual, leitura e produção de textos escritos em meios digitais já feitas até o momento, propõe-se esta pesquisa, abrangendo vários aspectos do processamento textual em meios digitais. Desse modo, a pesquisa ora proposta tem três grandes objetivos delineados com o propósito de incluir questões que possam ser investigadas em vários estudos distintos:
Objetivo 1:  Caracterizar a leitura de textos, em língua materna e/ou em língua estrangeira, quando realizada em meios digitais, tais como computador, tablet e celular;
Objetivo 2:  Analisar a produção de textos, em língua materna e/ou em língua estrangeira, realizada em meios digitais, tais como computador, tablet e celular;
Objetivo 3: Investigar a relação entre o processamento da leitura e da escrita em meios digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Vládia Maria Cabral Borges - Coordenador / Keyla Frota Lemos - Integrante / Sâmela Pereira - Integrante / Socorro Gardenia Carvalho de Paula - Integrante / Emerson Gonzaga - Integrante / Eveline Tomaz Souza - Integrante / Gabriela da Silva Vitalino - Integrante.