2021 - Atual
Representações sociais dos alunos do Ensino Fundamental (anos finais) sobre pesquisa como princípio educativo: comparação de estudo realizado na escola pública municipal e Colégio UNESC.
Descrição: Objetivamos compreender as representações sociais de alunos de uma escola pública municipal sobre pesquisa, confrontando com os resultados do estudo realizado no Colégio UNESC, levando em consideração, entre outros aspectos, a análise de contexto de cada uma das instituições envolvidas. Esperamos, a partir dos resultados obtidos, aprofundar, posteriormente, a discussão e a reflexão com os professores das escolas participantes do estudo/pesquisa sobre tão emblemático tema, especialmente, na Educação Básica, ampliando a socialização para demais espaços da Educação Básica e Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Serafim Pereira - Coordenador / Carla Melo da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Representações sociais de professores e alunos do Ensino Fundamental (anos finais) de escolas públicas municipais sobre a pesquisa como princípio educativo
Descrição: O  presente projeto inserido na Linha de Pesquisa Formação e Gestão em Processos Educativos, além do FORGESB ? Grupo de Estudos e Pesquisa sobre Gestão e Formação na Educação Básica, ampliará o estudo investigativo, que, ora, vem sendo realizado com os alunos do Ensino Fundamental, anos finais, de três escolas públicas municipais de Criciúma/SC.  
      Objetivamos descrever/compreender as representações sociais de professores e alunos  escolas públicas pesquisadas sobre pesquisa como princípio educativo. Para tanto, nos valeremos de entrevistas semiestruturadas, visando a obtenção dos dados.  Esperamos, a partir dos resultados obtidos, aprofundar a discussão e reflexão com os docentes sobre tão emblemático tema, especialmente, na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Serafim Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
As representações sociais de gestores e professores de escolas públicas de um município do sul catarinense sobre a relação currículo e gestão escolar, em especial, a democrática.
Descrição: O projeto busca  compreender as representações sociais que gestores e professores de escolas públicas de um município do sul catarinense vem construindo no que se refere à relação/articulação currículo e gestão democrática na Educação Básica. Objetiva também contribuir para o repensar coletivo dos processos de gestão democrática e currículo, pensados e praticados de maneira articulada nas escolas participantes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Serafim Pereira - Coordenador / Janine Moreira - Integrante / Gislene dos Santos Sala - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
Ensino por Problematização e Pesquisa: a memória da inovação empreendida no Cólégio UNESC
Descrição: O presente projeto tem como propósito básico identificar e descrever a memória escrita e discursiva da inovação educativa construída e implementada coletivamente pelos professores (Ensino Fundamental), equipe gestora e assessoria pedagógica do atual Colégio UNESC, (2003-2010), no seio do Grupo Pesquisa-formação, designada de Ensino por Problematização e Pesquisa (EPP).  A questão básica a ser respondida é: que questões básicas emergem  dos relatórios/produções e da memória da equipe gestora e professores atuais do Colégio UNESC sobre o EPP?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Serafim Pereira - Coordenador / Janine Moreira - Integrante / Tainá Silva Cândido - Integrante / Felipe Fabri Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Educação e Modernidade na Geração de 1870: Rui Barbosa, José Verissimo e Euclides da Cunha
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, envolvendo a as áreas de Pedagogia e Letras. Objetivo: contribuir para a reflexão da instituição do pensamento brasileiro sobre educação, a partir da análise das obras produzidas pelos intelectuais da Geração de 187), em especial,  Rui Barbosa, José Veríssimo e Euclides da Cunha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Serafim Pereira - Integrante / FRITZEN, Celdon - Coordenador / Crislaine Pereira Silveira - Integrante / Fernanda Cizescki - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catariense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2010
Pesquisa-formação
Descrição: O Projeto Pesquisa-formação, do grupo de mesmo nome (em atividade desde 2003), reúne os professores-pesquisadores do Ensino Fundamental  do Colégio de Aplicação da UNESC, que têm estudado e discutido, num processo de pesquisa-ação, as questões que dizem respeito ao seu fazer docente. Preocupa-se em compreender criticamente o movimento das chamadas propostas pedagógicas inovadoras, procurando confrontá-las com suas práticas. Em decorrência, vêm planejando e executando coletivamente um ensino que tem como pressuposto a problematização e a pesquisa (EPP). Em conseqüência, os professores têm melhorado suas competências para ler e escrever, pois exercitam suas autorias, tanto teóricas como práticas pela produção de trabalhos, projetos e artigos (produção).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Serafim Pereira - Coordenador / DASSOLER, Gislene C. - Integrante / ROSSO, Miriam G. - Integrante / CARDOSO, Eloir F.M. - Integrante / INÁCIO, Lilian S. - Integrante / VIEYTO, Marianela M. - Integrante / CARVALHO, Richarles S. - Integrante / Débora Suzana Ricken - Integrante / Maria Rosania Viana - Integrante / Viavian Munari Dewes - Integrante / Viviane Raupp Nunes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo SulCatarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2004
Escola e liberdade: uma análise de ideários pedagógicos e obras de literatura infanto-juvenil
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, desenvolvido nas áreas de Pedagogia e Letras. Objeto de estudo: O Emílio ou da Educação (Rousseau), Liberdade sem medo (Neill) e textos de literatura infanto-juvenil (Flávia-Flávia, de Luiz Raul Machado; A fada que tinha idéias, de Fernanda Lopes de Almeida e Meu destino sou eu de Sônia Salermo Forjaz), nos quais se pode identificar modelos alternativos de educação com base no fim das coerções e respeito à liberdade dos alunos. Objetivo: analisar, à luz do referencial foucaultino do poder disciplinar, em que medida tais textos contribuem efetivamente para uma educação emancipatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Serafim Pereira - Integrante / FRITZEN, Celdon - Coordenador / Claudia Tiemi Sakamoto - Integrante / Crislaine Pereira Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catariense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Reflexão-ação sobre a prática docente e livro didático
Descrição: Decorrente do estudo anterior sobre "A produção e socialização do conhecimento: uma compreensão dos livros-texto nos anos de 1964-1996", o referido projeto visou indagar a compreensão que os professores, do ponto de vista do seu saber pedagógico, teriam acerca das categorias: contextualização, critério de seleção, conhecimento e criticidade que emergiram dos dados da análise dos livros-textos e das entrevistas com os professores. Conseguimos, pela metodologia da pesquisa-ação, transformar a análise em aprendizagem e formação coletiva de pesquisadores e pesquisadas (dezenove professores de Ensino Fundamental de Língua Portuguesa e Matemática, da rede pública estadual de Criciúma/SC). A produção decorrente deste projeto está publicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Serafim Pereira - Integrante / FRITZEN, Celdon - Coordenador / DAMÁZIO, Ademir - Integrante / CABRAL, Gladir da Silva - Integrante / LUCIANO, Fábia L. - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
A produção e socialização do conhecimento: uma compreensão dos livros-texto nos anos de 1964-1996 nos municípios de Ararangué e Criciúma
Descrição: O projeto, a partir do livro didático, rastreou as formas históricas em que o processo ensino-aprendizagem se configurou nos municípios de Araranguá e Criciúma/SC nos anos de 1964 a 1996, contribuindo , dessa forma, para a reflexão sobre a prática pedagógica no Ensino Fundamental e sobre o alcance educacional dos livros-texto na formação do pensamento crítico de educador e educando. Somente os livros-texto de Língua Portguesa e Matemática foram investigados (5ª e 8ª série). Das escolas das duas cidades, elegeu-s as cinco mais antigas, que nos ofereceram a indicação dos livros-texto usados na região e assim constituir um banco de dados para nossas inquirições. Com ele, procedeu-se à identificação das concepções pedagógicas que estruturam os livros adotados, avaliando, sob a ótica da História e Teoria Literária e da Filosofia da Matemática, a relação entre as teorias de ensino e as formas correlacionadas em que se apresentam os conteúdos escolares das duas disciplinas alvo. O resultado da pesquisa está publicada em artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Serafim Pereira - Integrante / FRITZEN, Celdon - Coordenador / DAMÁZIO, Ademir - Integrante / CABRAL, Gladir da Silva - Integrante / LUCIANO, Fábia L. - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo SulCatarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2002
Escola e Poder
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, envolvendo as áreas de Pedagogia e Letras. A pesquisa tinha por objetivo problematizar o conceito e mecanismos de efetivação do poder disciplinar, a partir das obras literárias: O Ateneu (Raul Pompéia), Doidinho (José Lins do Rego) e Infância (Graciliano Ramos), tendo como referencial de análise Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Serafim Pereira - Integrante / FRITZEN, Celdon - Coordenador / Claudia Tiemi Sakamoto - Integrante / Márcia Eugênia Hildebrand da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catariense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4