2013 - Atual
?Memória de Odisseu?. Um estudo sobre as influências do ?Imaginário? clássico no pensamento de Jean-Pierre Vernant. Esboços de uma ?antropologia? literária.
Descrição: Resumo:
A literatura grega clássica oriunda da memória e do canto poético do ?aedo? Homero no VIII século a.C permanece ainda como um farol na compreensão do desenvolvimento da cultura e da arte no Ocidente. 
Em particular na formação da literatura. Com Virgílio, escritor latino da Eneida no Io séc. d.C inicia-se uma longa estrada na recepção da épica homérica, que terá ainda como testemunhas destes contatos a obra de Dante com a ?Divina Comédia?, os ?Lusíadas? de Luiz de Camões, até o célebre romance ?Ulysses? de James Joyce no século XIX, entre outros. 
Por isso, o estudo da influência e da recepção dos princípios genéricos da épica grega torna-se algo importante para a correta interpretação, não só do passado grego, mas, sobretudo, das modalidades de amadurecimento da identidade literária e artística ocidentais. 
Escolhi a categoria ?Imaginação?, pois atinge núcleo da questão antiga e moderna da ?ficção? como o mecanismo da atuação da literatura e das artes em nossas sociedades. Imaginação e ficção serão os dois conceitos que estudaremos na formação da cultura grega e que depois se tornou herança criativa do Ocidente, nos séculos. 
Focaremos, por isso, nossa pesquisa na leitura crítica do Mestre Jean-Pierre Vernant (+2007), que mais do ninguém entendeu a psicologia social dos gregos e a traduziu no estudo da literatura e da cultura. 
Para tais estudos os alunos seguirão um programa de leitura que passará pelos teóricos alemães Wolfgang Iser e Robert Jauss e de Mikhail Bakhtin, com sua perspectiva dialógica. 
Justificativa do tema:
O atual tema de pesquisa segue duas justificativas. A primeira diz respeito ao processo de ensino na IES. Entre as disciplinas que ministro desde 2007.2 destaca-se a cultura clássica e suas contribuições linguísticas. Outro motivo baseia-se na audiência dos alunos-pesquisadores, que motivados pelo desenvolvimento do curso interessaram-se nas ulteriores pesquisas sobre estes argumentos. 
No mais, a cultura clássica solidifica a continuidade dos estudos nos cursos de Letras, pois, seja pela linguística, pelas literaturas e, sobretudo, pelas teorias literárias, o suporte greco-romano é indispensável na compreensão e avaliação de processos de desenvolvimento da interpretação artístico-literária. 
Objetivos
Levar os alunos-participantes a pesquisar nos albores da literatura ocidental, através da obra épica homérica, os diversos caminhos trilhados pela arte e pensamento poéticos. A fecundidade da narrativa homérica, indiscutivelmente deita suas raízes na formação e na crítica da ?mimese? que conformará a obra de arte no decorrer dos séculos na Europa.
Fundamentação teórica
As discussões levantadas pela História Nova desde os anos 20 em Paris indicam a relevância da redescoberta do legado greco-latino pela superação dos pressupostos do Romantismo e do Idealismo. Esta tarefa foi empreendida com sucesso pela obra de Jean-Pierre Vernant. 
A compreensão da humanidade grega, suas singularidades e traços distintivos, longe de aprisionar Vernant no passado e nos limites do caso particular, lança a análise na direção de uma indagação mais ampla sobre o humano, sobre a racionalidade e sobre o simbólico, o que, de novo, impõe ao intérprete as perspectivas psicológica e antropológica. 
A psico-história de Meyerson, interessada nas formas mentais, e a antropologia estrutural combinam-se no deciframento de obras, signos e símbolos. "O homem pertence ao simbólico?. A vida social só funciona através dos sistemas simbólicos. Quando a história percorre temas de um passado que precede o nascimento de cristo a dificuldade muitas vezes reside na falta de fontes escritas que possam mapear o período estudado. 
A antiguidade clássica, mais especificamente a história da Grécia e Roma pode fornecer ao pesquisador uma importante fonte de informações a cerca das tradições do mundo contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Alves dos Santos - Coordenador / Claiton Moreira Barbosa da Silva ? - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
O conceito de "Brasilidade" na Literatura no Brasil: Diálogos entre Antônio Cândido (A Formação da Literatura no Brasil, 1962) e Afrânio Coutinho (Conceito de Literatura Brasileira, 1980). Ensaios de historiografia crítica.
Descrição: A atual pesquisa pretende estudar na obra de Antônio Cândido ?A Formação da Literatura no Brasil? (1980) em diálogo com Afrânio Coutinho ?A Literatura no Brasil? (vol. 3 e 4) os traços do desenvolvimento do ?animus? brasileiro, a partir da estética da poesia produzida em dois momentos fortes da consciência nacional: a independência no século XIX (1822), com o papel do romantismo, como ficção de identidade nacional e na eclosão do Modernismo, no século XX, a partir da eclosão da ?Semana de Arte Moderna? (1922). Duas formas aparentemente opostas em suas argumentações, estilísticas, contexto histórico-culturais, mas afinadas pela missão comum de construir a ?identidade brasileira e popular?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Paulo Alves dos Santos - Coordenador / Antonio Carlos Senna da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2009
Iniciação Científica
Descrição: 1. Linha de pesquisa:
A pesquisa trata das teorias literárias sobre o Romance moderno, e através do estudo crítico da obra de Deonísio da Silva (?Goethe e Barrabás?, 2008) verificar suas ?influências? sobre a narrativa ficcional brasileira e contemporânea.
2. Título:
?Goethe e Barrabás? de Deonísio da Silva: As teorias do Romance Moderno no contexto da Produção da Narrativa ficcional Brasileira contemporânea.
3. Resumo:
O estudo sobre as teorias do Romance moderno tem motivado a crítica literária brasileira, desde o século XIX à análise comparatista do romance nacional, da Narrativa Ficcional Machadiana, no Modernismo, ás expressões contemporâneos deste gênero. A pesquisa pretende iniciar os participantes no estudo destas teorias literárias do ?romance moderno?, através da leitura e da discussão de ?Goethe e Barrabás?, última obra de Deonísio da Silva, Escritor brasileiro e contemporâneo a fim de elaborar uma análise literária do romance brasileiro à luz das teorias da influência, da recepção e da originalidade. 
4. Período:
Início ?     Maio de 2008 
Término ? Maio de 2009.
5. Participantes:
Diego Ribeiro Serpa
Aline Verginia dos Santos
Elton Elias de Castro Cruz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Paulo Alves dos Santos - Coordenador / Diego Ribeiro Ferreira Serpa - Integrante / Aline Verginia dos Santos - Integrante / Elton Elias de Castro Cruz - Integrante / Eliane Viana Bonfim - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1