2023 - Atual
Da capital ao interior: como os jornalistas do Tocantins produzem notícias locais e regionais
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar a produção jornalística local e regional realizada por jornalistas que atuam em redações da capital e do interior do Tocantins. Para isso, partimos de duas perguntas motivadoras: Quem são e quais as condições de trabalho dos jornalistas que atuam nas redações do Tocantins? Como eles realizam a cobertura local e regional? O estudo focará no universo comunicativo da capital (Palmas) e da segunda maior cidade do interior  (Araguaína). Nosso intuito é realizar um estudo comparativo, de natureza relacional estadual, buscando identificar semelhanças e diferenças entre os perfis demográficos dos jornalistas, condições de trabalho, rotinas produtivas, percepções sobre a notícia produzida e os processos de atendimento/relacionamento com as comunidades. A investigação acontecerá a partir da combinação de diferentes técnicas de coleta de dados, incluindo a aplicação de questionários e a realização de entrevistas semiestruturadas com os profissionais. A base teórica se fundamenta nos conceitos de mídia/jornalismo local e regional (AGUIAR, 2016; PERUZZO, 2005; DORNELLES, 2004; 2010); identidade e trabalho dos jornalistas  (MICK, et al, 2021; FÍGARO, 2014, NICOLETTI, 2019) e produção de notícia (ALSINA, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thays Assunção Reis - Coordenador / Fernanda Alves Mendonça - Integrante.
2017 - 2022
A cidade de notícias: um estudo do jornalismo de influência regional de Imperatriz no Maranhão
Descrição: Esta pesquisa investiga os serviços de mídia e a função do jornalismo da cidade média de Imperatriz (MA) no âmbito da sua região de influência. A pergunta que norteia este trabalho é: como se configuram os serviços de mídia nas cidades médias e qual a função do jornalismo produzido por eles no contexto regional? Com base nesta questão, o objetivo geral da tese é investigar os serviços de mídia da cidade média de Imperatriz (MA) e a função do seu jornalismo no contexto regional. Tem como objetivos específicos: 1) mapear e caracterizar os serviços de mídia, os fluxos e as redações jornalísticas de Imperatriz; 2) analisar a notícia produzida e distribuída pelos veículos jornalísticos imperatrizenses; 3) conhecer a percepção dos jornalistas de Imperatriz sobre as notícias que produzem e as rotinas de cobertura regional; 4) identificar os serviços de mídia existentes nas cidades pequenas da região de Imperatriz e averiguar ali a presença de produção de informação local; e 5) entender como ocorre o consumo das notícias pelos moradores locais e do entorno imperatrizense. Para atingir os objetivos propostos, adotamos a estratégia de triangulação metodológica combinando os seguintes procedimentos: a) mapeamento dos veículos de comunicação em funcionamento nas cidades investigadas; b) entrevistas semiestruturadas com os jornalistas de Imperatriz; c) survey com os moradores de Imperatriz e das cidades na sua região de influência; e d) análise de conteúdo dos produtos jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thays Assunção Reis - Integrante / Sonia Virginia Moreira - Coordenador.
2009 - 2010
Comunicação em Imperatriz: a análise dos acervos de jornais impressos (1932-2008)
Descrição: O jornalismo, enquanto de conhecimento sobre o cotidiano, tem seu desenvolvimento relacionado às mudanças culturais, políticas, econômicas e aos sujeitos que as desencadeiam. Este estudo tem como objetivo analisar a trajetória do jornalismo impresso no município de Imperatriz-MA, ancorado em quatro eixos: a) o relacionamento dos veículos com os núcleos de poder; b) condicionamentos econômicos; c) interesses empresariais; c) os valores e saberes do profissional do jornalismo e d) o progresso tecnológico. Da confluência destes fatos citados dá-se o complexo e intrincado processo de elaboração da notícia, calcada na singularidade, universalidade, periodicidade e publicidade, parâmetros que alçam os fatos à condição de acontecimentos de interesse público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thays Assunção Reis - Integrante / Roseane Arcanjo Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.