2018 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS NO ÂMBITO DO PROGRAMA RESIDÊNCIA PEDAGÓGICA
Descrição: A formação inicial de professores é tema que, devido a sua relevância, atrai pesquisadores de diversas áreas do conhecimento, dentre elas os da área de ensino de ciências. Do mesmo modo, atrai investimento do poder público, seja através da elaboração de documentos que norteiem o processo formativo nas instituições formadoras de professores, seja na implementação de programas que possam somar esforços ao trabalho realizado pelos professores formadores nas disciplinas pedagógicas, como, por exemplo, os estágios supervisionados. Desde o ano de 2008, foi implementado o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID) que vem contribuindo com o processo de formação inicial através da inserção dos licenciandos bolsistas nas escolas campo com atividades de iniciação à docência. E, no corrente ano, foi implementado o Programa Residência Pedagógica (PRP), que visa inserir os licenciandos residentes em atividades que vão da observação à regência, além de induzir a reformulação do estágio supervisionado nos cursos de licenciatura. De imediato, duzentos e quarenta e cinco (245) instituições foram contempladas com bolsas do PRP em todo o Brasil. Diante do exposto, o problema que norteará a presente pesquisa é: Qual o impacto do Programa Residência Pedagógica na formação inicial de professores de Ciências? Logo, o presente projeto tem por objetivo geral: compreender o impacto do Programa Residência Pedagógica na formação inicial de professores de ciências. Especificamente objetivamos: conhecer como o PRP está sendo implantado na formação de professores de ciências, analisar a articulação teoria-prática na formação de professores de ciências e analisar a relação estabelecida entre o PRP e os estágios supervisionados obrigatórios. Para atingirmos os objetivos propostos recorreremos à análise documental das propostas elaboradas pelas instituições formadoras e dos relatórios confeccionados pelos licenciandos residentes; à aplicação e análise de entrevistas realizadas com os coordenadores institucionais, professores orientadores e professores preceptores do PRP e professores dos estágios supervisionados obrigatórios; além de aplicação e análise de questionários dos licenciandos residentes. Adotamos os seguintes critérios para escolha das instituições formadoras em todo o país: ter proposta submetida e aprovada com maior e menor número de bolsas concedidas e ter proposta na área de ensino de ciências (biologia, física ou química).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Lopes Folena Araújo - Coordenador / Cirdes Nunes Moreira - Integrante / Maria Inêz Oliveira Araújo - Integrante / Andressa Rodrigues dos Santos - Integrante / Claudinelly Yara Braz dos Santos - Integrante / Rayanne Fernanda da Costa Melo - Integrante / Alexsandro Alberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Caminhos trilhados com a Educação Ambiental nas Cátedras, Centro e Instituto Paulo Freire no Brasil
Descrição: Paulo Freire é um autor que se destaca nas produções na área da Educação Ambiental (EA) e o Brasil é um país que congrega instituições e espaços que se dedicam a perpetuar seu legado. Tendo isso como pressuposto, os objetivos que norteiam o presente trabalho são: compreender as concepções das Cátedras, Centro e Instituto Paulo Freire em relação à influência do autor para trabalhos com a Educação Ambiental, mapear ações desenvolvidas nesses locais em relação à Educação Ambiental e analisar as contribuições de tais ações para a formação de professores. Para tal, recorreremos à pesquisa nos sites dessas instituições, à entrevista com seus dirigentes e formadores, à observação in loco das atividades desenvolvidas com a EA e à entrevista com professores que participem das atividades formativas ofertadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Lopes Folena Araújo - Coordenador / Cirdes Nunes Moreira - Integrante / Andressa Rodrigues dos Santos - Integrante / Claudinelly Yara Braz dos Santos - Integrante / Rayanne Fernanda da Costa Melo - Integrante / Alexsandro Alberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Impactos do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) no Processo de Formação Inicial de Professores de Biologia
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender os impactos do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID), subárea Biologia, na formação inicial de professores, por meio da análise das percepções de licenciandos bolsistas, bolsistas de iniciação à docência egressos do programa, coordenadores de área e professores supervisores. Para tal recorreremos a entrevistas semiestruturadas com os atores da pesquisa, que serão gravadas e transcritas. Trata-se, pois, de uma pesquisa importante e pertinente para podermos mapear potencialidades e lacunas do programa que tem como foco a formação inicial de professores. Na Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) o mesmo funciona desde o ano de 2009 e, embora a Instituição envie anualmente relatórios à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), percebemos que um estudo aprofundado, com os sujeitos diretamente envolvidos no processo formativo, poderá nos dar resultados complementares aos relatórios, que nos permitam inferir contribuições do programa e sugerir melhorias ao mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Lopes Folena Araújo - Coordenador / Cirdes Nunes Moreira - Integrante / Cecília Batista Sanguinetti Ferreira - Integrante.
2016 - Atual
O ESTÁGIO SUPERVISIONADO OBRIGATÓRIO NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES DE BIOLOGIA EM PERNAMBUCO
Descrição: A formação de professores é permeada por diversos desafios no campo político e educacional. Nesse sentido, esforços têm sido empreendidos para, através de diretrizes, aprimorar a formação de professores, principalmente, a inicial, pois esta se constitui o chão da formação do professor. É nela que o futuro professor tem o primeiro contato com as escolas, que se constituem campo de atuação futura, através dos Estágios Supervisionados Obrigatórios (ESO). Esses componentes curriculares ganham então centralidade na formação inicial de professores, tanto por sua relevância, quanto pelo tempo destinado aos mesmos nas matrizes curriculares (400h). Mas como eles estão estruturados? Como contribuem para a formação inicial de professores de Biologia? Os estágios contribuem para a prática docente do futuro professor com questões atuais como, por exemplo, a Educação Ambiental? Estas questões nos fizeram chegar ao seguinte objetivo geral: mapear as contribuições do Estágio Supervisionado Obrigatório do Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas em instituições formadoras de professores em Pernambuco. Para alcançá-lo lançaremos mão de pesquisas já em desenvolvimento no âmbito do Grupo de Pesquisa em Formação e Prática Pedagógica de Professores de Ciências e Biologia (FORBIO), que lideramos, além de pesquisar, por intermédio da metodologia interativa, concepções e práticas de professores orientadores de Estágios Supervisionados Obrigatórios em três instituições públicas, quais sejam: a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), a Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), ambas situadas em Recife, e a Universidade de Pernambuco (UPE), campus Nazaré da Mata.  Dentre os resultados esperados citamos o de contribuir para a compreensão dos Estágios Supervisionados Obrigatórios nos cursos de formação de professores de Ciências e Biologia de modo a subsidiar a construção de novos olhares e práticas no âmbito desses componentes curriculares e assim potencializar o processo de formação inicial de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Lopes Folena Araújo - Coordenador / Débora Bezerra de Santana - Integrante / Luana Patrícia Silva de Brito - Integrante / Edna Silva Barreto - Integrante / Cirdes Nunes Moreira - Integrante / Andressa Rodrigues dos Santos - Integrante / Cecília Batista Sanguinetti Ferreira - Integrante.
2015 - 2018
A avaliação na formação inicial de professores de ciências e biologia: um olhar para os Estágios Supervisionados Obrigatórios
Descrição: A avaliação é muitas vezes confundida com verificação no processo de ensino e aprendizagem. Entretanto, há diferenças substanciais entre elas apontadas por Luckesi (2005, 2011). Uma delas é que, enquanto a primeira é processo e visa o feedback para professor e estudantes, a segunda é classificatória e excludente. Sem sombra de dúvidas a forma como um licenciando é avaliado em sua vida acadêmica tem reflexos em sua prática docente e, neste sentido, é fundamental que os mesmos vivenciem experiências exitosas com a avaliação, principalmente nos Estágios Supervisionados Obrigatórios (ESO) que visam à formação pedagógica do professor. É por este motivo que a presente pesquisa se dedica a analisar concepções e práticas avaliativas que norteiam os ESO no âmbito da formação inicial de professores de Ciências e Biologia. O campo de estudo serão as duas instituições públicas federais localizadas em Recife, quais sejam: a Universidade Federal Rural e Pernambuco (UFRPE) e a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), os atores sociais ou sujeitos de pesquisa serão os docentes que atuam com os ESO e a metodologia adotada, de cunho qualitativo, prevê as seguintes etapas: análise dos planos de ensino dos docentes sujeitos de pesquisa; observações de aulas e entrevista com os docentes que atuam com os ESO. Esperamos, com o estudo, contribuir para o fortalecimento dos cursos de Licenciatura em Ciências Biológicas de ambas as instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Lopes Folena Araújo - Coordenador / Luana Patrícia Silva de Brito - Integrante / Andressa Rodrigues dos Santos - Integrante.
2014 - 2016
A Educação Ambiental Crítico-Humanizadora na Formação Inicial de Professores de Biologia nas Instituições de Educação Superior do Recife
Descrição: Estudar o quefazer de professores da educação superior em relação à educação ambiental (EA) crítico-humanizadora significa compreender esta prática docente como objeto de estudo de relevância científica em que instituições de ensino superior são os universos da pesquisa. No estudo deste quefazer, a formação inicial de professores de biologia, a educação ambiental e a prática docente constituem-se conceitos teóricos e a criticidade e a humanização, as categorias de análise.Problema da pesquisa: como a prática docente da EA crítico-humanizadora se materializa no processo de formação inicial de professores de biologia? Esta questão orientou a delimitação do objetivo geral no sentido de analisar como a prática docente da EA crítico-humanizadora se materializa no processo de formação inicial de professores de biologia das instituições de ensino superior localizadas em Recife, Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Lopes Folena Araújo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
A Avaliação no âmbito das Práticas como Componentes Curriculares (PCC): Desafios e Perspectivas na Formação Inicial de Professores de Ciências e Biologia da UFRPE
Descrição: No presente estudo a formação inicial de professores de Ciências e Biologia, as Práticas como Componentes Curriculares (PCC) e a Avaliação são colocadas em discussão. Reconhecendo o papel das Instituições de Ensino Superior (IES) na formação dos futuros professores, faz-se necessário refletir que tipo de avaliação as mesmas têm assumido na formação dos licenciandos. Pois, conforme destaca Hoffmann (1999), a prática avaliativa é um fenômeno com características fortemente reprodutivistas. O problema da presente pesquisa : Que concepções e práticas avaliativas norteiam as PCC no âmbito da formação inicial de professores de Ciências e Biologia? Esta questão orientou a delimitação do objetivo geral no sentido de analisar concepções e práticas avaliativas que norteiam as PCC no âmbito da formação inicial de professores de Ciências e Biologia da UFRPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Lopes Folena Araújo - Coordenador.