2020 - Atual
Simplificação da Tributação brasileira e a compatibilidade com a Justiça distributiva e ambiental: análise de parâmetros fornecidos pela OCDE e o impacto na tributação do Estado do Ceará.
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por tema: Simplificação da Tributação brasileira e a compatibilidade com a Justiça distributiva e ambiental: análise de parâmetros fornecidos pela OCDE e o impacto na tributação do Estado do Ceará. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary Lúcia Andrade Correia - Coordenador / Natércia Sampaio - Integrante.
2010 - Atual
Direito Ambiental Desenvolvimento e Sustentabilidade
Descrição: Linha de Pesquisa: Direitos Fundamentais
Projeto de Pesquisa:Direito Ambiental Desenvolvimento e Sustentabilidade
Linhas de pesquisas: 1. Direito das Águas e a Gestão dos Recursos Hídricos do Ceará.
2. Análise da Legislação Ambiental e dos Impactos Ambientais na Zona Costeira do Estado do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mary Lúcia Andrade Correia - Coordenador / Antonio Lailton Moraes Duarte - Integrante / José Wagner Vasconcelos Alves - Integrante.
2005 - Atual
Representações do Mar e do Marítimo
Descrição: Linha de pesquisa - representações do Mar e do Marítimo
Nome do grupo - Estudos Urbanos e regionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mary Lúcia Andrade Correia - Integrante / Eustógio Wanderley Correia Dantas - Coordenador / Alexandre Queiroz Pereira - Integrante / Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Maria Francineila dos Santos - Integrante / Raimundo Freitas Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.