2022 - Atual
O Juíz no Banco do Réu - Casos de Magistrados Delinquentes
Descrição: Por que juízes, com profundo conhecimento na justiça, seguem o caminho do crime? Esse é o questionamento que costuma surgir a partir da leitura inicial do tema, e é a partir dele que surge a problemática e a motivação da pesquisa do tema em questão. Sabe-se que, segundo o Código de Ética da Magistratura, através da Lei Complementar 35 de 1979, que dispôs primordialmente acerca dos deveres e princípios da magistratura, a incumbência do juiz é essencial à função jurisdicional do Estado. Dessa forma, é notório que o juiz deve ser guiado pela ética, de modo a garantir que a ordem e a justiça sejam pleiteadas à sociedade em geral e aos indivíduos em suas particularidades. Não só isso, ao tomar decisões, o juiz coloca em nome do Estado os resultados e consequências do que sentenciar. Alguns princípios fundamentais que norteiam os magistrados são o da integridade pessoal e profissional, a prudência e a dignidade, honra e decoro. Portanto, diante da problemática, é lamentável, extremamente reprovável e incoerente a conduta de um juiz, que tenha amplo conhecimento jurisdicional, e seu trabalho pautado na justiça, seja punido, ou por processos administrativos ou judiciais na esfera penal, sobretudo crimes contra a administração pública. A contrariedade é ainda maior quando, mesmo após serem denunciados, a pior sentença que podem sofrer é receber aposentadoria com vencimentos proporcionais ao tempo de serviço. Enquanto isso, as minorias da sociedade são tratadas de maneira diferente, com inferioridade, e muitas vezes recebem punições além do que deveriam. Tudo isso gera consequências, como a quebra da confiança da sociedade no sistema do direito, a própria ruptura do direito por um membro dele, que por si só já é gravíssimo, e um grande debate sobre as desigualdades sociais e a forma como isso reverbera no modo que o Estado pune as diferentes classes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / ANA TEREZA DA CONCEIÇÃO GONÇALVES DE LIMA - Integrante / EMANUELA MELO PORDEUS BRANDÃO - Integrante / HEMYLLE SUYANE DE SOUZA SOUTO BARBOSA - Integrante.
2022 - Atual
ADPF 635: A URGÊNCIA NA GARANTIA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS EM FACE DA ?ESTATIZAÇÃO? DAS MORTES NO BRASIL
Descrição: Sabe-se que a atuação das forças policiais no Brasil é feita, muitas vezes, de maneira excessiva e letal, tendo origem com a Intendência Geral de Polícia da Corte e do Estado do Brasil, no período imperial, atravessando e marcando fortemente a Ditadura Militar de 1964, e perdurando até hoje, mesmo após a promulgação da Constituição, apelidada de Cidadã, de 1988. Nesse viés, verifica-se uma atividade policial pautada em arbitrariedades, verdadeiro empecilho à implementação e à manutenção do Estado de Direito, mormente no que tange à garantia de direitos - como à vida, à segurança e à integridade física, psíquica e moral - de populações marginalizadas.  Nesse contexto, surge a ADPF (Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental) 635, ajuizada pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), visando o reconhecimento. e cessação das diversas lesões aos direitos e garantias fundamentais, resultantes da atuação excessiva e intensamente letal das forças policiais no estado do Rio de Janeiro. Assim, diante deste cenário se faz mister uma análise crítica da importância e das implicâncias jurídicas e sociais do ajuizamento desta ação para o processo civilizatório consistente na busca pela materialização do Estado Democrático de Direito. Deste modo, a partir de um levantamento de estatísticas, literaturas e através da análise da ADPF, busca-se compreender o seu alcance na esfera de direitos básicos das pessoas que moram em favelas e comunidades periféricas no geral, bem como na procura por um plano de segurança público verdadeiramente efetivo, que não se paute em um fetichismo bélico que tem se mostrado, há tempos, ineficiente na diminuição da criminalidade. Por fim, tal pesquisa justifica-se diante da urgente necessidade de concretizar e assegurar direitos que, para uma grande massa de indivíduos, só existe no plano ideal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / ANGÉLICA VANESSA DE ANDRADE ARAÚJO LIRA - Integrante / AMANDA RAMOS DOS SANTOS - Integrante / THAMARA LEAL TAVARES - Integrante.
2022 - Atual
Luta pelo Direito no Brasil Império ? Luiz Gama e a Ação Judicial dos 217 Escravizados na ?Questão Netto?
Descrição: É cediço que a escravidão perdurou no Brasil durante mais de três séculos, começando com a chegada dos primeiros navios negreiros no ano de 1550 até a promulgação da Lei Áurea em 1888. As consequências nefastas desse período histórico são amargadas até a presente data, sendo a população afro descente vítima de discriminações de toda sorte e violações de direitos civis até hoje. Em 1824 foi outorgada a Constituição do Império do Brasil, trazendo em seu texto, no artigo 179, uma serie de direitos assegurados, em tese, a todo e qualquer cidadão existente em território nacional. Foi na esteira das revoluções constitucionais desembocadas pela eclosão dos ideais iluministas que o imperador Dom Pedro I outorgou o primeiro diploma constitucional do Brasil, após a sua confecção por uma comissão de notáveis. No Brasil imperial, todavia, os escravos africanos possuíam natureza jurídica de coisa, do Direito Civil, semelhante a um semovente, não se tratando de pessoa portadora de direitos e deveres autônomos. Os seus proprietários, dessa forma, possuíam a faculdade de aliená-los, renunciá-los e gravá-lo sem nenhum tipo de óbice, ainda que durante o século XIX o Brasil tenha aprovado a Lei Feijó proibindo o comércio de escravos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / ANTÔNIO IVO NEVES CAIANA - Integrante / Rafael Reis - Integrante.
2022 - Atual
JURISDIÇÃO CONSTITUCIONAL E PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS ENQUANTO DIREITO FUNDAMENTAL NA ERA DIGITAL
Descrição: A virtualização da sociedade aconteceu de maneira quase que instantânea, dessa forma, não houve tempo suficiente para a assimilação das novas tecnologias pelos usuários. A necessidade de captar dados veio a reboque da referida digitalização, e consequentemente também gerou um vácuo no sentido de consciência dos usuários sobre o que e como essas informações eram captadas. A rápida expansão do universo digital criou inúmeras lacunas nas formas de aplicação das legislações vigentes, principalmente por ser um ambiente que dispensou a existência de distâncias físicas e tornou as relações humanas muito mais rápidas. Dessa forma, esse novo ambiente também trouxe consigo um novo mecanismo de controle social: os algoritmos. As relações desenvolvidas dentro do universo digital são, basicamente, fruto de algoritmos de redes sociais. Tais algoritmos utilizam as mais diversas variáveis dos usuários como idade, endereço, sexo, capacidade financeira, preferências políticas e tantas outras com o intuito de criar uma realidade confortável e que prenda o cliente em seu smartphone ou computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / JOELSON BATISTA CIQUEIRA - Integrante / JOÃO PEDRO VIDAL - Integrante.
2020 - 2021
República e Democracia de Classes ? a reinvenção da representatividade política
Descrição: É inegável que vivemos uma crise institucional profunda, a sociedade ocidental, como um todo, tem perdido a sua fé na democracia e nas instituições decorrentes desta. E os efeitos deste descrédito respinga nos mais variados escopos sociais, a quebra do clima de multilateralismo junto com a retomada de sentimentos ufânicos é um exemplo disso em nível global, com tantas e tão profundas implicações que apenas o tempo as exporá.  Assim, se faz mister uma análise crítica da história da democracia para avaliarmos se: a democracia atual reflete de modo fidedigno a sua origem histórica e funciona como instrumento legítimo para a emanação do poder do povo? A relação sufrágio popular e representante constituído sobre uma ruptura quanto ao princípio da confiança do primeiro em relação ao segundo, a memória da democracia representativa registra que a relação representado e representante é o núcleo do modelo democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / BRUNO FERREIRA FARIAS - Integrante / MARIA LETÍCIA - Integrante / RAFAEL REIS LINS - Integrante.
2020 - 2021
Observatório do Supremo Tribunal Federal - as decisões do STF negam a Constituição, são ativismos negativos ou decisionismos?
Descrição: O projeto em nível de IC busca a observação do Direito Constitucional pela PRAXIS da decisão judicial. A observação sobre as tomadas de decisão do STF a fim de identificar controvérsias nessas decisões que caracterizem ativismo judicial e decisionismo. E, assim, discorrer sobre as consequências no âmbito sócio-jurídico. A principal problemática é debater a natureza jurídica das decisões do STF que negam a Constituição do Estdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Maria Clara Oliveira - Integrante / Arthur Barbosa Almeida - Integrante / Mariana Nunes Alves - Integrante.
2020 - 2021
Fake News - Interferência na Opinião Pública e Colisão com Direito Fundamental a Liberdade de Expressão
Descrição: O projeto de pesquisa em nível de IC tem como tema central o fenômeno das FAKE NEWS, nomeadamente relacionadas com o constante fluxo de informações diárias de natureza falsa, disseminadas pelos meios de comunicação de massa e, em particular, pelas mídias sociais, em que o amplo acesso da população aos conteúdos pode reforçar o seu efeito de desinformação, de modo a influenciar a construção da opinião pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Mariana Nunes Alves - Integrante / Artur Barbosa Almeida - Integrante / Themis Amanda Silva Vilar - Integrante.
2020 - Atual
Feminicídio e Negação da Civilidade - machismo, sexismo, misoginia e ódio
Descrição: O projeto trata primariamente, em caráter de Direito Penal, observar e analisar qual a abordagem dada por elementos basilares na construção da sociologia do Direito e pela Lei 13.104/2015 frente ao embate de crimes que possuam relação com o gênero, haja vista que no que tange os direitos das mulheres, muito se tem discutido no meio acadêmico a respeito da ocorrência massiva de violências física, moral, sexual e psicológica vivenciadas por estas até os dias de hoje. Assim, importa destacar qual a importância dada a leis infraconstitucionais em nosso ordenamento pátrio acerca do combate da violência contra à mulher, já que se faz necessário proteger e resguarda-lás, pois, em muitos dos casos, são dependentes social e economicamente de seus parceiros e padecem sem o devido auxílio legislativo, bem como estabelecer também medidas, mediante pesquisa, mais severas para o agressor em busca de coibir tais práticas delitivas, haja vista que o patriarcalismo, machismo e o sexismo ainda imperam em quase todos os campos da sociedade contemporânea e são originadores de uma gama de problemas sociais como agressividade, depressão e crimes, demonstrando assim, ser um verdadeiro fenômeno negativo intrínseco no corpo social brasileiro, objetivando inferiorizar a mulher em função do seu gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Aline Barbosa dos Santos - Integrante / LARRYCE TUANE ALVES DE SOUZA - Integrante / MARRAYNA KELLY RAMOS LIMA - Integrante.
2019 - 2021
Vaza Jato, Direito e Comunicação - a justiça no banco dos réus
Descrição: O presente projeto objetiva-se no entendimento da aplicabilidade dos moldes legais estendidos ao Estado Democrático no que concerne à falhas da magistratura penal brasileira, de um modo geral ao ineficaz modelo penal adotado posto que certas ações realizadas pela magistratura corroboram-se por serem incongruentes ao poder jurisdicional. Assim sendo, tornam-se como atos indevidos e atentatórios ao Direito por meios administrativos procedimentais que se ligam intrinsecamente á práticas arbitrárias formadoras de um processo inconsistente e incompatível com princípios valorativos que regem o nosso ordenamento jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / ISAAWHITTMAN PEREIRA MARQUES - Integrante / MARIANE OLIVEIRA CARNEIRO DOS SANTOS - Integrante / YOHANE RIBEIRO DE OLIVEIRA - Integrante.
2018 - Atual
TEORIA ESTRATÉGICA DA CIÊNCIA DO DIREITO - Funcionalismo Jurídico Histórico, Cultural e Sociológico. Metodologia da Apropriação Direta dos Objetos Científicos Constitutivos
Descrição: No que se refere à Ciência Estratégica do Direito, trata-se da construção jurídico-teórica do pensamento estratégico na ciência do direito, a elaboração do designer do direito como fenômeno jurídico-comunicativo de construção histórica e cultural realizada no espaço geográfico dos sistemas sociais. A configuração de apontamentos metodológicos do que se pode chamar de "metodologia da apropriação direta e acabada" com a indicação dos elementos científicos constitutivos. A construção interpretativa-compreensiva (hermenêutica funcionalista) do direito numa concepção estrutural-construtivista-funcionalista da teoria da comunicação produzida pelo homem para viabilizar a molduração dos sistemas sociais. Mais ainda, a elaboração teórica do sistema do direito como subsistema do sistema social, numa perspectiva de um estrutural-funcionalismo jurídico, histórico, cultural e sociológico, que se traduz na ideia de um funcionalismo jurídico estratégico que é a mais acabada definição da ciência do direito. A iniciativa de introdução do pensamento estratégico na Ciência do Direito de maneira a realizar uma renovação paradigmática da construção e interpretação jurídicas (doutrina, dogmática e jurisprudência), partindo explicitamente da matriz fenomênica do funcionalismo histórico, cultural e sociológico ? que intitulamos de funcionalismo jurídico estratégico ? fundamentalmente na vertente de um ius-sociológico como exercício do poder jurídico-político estatal de TOBIAS BARRETO, passando pelo pensamento político que originou o modelo do Estado moderno de NICCOLÒ MACHIAVELLI e THOMAS HOBBES, e apropirando-se do pensamento estratégico de guerra do autor prussiano KARL VON KLAUSEWICHT , para a construção do que chamamos de teoria da intervenção estratégica ou teoria do ius strategicus (Theorie Funktional Strategisch). Portanto, o direito estratégico é um direito político (ius politicus), uma estratégia jurídico-política--material em que as origens cognitivas devem ser identificadas na história do pensamento político e científico da ciência do direito (formulação da teoria dos sistemas). Mais ainda, a sistematização dos componentes do funcionalismo jurídico, da metodologia de apropriação direta, da teoria da definição das estruturas clássicas do direito liberal em seu novo perfil (teoria estratégica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Gonçalo Sopas de Melo Bandeira - Integrante / Eduardo Ramalho Rabenhorst - Integrante / Gustavo Barbosa Mesquita Batista - Integrante / Vincenzo Carbone - Integrante.
2017 - 2019
Educação em Direitos, Direitos Socioambientais e Culturais em Tempos de Transição: Perspectiva Brasil-França
Descrição: Trata-se de projeto de extensão desenvolvido pelo Programa de Pós-Graduação em Ciências Jurídicas (Mestrado e Doutorado em Direito) do Centro de Ciências Jurídicas da UFPB. O projeto envolveu uma equipe internacional composta por professores da UFPB e de universidades francesas, alunos de graduação em Direito, alunos de dois programas de pós-graduação da UFPB, sob a liderança do PPGCJ. Além disso, participaram parceiros locais, como a Diretora da Aliança Francesa, diplomata do governo francês para a promoção das Ciências. O projeto contou com os seguintes financiamentos: recursos próprios da UFPB, do Instituto Francês, do Consulado Geral da França para o Nordeste, do programa de internacionalização CAPES, Print. Culminou com a ocorrência do Seminário de Internacionalização em dezembro de 2019, com a participação, como palestrantes, dos professores franceses Cédric Roulhac - Université de Paris I Panthéon ? Sorbonne,França; Martial MATHIEU, Professeur d'histoire du droit, Université Grenoble Alpes, França; dos alunos da graduação e das pós-graduações envolvidas. Como parte fundamental da autoavaliação e do planejamento estratégico do programa, foram discutidas as ações de internacionalização desenvolvidas, período de 2017 a 2019, em relação aos convênios e parcerias transfronteiriças realizadas, as cotutelas em curso, a internacionalização das três linhas de pesquisa do doutorado, os intercâmbios e a presença orgânica de professores estrangeiros no programa e as colaborações em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Integrante / Luciano Maris Maia - Coordenador / Lorena Freitas - Integrante / Maria Creusa de Araújo Borges - Integrante / Gustavo Barbosa Mesquita Batista - Integrante / João Batista Moreira Pinto - Integrante.
2014 - Atual
Direitos Humanos, Acessibilidade e Inclusão de Pessoas com Deficiência nas Redes Públicas de Ensino
Descrição: Pode-se afirmar que não só na modernidade, com o advento do modelo capitalista que valorizava a figura do trabalho e por isso precisava do homem em perfeitas condições, mas ao longo de toda história, há uma visão da deficiência pela sociedade como um problema pessoal do indivíduo, como se a sociedade nada tivesse o que fazer a respeito. O indivíduo com deficiência é que teria que se adaptar à sociedade, seja por meio da reabilitação, ou qualquer outro meio, e não a sociedade teria que se adaptar aos indivíduos. Toda essa carga negativa que a pessoa com deficiência recebeu ao longo da história é reflexo da falta de informação dos indivíduos e da falta de conhecimentos científicos e jurídicos a esse respeito. Com a modernidade e o fenômeno do constitucionalismo moderno surgem as primeiras ideias de direitos humanos, direitos inatos ao indivíduo, esse fenômeno, aliado aos avanços na área médica e no conhecimento científico representou um grande avanço na visão social sobre a pessoa com deficiência. A deficiência foi aos poucos sendo desvinculada do misticismo que a muito tempo a cercava. Métodos de reabilitação e inserção do deficiente na sociedade foram sendo desenvolvidos. Houve também uma evolução e extensão e garantia de direitos que anteriormente só eram garantidos a pessoas sem deficiência. É nesse cenário que queremos situar a nossa problemática: um cenário no qual há a existência de cartas constitucionais que asseguram os direitos da pessoa com deficiência e proíbe qualquer ato discriminatório. Os direitos do deficiente evoluem e determinam a inserção de pessoas com deficiência nas redes públicas de ensino, determinam que as redes públicas estejam preparadas para receber estas pessoas com estrutura adequada e uma equipe profissional preparada, que a deficiência não é só uma preocupação do indivíduo de forma unitária, mas deve ser uma preocupação da população em geral e do Estado. O Estado democrático de direito deve fornecer meios que capacitem esses indivíduos a fim de que eles possam exercer seus direitos, estar incluídos, ter acesso ao mercado de trabalho. Um exemplo desse compromisso do Estado são as cotas para pessoas com deficiência em concursos públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Bruno Vinícius Soares da Silva - Integrante / Ana Paula Cardoso de Almeida - Integrante / Luíza Cavalcante - Integrante.
2013 - Atual
Núcleo de Estudos sobre a Violência no Agreste paraibano (NEVAP) - Violação dos Direitos Humanos, Violência Doméstica, Fatores criminógenos, Prevenção e Enfrentamento à Violência
Descrição: O projeto de pesquisa científica tem por objetivação desenvolver atividade de investigação empírica sobre a violência familiar e doméstica contra a mulher na região do brejo paraibano. É a tradução de uma iniciativa de parceria entre o Centro de Referência em Direitos Humanos do Agreste da Paraíba (CRDHA), do Centro de Humanidades, Campus III, Guarabira (CH), da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB) e o 4º Batalhão de Polícia Militar do Estado da Paraíba, em Guarabira (4ºBPM/PB). A parceria de caráter acadêmico, científico e de política de segurança pública fez nascer o Núcleo de Estudos sobre a Violência no Agreste Paraibano (NEVAP), que é um órgão de pesquisa e investigação no campo da violência, formado por um Departamento e três Secretarias. O órgão terá seu funcionamento físico nas instalações do Centro de Referência em Direitos Humanos do Agreste da Paraíba (CRDHA), no Centro de Humanidades, Campus III, Guarabira (CH), da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB). O NEVAP assume a função, através do processo de pesquisa e investigação, de analisar as diversas vertentes da violência ocorridas na região do Agreste Paraibano ?, para o projeto supra a violência familiar e doméstica contra a mulher. A pesquisa dar-se numa ação de investigação científica conjunta com o 4ºBPM/PB em Guarabira, no espaço geográfico das 25 cidades sob a jurisdição do comando militar. Para tanto, os pesquisadores deverão produzir dados, informações, relatórios, artigos e textos de caráter científico com a maior fidedignidade possível, através da metodologia mais apropriada, dentro das possibilidades oferecidas pelo órgão referenciado. Os estudos, pesquisas e investigações realizadas pelo NEVAP, materializadas através da analise estatística de cunho jurídico, criminal, econômico, cultural e social da violência, sob uma visão atualizada e contextualizada dos fatores criminógenos, servirão de subsídios para ações afirmativas estatais, sobretudo, na melhoria das estratégias de segurança e desenvolvimento social, através da indicação de atividades preventivas e repressivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / José Luciano Albino Barbosa - Integrante / Allan Jones Andreza Silva - Integrante / Leomar da Silva Costa - Integrante / Vivicléa Aneyronis de Oliveira Soares - Integrante / Brenda Ferreira Brilhante - Integrante / Ruan Nunes Vicente - Integrante.Financiador(es): Università del Salento - Cooperação.
2012 - 2014
Monitoramento da Violência no Agreste da Paraíba - projeto de pesquisa em proteção e defesa dos direitos humanos
Descrição: Este é relatório final do projeto de pesquisa de iniciação científica intitulado ?Monitoramento da Violência no Agreste Paraibana: projeto de pesquisa em proteção e defesa dos direitos humanos?, no âmbito das ciências sociais e sociais aplicadas, área de concentração em direito público, subárea do direito penal. O projeto teve como OBJETIVOS: a) A investigação acerca das modalidades de violência familiar e doméstica contra a mulher prevista no artigo 7º da Lei nº 11.340 de 2006, Lei Mª da Penha: Violência Física, violência psicológica, violência sexual, violência patrimonial e violência moral; b) Estudar, pesquisar e estudar e analisar o fenômeno da violência doméstica e familiar, na perspectiva regional (Agreste Paraibano), para posicioná-la no contexto estadual e nacional; c) Analisar quais são os fatores condicionantes e estruturais (econômica, cultural e social), que provocam a expansão da violência doméstica e familiar, para que, então, possam ser direcionadas medidas públicas de repressão ou prevenção, no intuito de reduzir os espaços de reprodução dessa modalidade de violência; d) Realizar um estudo doutrinário e jurisprudencial acerca da aplicabilidade, na decisão judicial à luz do caso concreto, da Lei nº 11.340/06. Principalmente após o posicionamento do Supremo Tribunal Federal em atribuir a legitimação da titularidade incondicional da ação penal ao Ministério Público. METODOLOGIA: No que se refere a sua classificação, a pesquisa pode ser traduzida, quanto a sua natureza, como pesquisa básica no desvendar de novos conhecimentos para o avanço da ciência (verdades e interesses locais). Quanto à forma de abordagem, revela-se uma pesquisa quantitativa, pois busca quantificar todo o levantamento investigativo (números, opiniões e informações), por meio das técnicas de estatísticas. Mais ainda, com a finalidade objetiva de analisar os dados indutivamente. Quanto aos procedimentos técnicos, a investigação faz uso da pesquisa ação, com sua realização por estreita associação: ação e resolução de um problema coletivo (pesquisador, problema, cooperação, participação), bem como da pesquisa participante, desenvolvida a partir da interação entre pesquisadores, membros e situações investigadas. MARCO TEÓRICO: Apesar dos estudos sobre a violência de gênero, mais especificamente, sobre a violência doméstica e familiar, não possuírem volumes vultosos, uma vez que se trata de um tema ainda em construção, destacam-se três correntes teóricas que pretendem explicar o fenômeno da violência de gênero, sendo elas: pela dominação masculina, pela dominação patriarcal e pela corrente relacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Brenda Ferreira Brilhante - Integrante / Ruan Nunes Vicente - Integrante.
2012 - 2013
A Violência Doméstica no Agreste da Paraíba - pesquisas em desenvolvimento no CRDHA/CH/UEPB
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Estudos sobre a Violência Doméstica no Agreste da Paraíba? tem por objetivo desenvolver atividade de estudos teóricos e investigação empírica sobre o fenômeno da violência doméstica e familiar na região do agreste paraibano, sobretudo no que diz respeito ao estudo e a investigação da violência doméstica nas categorias de violência de gênero e familiar. Historicamente a violência familiar e doméstica começa a se tornar uma preocupação a partir do final da década de 60 e início dos anos 70 do século passado. Ela é responsável por condicionar a submissão da mulher através da coerção e discriminação, causando-lhe prejuízos de ordem física, psicológica, moral, sexual, patrimonial e sentimental. Este mal aflige grande porcentagem das mulheres no agreste paraibano, geralmente vitimadas por seus próprios companheiros, dentro de suas próprias residências. Pretende ainda analisar quais são os fatores condicionantes e estruturais que provocam a expansão da violência familiar e doméstica para que, então, possam ser direcionadas medidas públicas de repressão ou prevenção, no intuito de reduzir os espaços de reprodução dessa modalidade de violência. Por fim, faz-se um estudo doutrinário e jurisprudencial acerca da aplicabilidade, na decisão judicial à luz do caso concreto, da Lei nº 11.340/06. Principalmente após o posicionamento do Supremo Tribunal Federal em atribuir a legitimação da titularidade incondicional da ação penal ao Ministério Público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Leomar da Silva Costa - Integrante / Allan Jonas Andreza Silva - Integrante / Vivicléa Aneyronis Oliveira Soares - Integrante.
2011 - Atual
Bases Fundamentais da Ciência Estratégica do Direito
Descrição: A construção jurídico-teórica do pensamento estratégico na ciência do direito, a elaboração do designer do direito como fenômeno jurídico-comunicativo de construção histórica e cultural realizada no espaço geográfico dos sistemas sociais. A configuração de apontamentos metodológicos do que se pode chamar de "metodologia da apropriação direta e acabada" com a indicação dos elementos científicos constitutivos. A construção interpretativa-compreensiva (hermenêutica funcionalista) do direito numa concepção funcionalista da teoria da comunicação produzida pelo homem para viabilizar a molduração dos sistemas sociais. Mais ainda, a elaboração teórica luhmanniana do sistema do direito como subsistema do sistema social, numa perspectiva de um funcionalismo jurídico, histórico, cultural e sociológico, que se traduz na ideia de um funcionalismo jurídico estratégico que é a mais acabada definição da ciência do direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Rodrigo Costa Ferreira - Integrante / Daniel Alves Pessoa - Integrante / Carlos Wagner - Integrante / Ana Carolina Gondim - Integrante.
2011 - Atual
Problemas Capitais da Teoria do Direito Penal Econômico Estratégico
Descrição: Iniciação ao pensamento funcionalista estratégico, primeira linhas da construção jurídico-penal-econômica de uma nova ideia sobre o Direito Penal Econômico ou Ciência Criminal Secundária. O que envolve a renovação do pensamento jurídico no âmbito da filosofia e teoria do direito, filosofia e teoria do direito penal liberal ou iluminista e a própria concepção moderna do Direito Penal Econômico. As fronteiras da pesquisa são identificadas na formulação e moldura de um funcionalismo jurídico-penal-econômico, com implicações diretas na definição das estruturas clássicas do direito penal liberal, renovação paradigmática dos princípios penais econômicos constitucionais e uma análise da legitimidade dos bens jurídicos supraindividuais. A construção teórica do pensamento funcionalista na ciência criminal moderna busca a formulação de uma "Theorie Strafrecht Funktional Strategisch". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Rodrigo Costa Ferreira - Integrante / Daniel Alves Pessoa - Integrante / Eduardo Medeiros Cavalcanti - Integrante.
2010 - 2014
O Judiciário e o Discurso dos Direitos Humanos
Descrição: O projeto de Pesquisa Jurídico-Científica, no âmbito do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Novas Fronteiras, em atendimento ao Edital Procad - NF nº 21/2009, da CAPES/MEC/BRASIL, reune os Programas de Pós-graduação em Ciências Jurídicas da Faculdade de Direito da Universidade Federais de Alagoas (FD/UFAL) como proponente, o Centro de Ciências Jurídicas da Universidade Federal da  Paraíba (CCJ/UFPB), como primeira instituição participante; e a Faculdade de Direito da Universidade Federal de Pernambuco (FD/UFPE), como segunda instituição participante.
RESUMO DO PROJETO
A relação política e direito, ou legislação e jurisdição, já foi explicada como uma questão de hierarquia. Primeiro, a política se sobrepunha ao direito, pois a ?vontade do povo? justificava a soberania, o poder político, como vivemos na Idade Média. Posteriormente, o direito se sobrepôs à política, pois o poder era limitado pelo direito, com o constitucionalismo e com as codificações no Séc. VXIII e XIX, que representam a idéia de Estado de Direito e de rule of Law. 
Acontece que a relação política e direito já não se explica por causalidade, principalmente quando se trata de explicar a judicialização da política, quando ?questões de larga repercussão política ou social são decidias por órgãos do Poder Judiciário, e não pelas instâncias políticas tradicionais: o Congresso Nacional e o Poder Executivo. O processo de judicialização da política tem no controle judicial da constitucionalidade das leis um terreno adequado para desenvolver-se e tem por objeto um discurso de expansão de direitos. Estudar esse tema desde temáticas como fome, saúde, violência, habitação, comunicação, ou seja, de oportunidade de vida digna, como é constante nos discursos de direitos humanos, justifica uma pesquisa que articule Programas de Pós-Graduação em Direito. Assim, uma pesquisa sobre a atuação do judiciário em casos que envolvem temas complexos como os acima elencados, é de fundamental importância para o des. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Eduardo Ramalho Rabenhorst - Integrante / George Sarmento Lins Júnior - Integrante / Enoque Feitosa Sobreira Filho - Integrante / Artur Stamford da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Lineamentos da Teoria Estratégica da Ciência do Direito e Sistema Geral da Teoria Constitucional do Direito Penal Econômico Estratégico
Descrição: A Teoria Estratégica da Ciência do Direito e Teoria Constitucional do Direito Penal Econômico é originalmente um produto da introdução do pensamento estratégico na ciência do direito de maneira a realizar uma renovação paradigmática da construção e interpretação jurídicas (doutrina, dogmática e jurisprudência), partindo da matriz fenomênica do funcionalismo histórico, cultural e sociológico ? fundamentalmente na vertente do ius puniendi como exercício do poder político estatal ? de TOBIAS BARRETO, passando pelo pensamento político que originou o modelo do Estado moderno de NICCOLÒ MACHIAVELLI e THOMAS HOBBES, e apropirando-se do pensamento estratégico de guerra do autor prussiano KARL VON KAUSEWICHT, para a construção do que chamamos de teoria da intervenção penal econômica estratégica ou teoria do ius puniendi oeconomicus strategicus (?Theorie Strafrecht Funktional Strategisch?). Portanto, o direito estratégico é um direito político (ius politicus), uma estratégia jurídico-político-econômico-material de base constitucional em que as origens cognitivas devem ser identificadas na história do pensamento político e científico da ciência do direito (formulação da teoria dos sistemas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Eduardo Ramalho Rabenhorst - Integrante / Gustavo dos Santos Svenson - Integrante / Carlos Henrinque Pereira de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Lineamenti della Teoria Strategica della Scienza del Diritto - funzionalismo giuridico e legitimittà metodologica dell`apropriazione direta e applicata degli oggetti scientifici costitutivi
Descrição: Trovare risposta per la domanda fondamentale o la questione chiave: ma cos`è il diritto? Frammenti filosofici sull`idea di diritto (KANT, HEGEL, STAMMLER, RADBRUCH, KELSEN, DE GIORGI ecc). Costruzioni e definizioni giuridico-scientifiche del diritto (HART, LARENZ, SANTI ROMANO, MIGUEL REALE, CASTANHEIRA NEVES, DWORKIN, BOVENTURA SOUSA SANTOS ecc). Il pensiero "sull`uno nuovo senso del diritto" (TOBIAS BARRETO, Scuola di Recife, 1883), il diritto come una scienza del potere, dominio e civilità (il funzionalismo storico, culturale, politico e sociologico), con il approccio di ZAFFARONI, LUHMANN e TEUBNER. Le origine cognitive della Teoria Strategica della Scienza del Diritto. La storia del pensiero politico e scientifico nella scienza del diritto (la teoria dei sistemi), con MACHIAVELLI, HOBBES, KLAUSEWICHT e TOBIAS BARRETO.   
La Teoria Strategica della Scienza del Diritto - Questioni Fondamentali. Teorema Strategico (Idea + Convinzione + Dimostrazione = Teoria Scientifica). Una teoria strategica (?) ? √ Una teoria strategica della scienza del diritto (?) ? √ Ma cos?è la teoria strategica (?) ? √ La scienza del diritto strategico è espressione di un diritto politico (directu politicu) ? √ La scienza del diritto stratégico è della matrice filosofica del funzionalismo giuridico politico materiale strategico ? √ La scienza del diritto stratégico è legitimità metodologica dellʾappropriazione diretta e aplicatta degli oggetti scientifici costitutivi ? La Teoria Strategica della Scienza del Diritto ? Affermazioni e Negazioni. √ Il paradigma della costruzione dei concetti ? la realizzazione del futuro nel presente, oggi (negazione) ? √ La fornitura di modelli culturali nella civilità occidentale ? politica della moltiplicazione (affermazione) ? √ Il tempo non esiste più ? solo lá velocità (la negazione della teoria del tempo) (affermazione) ? √ L?impero della metafisica ? apertura verso l?ignoto (affermazione). Pri. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Raffaele De Giorgi - Integrante / Adriana Prizreni - Integrante.
2008 - 2009
Teoria Costituzionale del Diritto Penale Economico Strategico - la teoria della definizione delle strutture classiche del diritto penale (teoria strategica) e dei principi penali-economici-costituzionali nella protezione dei beni giuridici sovraindividual
Descrição: Fondamento Político-Criminale e Principiologia - √√ Considerazioni Iniziali ? Il diritto penale economico strategico come strumento funzionale per la realizzazione materiale de una ordine giuridica-política-economica-costituzionale-strategica (nagazione del positivismo giuridico di legalità formale)  ? Una Política Penale Economica Costituzionale Strategica  ? √ Crimonologia, Politica Criminal e Dogmatica Penal (teoria circulatória del potere normativo) ? √ L?unione dei sistemi euro-continental e del common law ? √ Il reconscimento del reato economico, organizado e di mafia (praxis specialitate e criminalità dei potenti) ? √ La Costruzione della Principiologia Giuridico Penale Economica Costituzionale Strategica ? √ Il principio della legalità penale economica strategica ? √ Prime Parole ? la crisi del ?locus-delicti? ? √ Il principio dalla legal-opportunità criminale strategica ? √ Il principio della tipicità penale economica strategica √ La teoria del moderno reato economico (concetto e definizione?) (reati di pericolo astratto e concreto?) ? √ La formulazione originale (iniziale) della teoria della tipicità penale economica strategica ? √ La tipologia criminale economica aperta (integrazione analogica, tipi penali in bianco e rottura parziale com il principio classico della tassatività ? √ Il principio della illiceità penale economica strategica ? √ La dichiarazione del fine della certezza (esaurimento del principio classico) ? √ La proliferazione astratta della illiceità penale economica (il paradigma diffuso post-moderno) ? √ Le basi della composizione della teoria della illiceità penale economica  ? √ Il principio della colpevolezza penale economica strategica ? √ L?abbandono della colpa etica ? Il diritto canonico e il presunto principio metafisico (principio o sentimento?) ? √ La formulazione originale (iniziale) della teoria della compevol. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Vincenzo Militello - Integrante / Antonio Pagliaro - Integrante / Giovanni Romano - Integrante / Gaspare Ospedale - Integrante / Luca Tumminello - Integrante / Alessandra Vetri - Integrante / Cristina Lo Bue - Integrante.
2005 - 2006
Fundamental Constitutional Criteria of Strategic Criminal Economic Law (theory of the classic structural definition of criminal law in its new (strategic theory) profile and its constitutional values in the protection of superindividual law goods)
Descrição: Investigação voltada para uma renovação e adequação da Teoria Geral do Direito Penal Clássico aplicada ao campo criminógeno da moderna criminalidade, uma reformulação da definição das estruturas do direito penal num novo perfil envolvendo os princípios constitucionais e a teoria do bem jurídico supra-individual. Uma pesquisa quanto à moderna criminalidade (crime econômico, tributário e fiscal, ambiental, organizado, máfia e empresa), com a introdução de modernos instrumentos metodológicos visando um aperfeiçoamento do estudo das matérias substanciais e processuais do direito nacional e comparado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano do Nascimento Silva - Coordenador / Ulrich Sieber - Integrante / Hans-Jorg Albrecht - Integrante.