2011 - 2012
Perfil dos usuários de crack nas 26 capitais, DF, 9 regiões metropolitanas e Brasil
Descrição: Descrever o perfil dos usuários de crack de uma amostra complexa referente a 26 capitais, Distrito Federal, 9 regiões metropolitanas definidas por lei federal e um estrato ?Brasil? correspondente a municípios de médio e pequeno porte, além da zona rural e estimar o número de usuários de crack (e demais drogas) em 26 capitais e Distrito Federal, mediante utilização da metodologia scale-up. este Projeto é financiado pela SENAD e coordenado pela Fundação Osvaldo Cruz-RJ
Aprovado em CONSEPE Resolução e 985 de 15/02/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elba Gomide Mochel - Coordenador / Francisco Inácio Bastos - Integrante / Neilane Bertoni - Integrante / Monica Malta - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da Peregrinação de Gestantes em Maternidade Pública de São Luís-MA
Descrição: Estudo transversal analítico com todas as puérperas internadas nas quatro maiores maternidades públicas de São Luis com o objetivo de Identificar as condições de acesso às maternidades públicas do município de São Luís-MA, Brasil.
Aprovado pelo Conselho de Ensino Pesquisa e Extensão da UFMA em 15/02/2013 Resolução número 985. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Elba Gomide Mochel - Coordenador / Cláudia Tersa Frias Rios - Integrante / Lucianne Maria Moraes Rego Pereira - Integrante.
2009 - 2010
Monitoramento da formação pedagógica dos alunos do Curso de Enfermagem da UFMA no tocante à formação tanatológica
Descrição: A questão da morte e do morrer atinge a todos, mas, aos profissionais de saúde que atuam
em ambiente hospitalar atinge de forma mais acentuada, uma vez que eles não têm que se preocuparapenas com a sua morte ou com a morte dos seus entes queridos, ela é um desafio que faz parte do seu cotidiano profissional. Isto é, a morte, além de ser uma questão pessoal, é também uma realidade coma qual ele se depara nas mais diferentes situações de tensão diante dos pacientes hospitalizados.
Dentre todos os profissionais de saúde, médicos e enfermeiros são os que mais se expõem
diariamente a essa tensão, cada qual na sua dinâmica específica. E, desses dois, os enfermeiros, porconviverem mais diretamente e mais tempo com os pacientes, estão mais expostos. Mas, isso não significa que eles estão preparados para isso. Kovács (1998, p.82) mostra que muitos dessesprofissionais relatam sentimentos de impotência e de frustração perante «a imprevisibilidade datrajetória da morte». Por essa razão, a questão da morte e do morrer deveria ser objeto de sua formação profissional, seja para oferecer capacidade técnica adequada, seja por uma questão desegurança à sua saúde mental.Desprovido, portanto, de formação profissional e tendo que responder concretamente aosacontecimentos individuais, o profissional é obrigado a atuar com base em outras aprendizagens sobreo assunto, o que muitas vezes não é suficiente, quando não inadequado. Com base nisso, nospropusemos a investigar a realidade do curso de Enfermagem da UFMA para sabermos qual e comotem sido oferecida essa formação ao enfermeiro, bem como quais os modelos de comportamento quesão oferecidos aos alunos. Para, quem sabe, possamos oferecer modelos de formação mais coerentes com os princípios da humanização da assistência e da garantia da dignidade humana dos moribundos. O objetivo geral desta pesquisa foi - Monitorar a formação acadêmica que o aluno do curso de Enfermagem da UFMA recebe para lidar com a questão da morte e do morrer.Ao fi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Elba Gomide Mochel - Integrante / Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Maranhão - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2008 - 2012
Contingências e Paradgmas no anúncio da má notícia
Descrição: Resoluçao CONSEPE 776 26/08/2010  Análise dos paradigmas comportamentais e suas contingências presentes entre  profissionais de saúde do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão que são, de algum modo, responsáveis pelo anúncio da má notícia: médicos, enfermeiros, assistentes sociais e psicólogos. Por paradigmas se entende os modelos de comportamento, aquilo que chamamos de hábitos, e, por contingências, as circunstâncias que fazem com que esses hábitos sejam ou deixem de ser do jeito que são. Pretende-se identificar tais paradigmas e contingências por categorias profissionais, selecionando uma categoria por ano, verificando qual a relação que esse paradigma tem com a formação desses profissionais, bem como, a relação com os protocolos preconizados para esse tipo de anúncio. Como recurso metodológico, aplicaremos entrevistas e técnicas de observação distanciada, cujos dados serão analisados pelas ferramentas do método conhecido como análise do comportamento. Uma vez obtidos os resultados, esses serão comparados com aqueles da literatura especializada, o que pode gerar alguns benefícios para a atuação desses profissionais, visto que serão fornecidas ferramentas de fácil aplicação para a solução dos problemas detectados, tanto direcionadas à atividade individual quanto da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elba Gomide Mochel - Integrante / Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Complicações Precoces da Gravidez e Atenção Prestada na Rede SUS no Nordeste:uma abordagem interdisciplinar e multicêntrica
Descrição: Complicações Precoces da Gravidez e Atenção Prestada na Rede SUS no Nordeste:uma abordagem interdisciplinar e multicêntrica
Descrição: Este projeto resulta de um esforço colaborativo entre três instituições públicas de ensino superior e pesquisa do Nordeste brasileiro a Universidade Federal da Bahia, a Universidade Federal do Maranhão e a Universidade Federal de Pernambuco. Todas abrigam programas de pós-graduação senso estrito em Saúde Coletiva, o que confere à iniciativa um potencial de formação de novos pesquisadores na Região. Recursos advindos do Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT/CT - Saúde nº 022/2007 viabilizaram o estreitamento de laços de cooperação para o desenvolvimento do projeto que pretende comparar a situação epidemiológica e de atenção ao aborto em três cidades Salvador, Recife e São Luiz. Estas, embora se situem na mesma Região, apresentam perfis epidemiológicos do aborto muito distintos, provavelmente como resultado de diferentes determinantes sociais, culturais, econômicos e de organização da atenção. Para isso, o projeto foi originalmente concebido com três componentes: um estudo sócio-antropológico, um estudo epidemiológico e uma pesquisa avaliativa. No momento não está sendo desenvolvido o estudo sócio-antropológico por insuficiencia de financiamento.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Doutorado ( 1) . 
Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Antonio Augusto Moura da Silva - Integrante / Raimundo Antônio Silva - Integrante / Liberata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elba Gomide Mochel - Coordenador / Liberata Campos Coimbra - Integrante / Raimundo Antonio da Silva - Integrante / Maria Teresa Soares de Brito e Alves - Integrante / Antônio Augusto Maoura da Silva - Integrante.
2007 - 2010
Prevalência de HTLV I e II em gestantes atendidas no pré-natal do Hospital Universitário de São Luis.
Descrição: Por meio de coleta de sangue para rastreamento e depois confirmação foram pesquisadas 2044 gestantes para alcance dos objetivos. (aprovdo pelo Consepe pro resolução  637//2008.A amostra estudada revelou que as gestantes apresentam características que justificam a triagem do vírus HTLV 1 e 2 durante o pré-natal, mas são necessários estudos mais amplos para identificar a real situação da presença do vírus no Estado do Maranhão.
Apesar da prevalência encontrada do vírus HTLV ser relativamente pequena 0,3%, o rastreamento para esse vírus durante o pré-natal se justifica, já que a possibilidade de transmissão vertical é alta. Sendo importante ressaltar a circulação do vírus HTLV-2 também na população maranhense, representada por 0,15%, apesar de ser predominante na população indígena e em usuários de drogas, foi identificado entre as gestantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elba Gomide Mochel - Coordenador / Verônica Guimarães Souza, - Integrante / Camila Moreira Serra - Integrante / Samea Cristina Santos - Integrante / Claudyene Pires - Integrante / Christiane Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Hemocentro de Minas Gerais - Cooperação.
2007 - 2009
Crianças desnutridas - avaliação de desnvolvimeneto
Descrição: Estudou-se a influência da desnutrição no desenvolvimento neeuro psico motor em crianças atendidas pela pastoral da criaça em bairro da periferia de são Luis( aprofvada no CONSEPE reslução 608/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elba Gomide Mochel - Coordenador / Valéria Ferreira Pereira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2007 - 2008
Inquerito de Cobertura Vacinal nas Áreas Urbans das Capitais do Brasil
Descrição: O inquerito se props a responder a quatro questões a saber qual a cobertura vacinal real de crianças de 12 a 18 meses, qual o acesso destas crianças ao PNI, qual a diferença entre cobertura vacinal estimada e os dados administrativos obtidos pelo sistema de informação d PNI do MS e de que maneira a s condições de vida interferem na cobertra vacinal. Foram pesquisadas Foram pesquisadas 650 crianças numero representativo de todos os nascidos no ano de 2005 e que moram na zona urbana de São Luis (aprrovado pela Resolução Consepe numero 608/2008). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Elba Gomide Mochel - Coordenador / Maria Lúcia Holanda Lopes - Integrante / Lena de Maria Barros - Integrante / Claudia Teresa Frias Rios - Integrante / Ana Hélia de Lima Sardinha - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Médicas - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Incidência de obesidade em universitários
Descrição: Na população de universitarios da UFMA procurou-se conhecer a incidêencia de quais os fatores associados.
Aprovado Consepe nº. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elba Gomide Mochel - Coordenador / Ana Hélia Lima Sardinha - Integrante / Maria Lúcia Holanda Lopes - Integrante / Anna Paula Ferrario Gonçalves - Integrante / Elisa Amate - Integrante / Maria do Socorro Marques Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Fatores associados à hipertensão arterial sistêmica descontrolada, São Luís-MA
Descrição: Trata-se de um estudo transversal com a população de hipertensos que frequentam as unidades públicas de saúde com Programas de Hipertensão arterial. Foram estudados 461 pacientes. Estiveram significativamente relacionados com a hipertensão arterial descontrolado a medida de cintura em mulheres e a cor da pele.(aprovada por resolução numero 461/2006). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elba Gomide Mochel - Coordenador / Camila Freitas de Andrade - Integrante / Daniela Almeida Serra - Integrante / Alexandro Ferraz Tobias - Integrante / Rachel Jorge Dino Cossetti - Integrante / Renata Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Prevenção de câncer cérvico-uterino em São Luís - facilidades e desafios de quem pratica e recebe a ação
Descrição: Pesquisa quali-quantitativa realizada com enfermeiros e com mulheres atendidas nos serviços municipais de prevenção de câncer cérvico-uterino, realizado por enfermeiras. Fizeram parte deste universo 15 unidades públicas de saúde. A Pesquisa abrangeu a população de 25 enfermeiras e de usuárias de serviços de PCCU de São Luis (Resolução Consepe 411/2005). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elba Gomide Mochel - Coordenador / Cláudia Varão da Cunha - Integrante / Aline Sharlon Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7