2019 - Atual
INVENTÁRIO HISTÓRICO SOBRE O PLANO NACIONAL DE ALFABETIZAÇÃO NA IDADE CERTA EM SERGIPE (2004-2016)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador / Tânia Silva Santos - Integrante / Tahysa Batista Santos - Integrante.
2018 - 2018
Memórias de professores aposentados da UFS: saúde, envelhecimento e redimensionamento
Descrição: Estudo sobre as memórias de professores do Departamento de Educação da Universidade Federal de Sergipe analisando o processo de preparação, transição e aposentadoria, com enfoque em questões de saúde, envelhecimento e estratégias de redimensionamento da vida após aposentadoria. Estudo feito com a supervisão da professora Doutora Deise Juliano da Universidade Federal de Alagoas (período de Licença Capacitação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Neide Sobral - Integrante / Deise Juliano Francisco - Coordenador.
2016 - 2017
PVD4730-2016 - CENTROS DE INTERESSE DE DECROLY INSTRUÇÃO PÚBLICA DE SERGIPE (DÉCADA DE 1930
Descrição: Introdução/Justificativa 
(incluindo os benefícios esperados no processo ensino-aprendizagem e o retorno para os cursos e para os professores da instituição em geral)
As tentativas de modelar a instrução pública sergipana, nos moldes da modernidade pedagógica, remontam ao final do século XX, influenciada pelas reformas europeias e norte-americanas. Mas do que se trata mesmo a modernidade pedagógica e como nas sucessivas reformas realizadas em Sergipe ela se consubstanciou? A modernidade pedagógica teve início no século XVII e seu pleno desenvolvimento no século XVIII. Pela amplidão que nos remete essa temática, calcaremos nossas considerações em relação métodos e processos pedagógicos, que romperam com a didática jesuítica do ratio studiorum, dominante no mundo ocidental, inaugurando a escola moderna (CAMBI, 1999).
Tratava-se de aplicar os princípios do método científico no método de ensino, para a formação do novo homem e não apenas no bom cristão (BOTO, 1996). Laicização, co-educação e métodos ativos eram pautas da modernidade pedagógica, retirando o homem das trevas paras as luzes, ao mesmo tempo em que se trazia para o centro das discussões um novo conceito de criança, impondo-lhe um papel social até então ignorado.
A escola, então, passou a fazer o deslocamento da figura centralizadora do mestre, para a criança em atividade, onde o ensino verbalístico e memorístico (baseado na escolástica), era renegado, valorizando outras faculdades humanas no aprendizado, como a intuição, através do contato direto com as coisas. 
Foi através da Didática Magna, de Comenio (2006), que o método intuitivo se originou. Segundo sua didática, a aquisição de noções se daria pela intuição natural dos alunos, assim, na observação visual das coisas, eles apreenderiam o todo precedido das partes. Essas idéias foram aprofundadas por Pestalozzi (2006) no chamado método objetivo ou ?lições de coisas?, ampliava as impressões das coisas e do meio ambiente para outras impressões da vida social e moral. Por fim, Herbart (1971), com a sua pedagogia científica e a crescente psicologização da educação, sistematizou o método intuitivo, na chamada ?instrução educativa?, reafirmando que os elementos da experiência sensível precedem o trabalho da memória, da imaginação e da razão. Herbart formulou seu método em passos formais: clareza, associação, sistematização e aplicação, elevando como fundamento à criação de interesse pelo ensino, capaz de orientar a criança para a ação (LOURENÇO FILHO, 1978).
No final do século XIX, a Europa e os Estados Unidos foram invadidos por novas ideias vivificadoras a respeito do ensino, através da difusão de diversas experiências pedagógicas bem-sucedidas que revertia do ensino pautado no método intuitivo. A difusão da educação, numa perspectiva pragmática e instrumental, fomentada no seio da Escola Nova, ganhou seus fundamentos mais profundos com as ideias do norte-americano John Dewey, na qual o aprender fazendo tornou-se o caminho educativo mais eficiente para a renovação da escola. Pautada numa perspectiva científica, de caráter experimental, Dewey (1978, p. 3) defendia que a escola é vida: ?Educação é vida, e viver é desenvolver-se, é crescer?. Ele concebia um conjunto de princípios educativos que atendem aos interesses e necessidades da sociedade e do desenvolvimento tecnológico, definido como democrática. 
Kilpatrick (1967), por sua vez, destaca a ?educação para uma civilização em mudança?, em que a experimentação é necessária, devido ao processo de industrialização e à integração social do homem a essa nova ordem. Larroyo (1974) apresenta os diferentes métodos de ensino que foram sistematizados na primeira metade do século XX, por conta da Escola Nova.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador.
2016 - 2017
FORMAÇÃO INICIAL VIA EaD: CAMINHOS E DESDOBRAMENTOS EM SERGIPE PAULO HEIMAR SOUTO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Neide Sobral - Integrante / Paulo souto - Coordenador.
2014 - 2015
Produção de escrita acadêmica em AVA: um projeto de intervenção com alunos do curso de pedagogia.
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver ações de ensino e pesquisa sobre escrita acadêmica em espaço virtual de aprendizagem com alunos de graduação, vinculados ao Departamento de Educação da Universidade de Sergipe. Diante das mudanças evidenciadas em nível superior que ampliou as oportunidades educacionais, sobretudo através da implantação do sistema de cotas, temos acompanhado o processo de inclusão de alunos de diferentes grupos étnicos, portadores de necessidades educativas especiais e origem escolar diferente, possibilitando novos desafios e superação de dificuldades. Uma dessas dificuldades é o de estabelecer uma aproximação entre os saberes desses novos grupos e os saberes acadêmicos. Dessa forma, propomos-nos em desenvolver ações de pesquisa em situações de ensino sobre a construção de escrita acadêmica ? artigos e projetos - através de utilização das tecnologias digitais na modalidade de ensino a distância, para alunos do curso de Pedagogia. Essas ações serão desenvolvidas na Plataforma do SIGAA, com a criação de uma turma virtual, em que as ações de tutoria serão desenvolvidas por dois bolsistas. Os dados dessa experiência docente serão servirão de análise e produção de artigos. Trata-se de uma pesquisa pedagógica aos moldes da pesquisa ação e, portanto, esperamos que o desenvolvimento vivência em espaço virtual de aprendizagem amplie as possibilidades inclusivas dos alunos envolvidos a produção de uma escrita acadêmica e aos bolsistas iniciação no âmbito da Educação a distância e da sistematização e análise dos dados de forma a socializar em apresentação de eventos e em publicações em anais e periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador / Juliana Santos Fontes - Integrante / José Renato Santos - Integrante.
2013 - 2015
Formação Docente em EAD: Impactos e Desdobramentos em Sergipe
Descrição: IMPACTOS E REFLEXOS DA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DOS PROFESSORES DE LÍNGUA PORTUGUESA, MATEMÁTICA, CIÊNCIAS DA 
NATUREZA, NA SUA PRÁTICA PEDAGÓGICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Neide Sobral - Integrante / Paulo souto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Inovação Pedagógica na Imprensa Sergipana (década de 1930 - 1940): um estudo no jornal o Correio de Aracaju
Descrição: Descrever e analisar as inovações pedagógicas difundidas pelo impresso o Correio de Aracaju dar conta dessas especificidades educacionais, apreendendo-as como acontecimento, como algo que irrompe num certo tempo, num certo lugar e que sedimenta um conjunto de ideias e ações em uma determinada época, levando-nos ao entendimento de que a Educação, enquanto prática social e cultural, tem construído seus discursos sobre as tecnologias que usa e desenvolve. 
Nesse sentido, compreendemos que a realização desse estudo amplia e abre novas perspectivas no campo da historiografia sergipana, tanto em relação ao impresso, como tecnologia da comunicação, como também como no suporte teórico e metodológico de Foucault, aplicados a Educação. 
Assim, puderemos acompanhar a construção de alguns enunciados e de como eles puderam ser indicativos de um conjunto de saberes, ligados ao poder na sociedade sergipana, o que materializou, certamente, elementos históricos construídos e sinalizações importantes para aquele contexto, envolvendo alunos interessados em investigar sobre a História da Educação em Sergipe. 
Esperamos que o resultado deste estudo seja socializado em forma de artigos e trabalhos completos a serem apresentados em eventos sobre História da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador / Juliana Santos Fontes - Integrante / André Luiz Rodrigues Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Discursos Pedagógicos sobre a Integração das TC à Educação
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no pós-doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador / RAMOS, NATÁLIA - Integrante.
2010 - 2011
Metodologia da Pesquisa no ensino: um estudo em cursos de licenciatura na Universidade Federal de Sergipe
Descrição: Objetivos:
Analisar, do ponto de vista teórico e metodológico, as monografias e/ou trabalhos voltados para questões de ensino. 
Objetivos específicos: 
- Identificar as monográficas e/ou trabalhos de final de curso de voltados para o ensino de seis cursos de licenciatura: Biologia, Química, Física, Matemática, Português, História, Geografia e Psicologia;
- Descrever os tipos de problemas destes trabalhos, tomando como base o quadro de referência;
- Relacionar aspectos metodológicos: abordagem, tipo de pesquisa, instrumento de coleta de dados, amostra etc.;
- Analisar as monográficas e/ou trabalhos do ponto de vista da questão de ensino que investiga e os indicativos que apontam para a melhoria na área. 
- Estabelecer relações comparativas entre os trabalhos investigativos das diferentes licenciaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador / MOURA, Tauane Oliveira - Integrante / Larissa Batista Tavares Carvalho - Integrante.
2009 - 2010
OS DISCURSOS PEDAGÓGICOS DE PROFESSORES QUE ATUAM NO ENSINO PRESENCIAL E NO ENSINO A DISTÂNCIA: UM ESTUDO COMPARATIVO
Descrição: Esta investigação objetiva analisar, comparativamente, os discursos pedagógicos de professores que atuam no ensino presencial e a distância em cursos de licenciatura ofertados pelo Centro de Educação a Distância da Universidade Federal de Sergipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador.
2008 - 2009
FÓRUM DE DISCUSSÃO: UM ESTUDO NO CENTRO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA (CESAD/UFS)
Descrição: O estudo realizou uma análise sobre o fórum de discussão, enquanto uma ferramenta pedagógica, em curso de licenciatura a distância, desvelando os níveis de interação e interatividade entre os participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador.
2008 - 2009
PEDAGOGIA ON-LINE: UM ESTUDO SOBRE AS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS EM AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM (AVA
Descrição: Essa investigação procurou refletir sobre os discursos pedagógicos que tratam da incorporação das TIC em suas práticas, como elementos estruturantes na forma de se ensinar e de se aprender, com o recorte para a implantação de um sistema de ensino semi-presencial a distância, com o apoio de material impresso e do ambiente virtual de aprendizagem. Nossa questão central foi o de responder sobre os discursos dos professores, tutores e alunos a respeito do AVA e assimilando uma cultura sobre a EaD e as TIC. O universo foi o curso de Licenciatura em Matemática ofertado pelo Centro de Educação a Distância (CESAD), da Universidade Federal de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador.
2002 - 2003
Estudo sobre a educação em espaços de reforma agrária (1992-2002)
Descrição: Trata-se um projeto que objetivou resgatar todas as ações educativas voltadas para a educação em espaços de reforma agrária em Sergipe, desenvolvidas pelo Núcleo de Pesquisa em Alfabetização, vinculado ao Departamento de Educação da UFS. O recorte temporal foi de 1992 a 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador / Kelly Pereira de Souza - Integrante.
2002 - 2002
Formação do Educador Popular, no Ensino Normal em Nível Médio em Areas de Reforma Agrária
Descrição: Trata-se um projeto de extensão que visou a formação de monitores de reforma agrária para atuar em classes de assentamentos em espaços de Reforma Agrária em Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador / Maria José Nascimento Soares - Integrante / Sonia Meire Azevedo dos Santos Jesus - Integrante.
2001 - 2002
TV na Escola e os Desafios de Hoje
Descrição: Trata-se de um curso de formação continuada ofertada pela Fandação Universitária de Brasilia na modalidade a distância, em três módulos: Tecnologias e Educação: Desafios e a TV Escola; Usos da TV e do vídeo na escola e Experimentação: planejando, produzindo e analizando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Neide Sobral - Coordenador.