2016 - 2016
O bullying e a prática dos círculos restaurativos: uma abordagem a partir da comunicação não-violenta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Taís Siqueira Cagliari - Coordenador / Liana Maria Feix Suski - Integrante.
2013 - 2015
O bullying e a prática dos círculos restaurativos como política pública de efetivação dos direitos fundamentais nas escolas
Descrição: O grupo de pesquisa busca estudar o bullying e a prática dos círculos restaurativos como política pública de efetivação dos direitos fundamentais nas escolas. Pesquisador Bolsista: Tainá Cauita Henkes Albernaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cláudia Taís Siqueira Cagliari - Coordenador.
2011 - 2012
Direito, Cidadania e Políticas Públicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudia Taís Siqueira Cagliari - Coordenador.
2010 - 2010
Direito, Cidadania e Políticas Públicas: Justiça Restaurativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cláudia Taís Siqueira Cagliari - Coordenador.
2009 - 2010
Prismas do Direito Civil Constitucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cláudia Taís Siqueira Cagliari - Coordenador.
2005 - 2006
Constitucionalização do Direito Privado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Taís Siqueira Cagliari - Integrante / Jorge Renato dos Reis - Coordenador.