2014 - 2017
Especificidade de Proteínas Cry de Bacillus thuringiensis Baseada nas Características Conformacionais de Suas Estruturas Terciárias
Descrição: A utilização de produtos químicos de forma inconsciente e indiscriminada tem contaminado, a cada dia mais, o planeta Terra. Uma das alternativas para a diminuição desta poluição é a utilização de biopesticidas, sendo que a utilização do Bacillus thuringiensis, uma bactéria encontrada no solo, tem sido feita há pelo menos cinquenta anos com este objetivo, pois a mesma sintetiza um conjunto de proteínas que são tóxicas a diversas ordens de insetos, a alguns tipos de ácaros e a nematoides. Neste projeto de pesquisa, fazendo o uso da bioinformática, se busca identificar quais seriam as modificações da superfície dessas proteínas que influenciam a especificidade para cada ordem de inseto, contribuindo no desenvolvimento e/ou descoberta de proteínas bioinseticidas mais eficazes no controle de diferentes pragas, além da utilização dos genes codificadores dessas proteínas em plantas transgênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Buzatto - Integrante / Sonia Marli Zingaretti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Formalização de um Modelo de Processo de Reengenharia Centrado no Usuário para Conversão de Aplicações Desktop em RIAs
Descrição: Esse projeto tem como objetivo propor um modelo de processo de reengenharia de software para a conversão de aplicações desktop em aplicações ricas para Internet, com o diferencial de mesclar as visões da Engenharia de Software com as visões da área de Interação Humano-Computador. Além da proposta do modelo de processo, neste projeto também foi realizada a reengenharia da versão desktop da ferramenta Cognitor para o ambiente Web na forma de uma aplicação rica para Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: David Buzatto - Integrante / Junia Coutinho Anacleto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Projeto OpenMind CommonSense no Brasil
Descrição: O Projeto Open Mind CommonSense no Brasil, desenvolvido no Laboratório de Interação Avançada do Departamento de Computação da UFSCar (LIA/DC-UFSCar), é a versão brasileira do projeto iniciado no MediaLab do Massachusetts Institute of Technology (MIT), com o qual o LIA mantém parceria. O objetivo desta pesquisa é fazer com que seja possível o desenvolvimento de computadores mais inteligentes através do trabalho colaborativo de milhões de pessoas ao redor do mundo que, por meio de uma forma fácil e divertida, podem contribuir para a obtenção dos milhões de fatos relacionados ao conhecimento geral que constituem o "senso comum". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Buzatto - Integrante / Junia Coutinho Anacleto - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5