2018 - Atual
Ler, refletir, expressar: uma proposta de ensino da língua portuguesa para a Educação de Jovens e Adultos (EJA)
Descrição: Uma prática inclusiva das dimensões humanas dos jovens e adultos subentende as relações de gênero, raça e geração. Trabalhar com tais dimensões no quotidiano escolar, observando como os sujeitos se anunciam para podermos elaborar práticas, é um grande desafio. Assim, pretende-se elaborar um programa de língua portuguesa (gramática,  leitura e produção textual), considerando as especificidades da EJA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador.
2017 - 2019
Ler, refletir, expressar: uma proposta de ensino de Língua Portuguesa para a Educação de Jovens e Adultos (EJA)
Descrição: Coordenador do Programa de Iniciação Acadêmica (PROINICIAR), no projeto (Ler, refletir, expressar: uma proposta de ensino de Língua Portuguesa para a Educação de Jovens e Adultos (EJA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador / Eriane da Silva Bahia - Integrante.
2016 - Atual
Portugueses de Papel: personagens portuguesas nos romances brasileiros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Integrante / Vania Pinheiro Chaves - Coordenador.
2015 - 2017
Ler, refletir, expressar: uma proposta de ensino da língua portuguesa para a Educação de Jovens e Adultos (EJA)
Descrição: Uma prática inclusiva das dimensões humanas dos jovens e adultos subentende as relações de gênero, raça e geração. Trabalhar com tais dimensões no quotidiano escolar, observando como os sujeitos se anunciam para podermos elaborar práticas, é um grande desafio. Assim, pretende-se elaborar um programa de língua portuguesa (gramática,  leitura e produção textual), considerando as especificidades da EJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador.
2014 - 2016
Alfabetização e letramento de jovens e adultos: articulação entre teorias e práticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador.
2010 - 2012
Biblioteca do Centro de Estudos Literários do Programa de Pós-Graduação em Letras da UERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador.
2010 - 2012
Ler, refletir, expressar: uma proposta de ensino da língua portuguesa para a Educação de Jovens e Adultos (EJA)- parte prática
Descrição: Uma prática inclusiva das dimensões humanas dos jovens e adultos subentende as relações de gênero, raça e geração. Trabalhar com tais dimensões no quotidiano escolar, observando como os sujeitos se anunciam para podermos elaborar práticas, é um grande desafio. Assim, pretende-se elaborar um programa de língua portuguesa (gramática,  leitura e produção textual), considerando as especificidades da EJA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador.
2010 - 2012
Ampliação da Biblioteca Temática de Leitura da Cátedra: por uma nova mentalidade sobre leituras e leitores
Descrição: proc. E-26/110.856/2010-APQ1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador.
2010 - 2012
Evasão escolar, desalento, marginalidade: rompendo o circulo vicioso e desagregador de juventude brasileira através da formação do professor leitor
Descrição: proc. E-26/110.856/2010-APQ1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador.
2006 - 2009
Ler, refletir, expressar: uma proposta de ensino da língua portuguesa para a Educação de Jovens e Adultos (EJA)- parte teórica
Descrição: Uma prática inclusiva das dimensões humanas dos jovens e adultos subentende as relações de gênero, raça e geração. Trabalhar com tais dimensões no quotidiano escolar, observando como os sujeitos se anunciam para podermos elaborar práticas, é um grande desafio. Assim, pretende-se elaborar um programa de língua portuguesa (gramática,  leitura e produção textual), considerando as especificidades da EJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2003 - 2006
A Concretização Funcional e Estética da Gramática da Língua: do texto escrito ao texto produzido (aluno leitor/leitor autor)
Descrição: Criar caminhos alternativos para que se estude a Língua Portuguesa em uso, resgatando o seu papel de instrumento de comunicação, assim como sua função expressiva, associando-a à importância sociocultural do ato de ler. Entender que, para produzir um texto, deve haver interação comunicativa, tendo-se o que dizer e querendo-se dizê-lo para si mesmo ou para alguém, colocando-se como sujeito de suas palavras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador.
1998 - 2002
A Concretização Funcional e Estética da Gramática da Língua através de textos
Descrição: Criar caminhos alternativos para que se estude a Língua Portuguesa em uso, resgatando o seu papel de instrumento de comunicação, assim como sua função expressiva, associando-a à importância sociocultural do ato de ler.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresa Gonçalves Pereira - Coordenador.