2020 - 2020
Ensino de Didática: desafios e prospecções face à emergência da educação online no contexto da pandemia pela COVID-19
Descrição: Projeto de pesquisa nacional, coordenado pela ANDIPE (Associação Nacional de Didática e Práticas de Ensino) que objetiva analisar criticamente o ensino da Didática, problematizando desafios, tensões e possibilidades face a emergência da Educação online no contexto da pandemia. A pesquisa do tipo exploratória e mista, envolverá a coleta de dados quantitativos e qualitativos obtidos mediante aplicação de questionário on-line junto a professores de Didática de cursos de licenciatura em Universidades federais e estaduais das regiões Nordeste, Centro-oeste, Sudeste e Sul do país. Preliminarmente a apresentação e análise dos dados será feita priorizando 4 eixos: 1) Perfil, condições de trabalho e experiências docentes com o uso das ferramentas digitais em sala de aula; 2) Mudanças vividas pelos docentes no processo de ensino e aprendizagem no contexto pandêmico; 3) Mudanças percebidas pelos docentes na postura dos alunos no ensino e aprendizagem no contexto pandêmico e; 4) Potencialidades e dificuldades dessas novas experiências de ensino para o campo da Didática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Lenilda Rêgo Albuquerque de Faria - Integrante / Cristina Maria D'Ávila Teixeira - Integrante / Selma Garrido Pimenta - Coordenador / José Carlos Libâneo - Integrante / Vânia Leite - Integrante / Giovana Zen - Integrante / Amali de Angelis Mussi - Integrante / Maria Isabel de Almeida - Integrante / Giseli Barreto da Cruz - Integrante / Nadiane Feldkercher - Integrante / Lui Nörnberg - Integrante / Edileuza Fernandes da Silva - Integrante / José Cerchi Fusari - Integrante.
2019 - Atual
Remuneração Docente na Educação Básica e na Educação Superior Pública em Quatro Estados Brasileiros:  Acre, Maranhão, Minas Gerais e Rio de Janeiro - 2000 a 2018
Descrição: Essa pesquisa apresenta-se como um desdobramento investigações anteriores sobre as políticas educacionais e o trabalho docente e vincula-se ao Grupo de Pesquisa-ação sobre a Universidade - UNIVERSITÁTIS/FAE/UFMG.  Visa identificar e analisar a política remuneratória dirigida aos professores das redes públicas de ensino no período de 2000 a 2018, em quatro estados brasileiros e suas capitais, a saber, Acre, Maranhão, Minas Gerais e Rio de Janeiro. O Objetivo é analisar as possíveis consequências das políticas educacionais sobre o trabalho docente, considerando a natureza e finalidade de suas atividades, a formação, as condições de trabalho, a carreira, a jornada de trabalho, o regime de trabalho bem como a atuação das/nas organizações sindicais docentes frente a tais políticas. No caso da educação básica, a referência geral será o Piso Salarial Profissional Nacional (PSPN), que somente foi instituído pela Lei nº. 11.738, em 2008. Na educação superior se estudará a política remuneratória adotada pelos governos federal, estaduais e municipais ao longo do período estudado (2008 a 2018). O estudo prevê a realização de pesquisa bibliográfica a fim de levantar os trabalhos produzidos sobre financiamento, gestão, autonomia, remuneração, piso salarial, carreira, condições de trabalho, jornada de trabalho, e organização sindical docente (artigos, teses e dissertações), em complementação a levantamentos realizados em pesquisas anteriores, ampliando o recorte temporal. Prevê, também, a busca de dados disponíveis nas páginas do governo federal, estadual, e municipal e de sindicatos docentes do estado e do município pesquisados a partir dos descritores da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Rosilene Horta Tavares - Integrante / Savana Diniz Gomes Melo - Coordenador / Alex de Oliveira Fernandes - Integrante / Ana Maria Saraiva - Integrante / Andressa de Araújo Moreira - Integrante / Aryanne Martins Oliveira - Integrante / Cristiana Fonseca de Castro Oliveira - Integrante / Cristiane França - Integrante / Francilene Macedo Rocha - Integrante / Inajara de Salles Viana Neves - Integrante / José Ângelo Garíglio - Integrante / Jussara Bueno de Queiróz Paschoalino - Integrante / Jussara Maria de Pinho Magalhães - Integrante / Liliana Borges - Integrante / Livia Damasceno - Integrante / Maria de Lourdes Teixeira - Integrante / Matheus Moreira - Integrante / Maxmüller Coelho Batista - Integrante / Natália Coimbra Jesus Santos - Integrante / Paula Francisca da Silva - Integrante / Pauliane Romano Cirilo - Integrante / Rafaela Campos Duarte Silva - Integrante / Tiago Jorge - Integrante / Wanderson Diogo Andrade da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
O que sabemos e o que não sabemos sobre a condição docente das/os professoras/es da Rede Pública Estadual de Ensino de Minas Gerais?
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é analisar uma década de produção acadêmica sobre a condição docente de professoras/es da Rede Estadual de Educação de Minas Gerais e sistematizar, a partir daí o que sabemos e o que não sabemos sobre essa temática no Estado. Para tal, analisaremos os  conteúdos dos seguintes materiais publicados entre os anos de 2005 e 2015: teses e dissertações defendidas em programas de pós-graduação em Educação no Brasil, artigos publicados em revistas de nível internacional (A1 e A2) e de nível nacional (B1 a B5) da área, bem como livros e capítulos de livro que tenham sido publicados por editoras de abrangência nacional. Ao final da pesquisa, pretendemos responder às seguintes perguntas: quais as principais temáticas privilegiadas nas pesquisas sobre a condição docente de professoras/es da Rede Estadual de Educação de Minas Gerais nos últimos dez anos? Tais temáticas se vinculam a quais linhas de pesquisa? Quais as principais lacunas sobre esse tema? Quais autores (teóricos) têm mais influenciado essa temática de pesquisa? Quais as principais metodologias utilizadas nessas investigações acadêmicas? A ideia básica desta "meta-pesquisa" é, então, contribuir para um melhor conhecimento da condição docente de professoras/es da Rede Estadual de Ensino de Minas Gerais. Palavras-Chave: Condição docente; Formação de professores; Trabalho docente; Pesquisa; Rede Estadual de Educação; Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Celia Maria Fernandes Nunes - Integrante / Santuza Amorim da Silva - Integrante / Júlio Emílio Diniz-Pereira - Coordenador / José Ângelo Gariglio - Integrante / Inês Assunção de Castro Teixeira - Integrante / Margareth Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2018 - 2019
POLÍTICAS PÚBLICAS DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR: Um Estudo Comparado entre Brasil e Portugal
Descrição: Projeto de Pesquisa de Pós-Doutoramento em Educação desenvolvido na Universidade de Lisboa e Universidade de São Paulo (USP). Este Plano de Trabalho tem como tema Políticas Públicas de Avaliação da Educação Superior: Um Estudo Comparado entre Brasil e Portugal. Pretende-se investigar o processo de avaliação educacional implementado no Curso de Ciências da Educação em Portugal e no Curso de Pedagogia no Brasil, no contexto das políticas educacionais, nos últimos dez anos, visando contribuir com formulações teóricas e conceituais sobre esse tema. Busca-se responder o seguinte problema de pesquisa: Como a avaliação educacional está sendo implementada na Educação Superior em cursos que formam docentes para a Educação Básica ? Curso de Ciência da Educação em Portugal e no Curso de Pedagogia no Brasil?  Essa questão deu origem a outras questões problematizadoras: Que articulação existe entre os processos de avaliação interna e externa nos dois países? Quais são as semelhanças e diferenças existentes entre os dois sistemas de avaliação da Educação Superior?  Que concepções, princípios e procedimentos avaliativos integram os dois sistemas em Portugal e no Brasil? A presente pesquisa possui caráter teórico e empírico e será organizada em três etapas. Para tanto, serão empregados como procedimentos metodológicos a pesquisa bibliográfica, documental e a pesquisa de campo. Está inserida em um paradigma qualitativo de investigação e adota, para o trato analítico dos dados, o método comparativo e a análise de conteúdo. Duas fontes de dados comporão o corpus utilizado nesta análise: documentos relativos às políticas institucionais e nacionais de Portugal e do Brasil referentes a políticas públicas de avaliação na Educação Superior e respostas verbais ao questionário e entrevista. Com o intuito de alcançar os objetivos propostos, o aporte teórico da pesquisa foi organizado por meio das contribuições de autores que discutem avaliação educacional (FERNANDES, 2016 e 2009; SOUSA, 2013; AFONSO, 2010); Educação Superior (CALDERÓN e FERREIRA, 2012; VERHINE e FREITAS, 2012; MADEIRA, 2009; ROTHEN, 2006), educação comparada, (PEREIRA, 2008; FERREIRA, 2008 e CASTRO, 2013), dentre outros. Pode-se afirmar que as últimas décadas foram marcadas pela centralidade da avaliação nas políticas públicas no Brasil e em Portugal, por esse motivo, torna-se importante compreender alguns marcos teóricos e conceituais que possibilitem entender a Avaliação na Educação Superior, reconhecendo a relevância do conhecimento dessa área para professores, gestores, profissionais da educação, visando à melhoria nos processos de ensino e nas políticas de avaliação. Diante do exposto, espera-se que este Plano de Estudo possa fornecer subsídios para o entendimento das políticas públicas de avaliação na Educação Superior, considerando as especificidades dos dois sistemas educacionais. Orientador: Prof. Dr. Domingos Fernandes ? Universidade de Lisboa ? U.L. Coorientadora: Profa. Dra. Sandra Maria Zákia Lian Sousa ? Universidade de São Paulo - USP. Palavras-chave: Avaliação Educacional; Educação Superior e Formação Docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador.
2018 - 2018
Programa Escala Docente - Bolívia e Brasil - Edital 010/2017 - Projeto de Pesquisa:  Avaliação Educacional no Curso de Pedagogia: Um Estudo Comparado entre Bolívia e Brasil
Descrição: Pesquisa bibliográfica sobre o Sistema Educacional na Bolívia: artigos, teses, dissertações; anais de congressos; periódicos; livros e meios eletrônicos; Pesquisa documental: documentos nacionais e internacionais; Estudo de material coletado e análises preliminares; aplicação de questionário para alunos; aplicação de questionário de docentes; entrevista com a diretora do Curso de Pedagogia; escrita do relatório; organização de artigos para publicação na Bolívia e no Brasil. Financiamento: Associação de Universidades do Grupo Montevidéu - AUGM - Universidad Mayor Real Y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca ? USFX e Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG. Comissão de Docentes da Bolívia: Verónica Reyes Liceras Victor Raul Torres, Acuã Ibarra Fernando, Davezues Martinez Wenddy, Flores Palacios Rosario, Lopez Aguanta Rodo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador.
2018 - Atual
Estudo das Trajetórias Formativas e da Inserção Profissional de Egressos dos Cursos de Licenciatura em Universidades Federais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar egressos de cursos de licenciatura, analisando a trajetória acadêmica, qualidade da formação e atuação profissional. Indaga-se, nesta pesquisa, como as Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos e as Diretrizes Nacionais para formação de professores estão direcionando a formação docente para atuação na Educação Básica. Este estudo de caráter qualitativo terá como procedimentos metodológicos a revisão de literatura, a pesquisa documental sobre as normatizações dos referidos cursos e sua organização curricular, aplicação de survey online e entrevista semiestruturada com egressos, concluintes no período de 2008 a 2018. O egresso constitui uma das fontes a ser considerada no processo de avaliação da formação de professores. Neste sentido, considerou-se fundamental ouvir os egressos, na perspectiva de conhecer qual a concepção deles em relação a sua formação profissional, mais especificamente, como se tornou docente e a avaliação que fazem dessa formação. Além disso, o acompanhamento de egressos permitirá a avaliação do desempenho dos programas de formação inicial de professores e a promoção de políticas públicas para a formação docente, como também análise da inserção e permanência dos egressos no mundo do trabalho. Palavras-Chaves: política educacional; formação de professores; licenciaturas; Egressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador / Leandra Carolina Gomes da Silva - Integrante / Ernane Oliveira - Integrante / Larine Avelino Silva - Integrante / Fabiany Silva Ferreira dos Santos - Integrante / Rayssa Yasmin Pires dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Perspectivas sobre a Educação Profissional, Trabalho e Evasão Estudantil
Descrição: Projeto Conjunto de Pesquisa ? Programa de Cooperação Internacional ? (PGCI/Capes). Evento: Missão de Estudo na Itália. Universidades: Universidade Ca' Foscari e Universidade de Verona. 1º Período: De 20/02/2017 a 31/12/2018. 2º Período: De 01/01/2019 a 31/12/2020 (renovação). Rede Ibero-Americana de Estudos sobre Educação Profissional e Evasão Escolar - RIMEPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Rosemary Dore Heijmans - Coordenador / Cláudio Marques Martins Nogueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2016 - Atual
Trabalho e Sindicalismo Docente Universitário: a experiência da UFMG
Descrição: Esta pesquisa apresenta-se como um desdobramento investigações anteriores sobre política educacional, trabalho e sindicalismo docente e vincula-se ao Grupo de Pesquisa-ação sobre a Universidade e a Educação Superior (UNIVERSITÁTIS/FAE/UFMG). Visa caracterizar o tipo de sindicalismo docente constituído na UFMG e suas implicações sobre a organização, a ação e a participação político sindical dos professores dessa universidade ante as políticas públicas, luz de referenciais críticos do campo do marxismo.  O objetivo geral é caracterizar e analisar a política sindical da APUBH e seus efeitos. Os objetivos específicos são: i. identificar e analisar as transformações operadas no sindicato dos professores da UFMG, a APUBH, e suas motivações a partir de 2000, considerando diferentes aspectos: estatuto, estrutura, finalidades, gestão, atividades desenvolvidas, relações estabelecidas, entre outras; ii. identificar e analisar a conjuntura em que se verificam tais mudanças;  iii. identificar e analisar a percepção dos professores da UFMG nesse processo; Iv. Analisar as implicações da política sindical adotada pela APUBH sobre o trabalho, a organização e a participação político sindical dos professores da UFMG. A expectativa é depreender, da prática política sindical da entidade e das percepções dos docentes, o tipo de sindicalismo que vem sendo desenvolvido na UFMG e suas implicações sobre o trabalho e a luta dos professores dessa universidade em relação as políticas públicas em curso no período. O estudo é de abordagem qualitativa e quantitativa, desenvolvido em duas etapas consecutivas. A primeira etapa, de caráter qualitativo, prevê uma análise descritiva, pautada em pesquisa documental e entrevistas. As fontes documentais reunirão documentos como estatutos, regimentos, boletins, informes, correspondências enviadas por e-mail aos filiados, notícias disponibilizadas no site, publicações do sindicato, entre outras, referentes ao período analisado. As entrevistas propostas são semiestruturadas envolvendo professores da UFMG sindicalizados e não sindicalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Savana Diniz Gomes Melo - Coordenador / Andressa de Araújo Moreira - Integrante / Aryanne Martins Oliveira - Integrante / Francilene Macedo Rocha - Integrante / Inajara de Salles Viana Neves - Integrante / José Ângelo Garíglio - Integrante / Livia Damasceno - Integrante / Matheus Moreira - Integrante / Natália Coimbra Jesus Santos - Integrante / Paula Francisca da Silva - Integrante / Rafaela Campos Duarte Silva - Integrante / Franciele Araujo - Integrante / Moisés Giordano Mazza - Integrante / Pauliane Romano - Integrante / Rosilene Horta Tavares - Integrante.
2014 - Atual
Apropriação dos Resultados da Avaliação Externa e sua relação com a Avaliação Interna na Educação Básica
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga a apropriação dos resultados das avaliações externas pelos professores da Educação Básica. Trata-se de uma proposta que se inscreve no âmbito dos estudos sobre políticas públicas de avaliação educacional. Para a sua realização, optou-se pela fundamentação teórico-metodológica da pesquisa qualitativa de abordagem sócio-histórica. Na primeira etapa, prevê levantamento bibliográfico de artigos em periódicos no período entre 2000 e 2018, disponibilizados pela base Scielo Brasil, de trabalhos apresentados nas reuniões anuais da Anped, bem como de dissertações e teses, cujos resumos constam no Banco de Teses da Capes sobre avaliação na Educação Básica. A segunda etapa, consiste no levantamento de dados para identificar o perfil de escolas, os índices dos últimos resultados nas avaliações externas, experiências e práticas de avaliação desenvolvidas pelos professores nas disciplinas curriculares. A terceira etapa da pesquisa, referente ao projeto de extensão, consiste na realização de um Curso de Atualização sobre Avaliação Formativa para os professores do Ensino Médio. Nesse sentido, pretende-se promover diálogos e ações pedagógicas que estimulem a apropriação da avaliação formativa e das possibilidades que essa modalidade de avaliação pode trazer para o processo ensino-aprendizagem nas diferentes disciplinas curriculares. Palavras-chave: Políticas Públicas Educacionais, Avaliação Externa, Ensino Médio, Processo ensino-aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador / Ângela Imaculada Loureiro de Freitas Dalben - Integrante / Rayana Alves de Almeida - Integrante / Alex de Oliveira Fernandes - Integrante / Maxmüller Coelho Batista - Integrante / Mahara Oliveira Canaan - Integrante / Heyde Ferreira Gomes - Integrante / Glícia Juliana Leandro Lemos - Integrante / Paula Arcanjo Murta - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2013 - 2017
Leitura, Memória e Produção de Sentidos: o que dizem as crianças quando (re) contam histórias de ficção?
Descrição: Este projeto de pesquisa teve a sua origem em Portugal e recebeu forte influência no Simpósio Mundial de Língua Portuguesa que contou com a presença dos participantes nesta proposta. Ao longo do evento ficou evidenciada a importância de explorar o universo cultural e simbólico da literatura em língua portuguesa, bem como as histórias mais ouvidas, lidas e (re) contadas por crianças e adolescentes de países lusófonos. Isto no sentido de contribuir para a identificação de um corpus literário comum no espaço lusófono, a ser divulgado através da formação de professores. Desta forma, foram pensadas por esse grupo constituído por quatro pesquisadoras brasileiras e uma portuguesa, duas vertentes de acesso a esse universo simbólico: (a) a identificação e análise de livros tradicionais e contemporâneos da literatura brasileira e portuguesa (b) o reconto de histórias por crianças e adolescentes brasileiros e portugueses da escola básica. Esperamos que essa pesquisa traga contribuições para o trabalho com a literatura nas escolas, favoreça perspectivas exploratórias de imbricação entre língua e literatura no Brasil e em Portugal, e possa ajudar a mudar o modo de apropriação do conhecimento pelos alunos da educação básica, em especial, das instituições públicas de ensino a partir de experiências significativas vivenciadas com as histórias (re) contadas. Parcerias: Pesquisa em Rede "Língua e Literatura: relações raciais, diversidade sociocultural e interculturalidade em países de língua portuguesa? - eixo Literatura (CNPq/GPELL/Ceale-NERA/FaE/UFMG). Data de início: 01/08/2013. Data de término: 31/12/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Sâmia Macedo Ferreira - Integrante / Sandra Patrícia Ataíde Ferreira - Coordenador / Fabiola Mônica da Silva Gonçalves - Integrante / Maria Celina Teixeira Vieira - Integrante / Roberval Teixeira Silva - Integrante.
2012 - 2020
A Expansão do Ensino Superior na América Latina: Tendências e Desafios no Campo das Políticas Públicas Educacionais
Descrição: Grupo de Avaliação e Medidas Educacionais (GAME), Núcleo Pr@xis e Grupo de Pesquisa Universitátis. Este projeto de pesquisa pretende responder às seguintes questões: quais são os desafios políticos, pedagógicos e tecnológicos que se apresentam para a formação de professores na América Latina? Nos últimos anos as políticas públicas educacionais, no que se refere a Educação Superior destacam-se temas tais como: os cenários, as demandas e os desafios contemporâneos; a expansão da Educação Superior e a avaliação dos sistemas universitários. Para isso, o projeto tem os seguintes objetivos: comparar as políticas públicas educacionais nas últimas décadas e analisar o impacto que elas representaram para a expansão da Educação Superior; comparar as mudanças na Educação Superior durante os últimos anos e analisar o impacto das tecnologias digitais na formação e na prática docente. Cada etapa da pesquisa mostrará: o contexto e as mudanças na educação em cada país, e, segundo, as Políticas Públicas Educacionais desenvolvidas na Educação Superior nestes contextos; e, finalmente, os desafios que tais mudanças apresentam para a Educação Superior em cada país. Palavras-chave: Políticas Públicas Educacionais, Educação Superior, América Latina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador / María Eugenia Vicente - Integrante / María Florencia Di Matteo - Integrante / Ana Isabel Mora Bautista - Integrante / Alex de Oliveira Fernandes - Integrante / Adelson Ferreira da Silva - Integrante / Crisciane Alves de Almeida Campos - Integrante / Guillermo Martín Almada - Integrante / Eduardo Vera - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2018
A Formação do Pedagogo Presencial e a Distância na UFMG
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é identificar no Curso de Pedagogia Presencial e a Distância as concepções dos alunos sobre as Tecnologias Digitais e Informacionais e compreender as modificações que as tecnologias têm promovido na formação e no ensino. Para tanto, busca-se fundamentação teórico-metodológica na pesquisa qualitativa de abordagem sócio-histórica, especialmente em Vygotsky e Bakhtin... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Ângela Imaculada Loureiro de Freitas Dalben - Coordenador / Sérgio Dias Cirino - Integrante / Maria Amália de Almeida Cunha - Integrante / Ademilson Souza Soares - Integrante / Maria das Graças Fernandes Nogueira - Integrante / Maurício Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2015
Leitura, Literatura e Formação de Professores: Um Estudo da vivência literária de professores e sua influência na prática de leitura
Descrição: Esta pesquisa tenciona investigar como professores iniciantes e oriundos dos Cursos de Pedagogia e Letras vivenciaram a experiência literária, na infância e adolescência (memória), e como é a relação dessa vivência com a prática pedagógica adotada por eles, nessa questão da leitura literária, na Educação Infantil e/ou no Ensino Fundamental. A pesquisa será desenvolvida em duas etapas. Na primeira etapa, pretende-se focalizar alunos-professores e suas experiências de leitura: o que leram, descobriram, conheceram e pensaram, a partir das leituras literárias realizadas por eles, nas fases já mencionadas.  Com isso, pretende-se nessa primeira etapa conhecer o perfil leitor desses profissionais, suas crenças sobre a importância da literatura, suas preferências de leitura, isto é, suas variadas experiências leitoras. Será priorizada, então, neste estudo, a leitura literária, visto que esta é capaz de inquietar, jogar com a imaginação, associar e encadear eventos, tornando indissociáveis os processos de leitura de mundo e da palavra. Na segunda etapa, pretende-se identificar a influência da experiência leitora dos professores em sua prática docente. Torna-se importante, assim, conhecer e analisar algumas questões tais como: Até que ponto essa experiência foi utilizada para explorar a leitura literária na prática docente? Que possibilidades de leitura literária foram criadas em sala de aula? Espera-se, portanto, que esta pesquisa possa trazer contribuições para a formação de professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental e, consequentemente, melhoria para o ensino literário na escola. Data de início: 01/06/2012. Data de término: 31/12/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador / Jacqueline Diniz Oliveira Souki - Integrante / Sâmia Macedo Ferreira - Integrante / Vera Cogo - Integrante / Marta Martins - Integrante.
2012 - 2014
Tornar-se Professor do Ensino Superior: Um Estudo da Trajetória Profissional Docente
Descrição: Projeto de Pesquisa elaborado a partir da atuação como professora de Didática do Ensino Superior no Programa de Pós-Graduação em Educação: Conhecimento e Inclusão Social a ser desenvolvida com o suporte do Grupo de Avaliação e Medidas Educacionais (GAME).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador.
2011 - 2013
Estudos Visando a Integração Curricular no Ensino sobre as Tecnologias da Informação e Comunicação na Formação Inicial na UFMG
Descrição: Este projeto pretende investigar a inserção das TIC?s e das Tecnologias Assistivas nos Cursos de Licenciatura da UFMG, tendo em vista a formação crítica do futuro professor para atuar no campo da Educação Básica, para tanto, considerou-se importante conhecer os projetos pedagógico dos cursos de licenciatura que realizam disciplinas pedagógicas na FaE/UFMG, visando intervenção efetiva na formação dos discentes quanto ao uso das TICs, e possível integração curricular das mesmas. Parcerias: Programa Prodocência da DEB/CAPES (Edital 049/2010) e PROGRAD UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador / Rosilene Horta Tavares - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação das Capacidades de Leitura Ensinadas/Aprendidas: Um Olhar da Didática sobre a Compreensão Leitora Discente nos Eventos de Letramento
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar as práticas de leitura na segunda fase do Ensino Fundamental. Trata-se de uma pesquisa etnográfica de base enunciativa, inspirada no conceito de compreensão responsiva ativa de Bakhtin (1952-1953/1979) e no arcabouço teórico de Vygotsky (1930 e 1934). Pretende-se analisar as práticas de leitura nas disciplinas curriculares, os gêneros do discurso em circulação e os modos de leitura adotados pelos professores. Espera-se que esse estudo contribua para o maior conhecimento das práticas de letramento escolar e possa interferir positivamente nas políticas públicas de fomento à leitura no âmbito escolar e extra-escolar. Parcerias: Grupo de Avaliação e Medidas Educacionais (GAME) e Apoio: CEALE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador.
2010 - 2013
Integração das Tecnologias da Informação e Comunicação na Formação Docente
Descrição: O contexto atual está marcado pela reabertura do debate sobre educação e tecnologia e amplia a demanda por formação continuada para professores da Educação Básica, em sintonia com as possibilidades de uso das tecnologias digitais da informação e comunicação. ‬Assim, essa pesquisa toma como referência os princípios da pesquisa qualitativa de abordagem sócio-histórica e como campo investigativo a parceria Faculdade de Educação da UFMG e escolas públicas da rede estadual e municipal. Trata-se de um estudo que integra o grupo de Pesquisa do Núcleo Pr@xis ? Prodocência e tem como objetivo examinar o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação nas práticas de ensino dos professores da Educação Básica. Pesquisas no campo das tecnologias e educação revelam as carências das escolas públicas, dentre elas a pouca infraestrutura tecnológica, bem como a necessidade de formação de professores. Além disso, estudos atestam que a incorporação das tecnologias nos processos de formação dos professores da rede pública é pequeno. Nesse sentido, pretende-se, realizar parcerias com as escolas e atuar na formação continuada dos professores da Educação Básica. Esse projeto pretende também dar continuidade ao exame dos processos de formação inicial de professores da Educação Básica na universidade pública, analisando os desafios postos para essa prática diante do uso das tecnologias da informação e comunicação articulado às mudanças culturais potencializadas pela sua presença na sociedade. Forma de participação: Coordenadora Adjunta. Parcerias: Programa Prodocência da DEB/CAPES (Edital 049/2010) e PROGRAD UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Rosilene Horta Tavares - Coordenador / Priscila Augusta Lima - Integrante / Ana Paula Batista de Oliveira - Integrante / Cristiana Chaves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2010
Análise das Práticas de Letramento Escolar de Crianças e Adolescentes da Rede Municipal de Ensino em Belo Horizonte
Descrição: O presente plano de pesquisa objetiva analisar as práticas de leitura desenvolvidas pelos professores, tendo em vista a aquisição e o domínio da língua escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador.
2006 - 2010
Estudo Etnográfico da Dinâmica Discursiva e Interacional em Sala de Aula nos Eventos de Letramento
Descrição: O estudo etnográfico da dinâmica discursiva e internacional dos eventos de letramento proposto neste projeto de pesquisa definem alguns eixos a serem contemplados no plano de investigação pretendido: caracterização do perfil dos professores e alunos; conhecimento e análise da dinâmica discursiva e interacional entre professores e alunos, como também identificação da abordagem metodológica adotada pelos professores no processo ensino-aprendizagem da língua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador / Maria Lúcia Castanheira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Ciclos e Avaliação da Aprendizagem
Descrição: Projeto de Pesquisa de Mestrado em Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suzana dos Santos Gomes - Coordenador / Ângela Imaculada Loureiro de Freitas Dalben - Integrante / Pura Lúcia Oliver Martins - Integrante.