2021 - Atual
Avaliação em saúde coletiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elen Rose Lodeiro Castanheira em 12/11/2022.
Descrição: Este projeto inclui estudos avaliativos de diferentes programas, serviços e tecnologias de atenção à saúde, com objetivo de subsidiar e qualificar a formulação e planejamento de políticas públicas e práticas nos diferentes níveis do sistema de saúde. Integra a formulação de indicadores de qualidade da atenção à saúde, validação de instrumentos de avaliação e estudos de organização e implementação de políticas, programas e serviços de saúde, com ênfase na atenção primária e na constituição de redes. São utilizadas metodologias qualitativas e/ou quantitativas, envolvendo dados primários e secundários, conforme os diferentes recortes do processo de atenção à saúde. Buscamos assim, desenvolver estudos que contribuam para o aprimoramento dos processos de planejamento e gestão, e qualificação da atenção realizada, fortalecendo a execução de práticas segundo os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Integrante / Cristina Maria Garcia de Lima Parada - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Avaliação externa das equipes da atenção básica no âmbito do Programa Nacional de Melhoria do acesso e da qualidade da atenção básica - PMAQ/AB (3º ciclo)
Descrição: Programa do Ministério da Saúde realizado em parceria com universidades federais que avalia as equipes de saúde da família em relação a infraestrutura, atenção e cuidado ao paciente e processo de trabalho. Avalia o acesso de usuários e qualidade da atenção básica do SUS. Dados coletados em campo captam dimensões de infraestrutura,processo de trabalho cuidado e satisfação do usuário, que resultam na certificação de equipes de AB. Nesta etapa do trabalho, são analisados os dados quantitativos e qualitativos coletados durante o campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Maria Cristina da Costa Marques - Integrante / Antonio Thomaz Gonzaga da Matta Machado - Coordenador / Lucila Brandão Hirooka - Integrante / Marilia Cristina Prado Louvison - Integrante / Maria do Carmo Gullaci Guimarães Caccia-Bava - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2018 - 2020
Desvendando obstáculos à implantação da Rede Cegonha: contribuições à redução da mortalidade materna e perinatal
Descrição: Refere-se a um desdobramento de um estudo multicêntrico realizado em metrópoles brasileiras e propõe avançar nos resultados obtidos pelo inquérito realizado no município de São Paulo. Tem por objetivo analisar a implantação da Rede Cegonha em distintos contextos do município de São Paulo, buscando avaliar o grau de implantação da Rede em diferentes contextos, identificando facilitadores e barreiras à sua efetiva implantação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Coordenador / Sonia Isoyama Venancio - Integrante / Oswaldo Yoshimi Tanaka - Integrante.
2018 - 2020
Caracterização da organização dos serviços de APS do município de São Paulo
Descrição: Projeto de avaliação dos serviços de APS do município de São Paulo em relação à organização das linhas de cuidados, além dos mecanismos de referência e contra-referência e ouvidoria, utilizando dados resultantes da avaliação externa do 3º ciclo do PMAQ-AB no município. Teve desdobramento em seis Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC) da Especialização em Gestão Pública Municipal, realizado pela UNIFESP, em parceria com a UAB; um Trabalho de Conclusão de Residência (TCR) em Saúde da Família e um Trabalho de Iniciação Científica, ambos pela Faculdade de Medicina de Botucatu (UNESP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (7) . Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Coordenador / Maria Carolina de Souza Marques - Integrante / Marilia Cristina Prado Louvison - Integrante / Letícia Isabel Ferreira Silva - Integrante / Luciana amaro Paganini - Integrante / Eliana Briano Melo - Integrante / Adriana Maria de Andrade Souza - Integrante / Cleonice Fachetti Alves de Amorim - Integrante / Mariana Lopes Fernandes - Integrante / Gabriella Cunha Pereira - Integrante / Karina Pavão Patrício - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2018
Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ - 3º Ciclo)
Descrição: Integrante da equipe de coordenadores da avaliação externa do PMAQ - avaliação da qualidade dos serviços de saúde do SUS. Com atribuições de assistente de pesquisa vinculadas á seleção de entrevistadores e supervisores, organização do campo, logística, coleta de dados e contato com gestores municipais do Estado de São Paulo - municípios do DRS Bauru, DRS Marília, DRS Sorocaba e DRS Presidente Prudente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Integrante / Marco Akerman - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2015 - 2016
Pesquisa de Avaliação externa em serviços de média e alta complexidade do Programa Nacional de Avaliação de Serviços de Saúde
Descrição: Supervisor de campo da equipe de avaliadores do programa Nacional de Avaliação de Serviços de saúde - PNASS. Com atribuições vinculadas á organização, logística e coleta de dados no Estado de São Paulo - RRAS 08 e 09, e análise dos materiais coletados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Coordenador / Luceime Olivia Nunes - Integrante / Marcos Vinicius Cataneo Pancieri - Integrante / Ligia Lopes Devóglio - Integrante.
2013 - 2020
Apoio à Implantação de Linhas de Pesquisa e Formação de Recursos Humanos em nível de Pós-Graduação em Cabo Verde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Coordenador / Herlander de Jesus Borges Tomás Rodrigues - Integrante / Regina Stella Spagnuollo - Integrante / Flavia Seullner Domingues - Integrante / Maísa Vitória Gayoso - Integrante / Mónica Sofia Lima Mendes - Integrante / Jacinta Maria Varela Semedo - Integrante / Isabel Inês Monteiro de Pina Araújo - Integrante / Manuela Sofia Gomes de Carvalho - Integrante / Elga Mirta Furtado Barreto Carvalho - Integrante / Odete Andrade Mota - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Pesquisa da avaliação externa do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade (PMAQ 2º Ciclo)
Descrição: Integrante da equipe de avaliadores externos do PMAQ - avaliação da qualidade dos serviços de saúde do SUS. Com atribuições vinculadas á organização, logística e coleta de dados no Estado de São Paulo - polo de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Coordenador / Thais Fernanda Tortorelli Zarili - Integrante / Margareth Aparecida Santini de Almeida - Integrante / Nádia Placideli - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Remuneração.
2012 - 2016
Avaliação e monitoramento de serviços de Atenção Básica: atualização e validação do instrumento QualiAB para nível nacional
Descrição: O QualiAB foi originalmente desenvolvido e validado como resultado de pesquisa avaliativa realizada no Estado de São Paulo (PPSUS SP 2005/ 2007). Trata-se de uma metodologia de avaliação com foco na organização da atenção à saúde, em duas grandes dimensões: Assistência e Gerência, gerando indicadores sobre disponibilidade de recursos, organização da assistência e gerência técnica do trabalho. A metodologia para atualização e validação será realizada em 3 fases: 1 Revisão do questionário QualiAB pela equipe de pesquisadores; 2 Validação por Grupo de Especialistas e Desenvolvimento do novo software, por meio de consulta a grupo de especialistas em Atenção Primária, com aplicação da técnica Delphi, em duas rodadas, para avaliação do questionário atualizado pela equipe quanto à clareza de enunciado, pertinência e organização das questões, e quanto aos critérios de pontuação. A nova versão do questionário e do guia de boas práticas será utilizada para desenvolvimento do aplicativo eletrônico para resposta e devolutiva dos resultados on line para os serviço;. 3 Avaliação de serviços de Atenção Básica em 5 regiões de Saúde de 4 estados: aplicação do novo QualiAB para resposta on line em amostra aleatória de serviços, definida com base nos tipos de unidades (CNES) e tamanho dos municípios de cada região, em Regiões de Saúde dos estados onde se localizam as universidades participantes (Interior e Grande São Paulo; Maranhão, Mato Grosso e Paraná)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Integrante / Valdemar Pereira de Pinho - Integrante / Ivete Dalben - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Coordenador / Maria Ines Baptistella Nemes - Integrante / Regina Melchior - Integrante / Mariana Arantes Nasser - Integrante / Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Ruth Terezinha Kehrig - Integrante / Josiane Fernandes Lozigia Carrapato - Integrante / Marta Campagnoni Andrade - Integrante / Adriano Dias - Integrante / Thais Fernanda Tortorelli Zarili - Integrante / Wania Maria do Espírito Santo Carvalho - Integrante / Nádia Placideli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação de estrutura e processos da atenção à saúde da criança nas unidades básicas de saúde do estado de São Paulo, utilizando dados do QUALIAB.
Descrição: O trabalho proposto enfoca a Atenção Básica infantil, uma parte da assistência à saúde extremamente importante, que continua a ser questão atual em todo mundo, principalmente em países em desenvolvimento. A assistência prestada à criança, especialmente à primeira infância, é decisiva para a saúde, pois, um atendimento inadequado pode acarretar problemas ao seu desenvolvimento, resultando em um adulto menos saudável e capaz, além de aumentar os riscos de morbidades e mortalidade. A disponibilidade nas Unidades Básicas de Saúde da estrutura e dos processos fundamentais dessa assistência é determinante para a qualidade da atenção básica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Coordenador / Valdemar Pereira de Pinho - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2018
QualiAB - Avaliação e monitoramento dos serviços de Atenção Básica do Estado de São Paulo
Descrição: Parceria entre pesquisadores da UNESP e a Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo para o desenvolvimento de um projeto de avaliação e monitoramento da qualidade dos serviços de Atenção Básica com base na aplicação do instrumento de avaliação QualiAB. Objetivos: Avaliar a qualidade dos serviços de Atenção Básica dos municípios do Estado de São Paulo segundo características da organização da assistência e da gerência local; Caracterizar a rede de Atenção Básica e fornecer indicadores de qualidade para a gestão e planejamento de ações loco regionais; Fornecer subsídios para o desenvolvimento de políticas de apoio à melhoria da qualidade da rede básica. Metodologia: trata-se de continuidade de projeto realizado em 2007 por Castanheira et al que desenvolveu e validou um instrumento de avaliação de qualidade denominado QualiAB - um questionário auto-aplicável pelas equipes locais de saúde, com foco na organização da assistência e no processo de gerenciamento das unidades básicas de saúde, incluindo tanto as Unidades de Saúde da Família como as chamadas UBS tradicionais . A aplicação do QualiAB para o conjunto das unidades básicas do estado foi aprovada em reunião da Comissão Intergestores Bipartite em maio de 2010, como estratégia de estímulo a uma cultura avaliativa e como instrumento de gestão da Atenção Básica pelos Municípios com apoio do Estado, por meio do Programa Articuladores da Atenção Básica. A partir da adesão dos gestores municipais, foi aplicado um questionário on line (www.abasica.fmb.unesp.br). Ao todo 2735 unidades responderam. Os resultados foram apresentados em seminário estadual e encaminhados aos municípios participantes e à Secretaria de Estado da Saúde/ SP. O banco de dados integra projetos de mestrado e doutorado em andamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Patricia Rodrigues Sanine - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Coordenador / Maria Ines Baptistella Nemes - Integrante / Mariana Arantes Nasser - Integrante / Josiane Fernandes Lozigia Carrapato - Integrante / Marta Campagnoni Andrade - Integrante / Thais Fernanda Tortorelli Zarili - Integrante / Carolina Siqueira Mendonça - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - Auxílio
										financeiro.