2019 - 2022
Efeitos de perturbações sensoriais na postura quasi-estática em adultos jovens: estudo do controle postural e atividade eletromiográfica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rina Marcia Magnani - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação continuada do risco e incidência de lesões e avaliações funcional e biomecânica em atletas profissionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rina Marcia Magnani - Coordenador.
2017 - 2019
Efeitos do crioalongamento na flexibilidade, equilibrio postural e força muscular isocinética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Rina Marcia Magnani - Coordenador.
2015 - 2016
Análise da força muscular isocinética de jovens e idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rina Marcia Magnani - Coordenador / Tãnia Cristina Dias da Silva Hamu - Integrante / Letícia Macedo dos Santos - Integrante / Quézia Hapuque Magalhães Queiroz - Integrante.
2014 - 2015
Análise da Influência da Crioterapia na Propriocepção do Tornozelo em Indivíduos Saudáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rina Marcia Magnani - Coordenador.
2012 - 2012
Análise dos parâmetros anátomo-fisiológicos e intervenção fisioterapêutica na equipe de rugby Lobo Bravo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rina Marcia Magnani - Coordenador / Miriam Takemoto - Integrante / Andrielle Capote - Integrante / Lucas Rojas Cabrini Giordani - Integrante / Adriana Semin - Integrante.
2010 - 2012
Efeito do Laser de Baixa Potência em pacientes portadores de Desordens Temporomandibulares por meio da analise da postura, equilibrio e eletromiográfica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rina Marcia Magnani - Coordenador / Maciel Rodrigues Silva - Integrante / Marcia Lucia Martinichen - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação da marcha e equilibrio de hemiparéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rina Marcia Magnani - Coordenador / Alisson Ivanski - Integrante / Thaisa Carolina Ferreira Caires - Integrante.
2009 - 2009
Estudo do controle postural em jogadores de futsal por meio da baropodometria e estabilometria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rina Marcia Magnani - Coordenador.