2023 - Atual
MONITORAMENTO DO COMPORTAMENTO DO TURISTA QUE VISITA A PRAIA DA PIPA (TIBAU DO SUL/RN) PARA SUBSIDIAR ESTRATÉGIAS COMPETITIVAS E SUSTENTÁVEIS
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar o perfil e a satisfação do turista que visita a Praia da Pipa, município de Tibau do Sul/RN, um dos dois destinos indutores do RN e destaque internacional no turismo, como forma de contribuir para a continuidade do monitoramento do comportamento do turismo realizado por um histórico de pesquisas desenvolvidas no local. E, dessa forma, promover ao estado dados para um sistema de informações turísticas com elementos relevantes e detalhados sobre o perfil de comportamento do seu consumidor no turismo, contribuindo, doravante, para a tomada de decisão e implementação de decisões estratégicas coerentes com o público alvo do destino e suas estratégias de desenvolvimento turístico. Isto, por sua vez, poderá contribuir significativamente para a competitividade e sustentabilidade do turismo na destinação analisada, como também de todo o RN. Para tanto, a investigação será exploratória e descritiva, com abordagem analítica quantitativa. A amostragem será probabilística, com a escolha do sujeito realizada de modo aleatório simples. Os dados serão coletados por meio de formulário, em escala métrica, nos principais pontos da cidade. Os dados serão analisados por meio de estatísticas descritivas e multivariadas, notadamente análise fatorial exploratório e modelagem de equações estruturais. Faz-se mister destacar que este projeto constitui um desdobramento de projetos anteriores que apontaram para a necessidade de levantamento destas informações no destino turístico a ser investigado. Além disso, pretende-se com esta proposta além do levantamento do perfil do turista que visita o destino, realizar um diagnóstico da percepção de qualidade, satisfação e fidelidade do turista que visita a destinação turística analisada, como também a estruturação de informações sobre o comportamento do turista em visita a Praia da Pipa com vistas a subsidiar a tomada de decisão com relação a gestão do destino turístico analisado e contribuir para a continuidade do levantamento de informações e disponibilização para o Observatório de Turismo do Rio Grande do Norte, importante ação para o levantamento e consolidação de informações para a gestão do turismo no RN, e que possui o IFRN ? Campus Canguaretama como membro desta ação coletiva de diversas instituições do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Rayane Vicente de Brito - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2023 - Atual
EXPERIÊNCIAS CRIATIVAS EM ROTEIROS TURÍSTICOS INTEGRADOS NO LITORAL SUL POTIGUAR: Uma proposta de elaboração de roteiros com produtos criativos e disponibilização em aplicativo turístico
Descrição: A proposta deste estudo é analisar o potencial de desenvolvimento de roteiros turísticos integrados entre os municípios do Litoral Sul Potiguar, região atendida pelo campus, com a inserção de produtos de turismo criativo aliados a divulgação por meio de aplicativos de turismo já utilizado em outros projetos. Em outras palavras, esta investigação pretende realizar o levantamento dos atrativos turísticos passíveis de roteirização integrada entre os municípios do Litoral Sul Potiguar com especial atenção aos produtos criativos (ou com potencial criativo) da região. O turismo criativo é concebido como uma nova forma de experiência turística em que os turistas e residentes participam de atividades que são símbolos representativos da própria cultura local, de modo dinâmico e participativo, contribuindo, doravante, para o empoderamento da comunidade autóctone, participação em uma experiência autêntica e única de forma conjunta, co-criada entre turistas e residentes, e a significativa contribuição para o desenvolvimento sociocultural e ambiental da localidade. Para tanto, a investigação será exploratória e descritiva, com abordagem analítica qualitativa. A amostra será não probabilística, por conveniência. Os dados serão coletados por meio de entrevistas, com roteiro semiestruturado, e observação participante. Os dados serão analisados por meio de análise de conteúdo. Faz-se mister destacar que este projeto constitui uma expansão de projetos anteriores para outros municípios ainda não atendidos por esta proposta, mas que apontaram relevante potencial turístico na região, associado ao forte apoio da comunidade local ao desenvolvimento turístico local. Além disso, faz-se mister destacar a necessidade de planejamento conjunto, que ultrapasse os limites territoriais de cada município, com vistas ao desenvolvimento de roteiros e produtos em parceria e integrados que possam contribuir para o turismo de várias localidades, agregando valor a experiência turística proporcionada ao visitante. Dessa maneira, faz-se premente a perspectiva integrada de roteirização dos atrativos turísticos da região, proporcionando ao turista experiências diversificadas e autênticas, ao mesmo tempo em que é proporcionado, a todos os municípios envolvidos, os benefícios do desenvolvimento turístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Zayne Barros de Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2022 - Atual
DENEGRINDO OS DADOS: MAPEAMENTO ESTATÍSTICO DA POPULAÇÃO NEGRA E INDÍGENA DA COMUNIDADE ACADÊMICA DO IFRN CAMPUS CANGUARETAMA
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar um levantamento e análise quantitativa da presença de pretos, pardos e indígenas na comunidade escolar do IFRN Campus Canguaretama. Este levantamento não se restringe aos discentes, inclui também servidores docentes e técnico-administrativos, efetivos ou substitutos, e terceirizados. Para tanto, será realizada uma pesquisa exploratória e descritiva, do tipo survey (levantamento), de corte transversal, e abordagem analítica quantitativa. A realização de um censo é o objetivo. O levantamento dos dados será realizado por meio de um questionário estruturado, a ser disponibilizado em plataforma digital. Os dados serão analisados com apoio de estatística descritiva. Com esta pesquisa, pretende-se a construção de um quadro quantitativo de toda a comunidade acadêmica, de modo a contribuir para a construção de um perfil socioeconômico que possibilite à gestão local e sistêmica a elaboração de medidas de apoio, permanência e êxito dos estudantes pretos, pardos e indígenas do IFRN Campus Canguaretama, assim como a compreensão de como os marcadores sociais da diferença, de maneira interseccional, revelam aspectos de desigualdade no cotidiano do campus ? e da rede do instituto como um todo ? o que subsidiará a elaboração e proposição de ações, locais e sistêmicas, que contribuam para uma maior inclusão e combate às desigualdades dentro da instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Aurelia Bento Alexandre - Integrante / Jonathan Lucas Moreira Leite - Integrante / SYNDE KEMYLLE FERREIRA FILGUEIRA DE SOUZA - Integrante.
2021 - 2022
COMPORTAMENTO DOS VISITANTES DA ALDEIA CATU DOS ELEOTÉRIOS: Perfil, satisfação e interesses em novas experiências do roteiro étnico-criativo
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar o perfil e a satisfação dos visitantes da Aldeia Catu do Eleotérios com a experiência imersiva do roteiro de turismo étnico-criativo, como também identificar o perfil sociodemográfico dos visitantes, verificar o nível de satisfação com as experiências criativas proporcionadas pelo roteiro imersivo e investigar o interesse dos visitantes em novas experiências criativas do roteiro. Para tanto, a investigação será exploratória e descritiva, com abordagem analítica quantitativa. A amostragem será não probabilística, com a escolha do sujeito realizada pelo método por conveniência. Os dados serão coletados por meio de questionário, em escala métrica. Os dados serão analisados por meio de estatísticas descritivas e multivariadas, notadamente análise fatorial exploratório e modelagem de equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Vandregefson da Costa Arcanjo - Integrante.
2021 - 2022
ANÁLISE DAS PERCEPÇÕES DA COMUNIDADE LOCAL DE AREZ/RN EM RELAÇÃO DESENVOLVIMENTO TURÍSTICO DO MUNICÍPIO
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar as percepções da comunidade local de Arez/RN em relação ao desenvolvimento turístico do município, como também quais dimensões influenciam o apoio destes residentes ao desenvolvimento da atividade na localidade, proporcionando, deste modo, a comunidade local participar ativa e efetivamente no processo de planejamento e tomada de decisão sobre o desenvolvimento de sua comunidade. Esse projeto constitui continuidade de projetos anteriores que, por sua vez, já abrangeram diversas cidades atendidas na região, e que visa levantar a percepção dos moradores de toda a região quanto ao turismo com vistas a embasar o desenvolvimento de políticas públicas na área de turismo. Em outras palavras, empoderando a comunidade local e proporcionando aos moradores o papel protagonista no desenho do destino da sua própria comunidade por meio do desenvolvimento turístico local. A proposta se apresenta com relevância acentuada em função do momento em que o município se prepara para estruturar a atividade turística em seu território. Em especial, no interesse da cidade passar a integrar o mapa do turismo brasileiro. Além disso, esta investigação buscará segmentar/classificar os residentes em grupos distintos baseados em sua percepção de impactos do turismo, apego a comunidade, imagem do destino e apoio ao desenvolvimento turístico. A investigação é caracterizada como descritiva, com enfoque analítico predominantemente quantitativo, do tipo Survey, de corte transversal. Para satisfazer a abordagem quantitativa, a amostra será probabilística, com a escolha do sujeito realizada de modo aleatório simples. A coleta de dados será obtida por meio de um formulário, em escala métrica de 11 pontos. A análise dos dados será realizada por meio de estatística descritiva, análise fatorial exploratória, análise de cluster (conglomerados) e modelagem de equações estruturais. Como antecipado, esta proposta visa dar continuidade a um conjunto de investigações interinstitucionais sobre as percepções, atitudes e apoio da comunidade local, dos municípios que compõem a Região Imediata de Canguaretama, antes conhecida como microrregião do litoral sul, ao desenvolvimento turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Paulo Sérgio Vanderlei de Lima - Integrante.
2019 - 2020
EXPERIÊNCIAS CRIATIVAS EM ROTEIROS TURÍSTICOS INTEGRADOS NAS SERRAS DO AGRESTE POTIGUAR: Uma proposta de levantamento de atrativos e elaboração de roteiros com produtos criativos na região
Descrição: A proposta deste estudo é analisar o potencial de desenvolvimento de roteiros turísticos integrados entre os municípios da Serra do Agreste Potiguar, região também atendida pelo campus, com a inserção de produtos de turismo criativo. Em outras palavras, esta investigação pretende realizar o levantamento dos atrativos turísticos passíveis de roteirização integrada entre os municípios Passa e Fica, Serra de São Bento e Monte das Gameleiras com especial atenção aos produtos criativos (ou com potencial criativo) da região. O turismo criativo é concebido como uma nova forma de experiência turística em que os turistas e residentes participam de atividades que são símbolos representativos da própria cultura local, de modo dinâmico e participativo, contribuindo, doravante, para o empoderamento da comunidade autóctone, participação em uma experiência autêntica e única de forma conjunta, co-criada entre turistas e residentes, e a significativa contribuição para o desenvolvimento sociocultural e ambiental da localidade. Para tanto, a investigação será exploratória e descritiva, com abordagem analítica qualitativa. A amostra será não probabilística, por conveniência. Os dados serão coletados por meio de entrevistas, com roteiro semiestruturado, e observação participante. Os dados serão analisados por meio de análise de conteúdo. Faz-se mister destacar que este projeto constitui uma expansão de projetos anteriores para outra região ainda não atendida por eles, que apontaram relevante potencial turístico na região, associado ao forte apoio da comunidade local ao desenvolvimento turístico local. Além disso, faz-se mister destacar a necessidade de planejamento conjunto, que ultrapasse os limites territoriais de cada município, com vistas ao desenvolvimento de roteiros e produtos em parceria e integrados que possam contribuir para o turismo de várias localidades, agregando valor a experiência turística proporcionada ao visitante. Dessa maneira, faz-se premente a perspectiva integrada de roteirização dos atrativos turísticos da região, proporcionando ao turista experiências diversificadas e autênticas, ao mesmo tempo em que é proporcionado, a todos os municípios envolvidos, os benefícios do desenvolvimento turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Yohana Silva Moreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2019 - 2020
MONITORAMENTO DO COMPORTAMENTO DO TURISTA QUE VISITA A PRAIA DA PIPA (TIBAU DO SUL/RN) PARA SUBSIDIAR ESTRATÉGIAS COMPETITIVAS E SUSTENTÁVEIS POR MEIO DO OBSERVATURSUL
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar o perfil e a satisfação do turista que visita a Praia da Pipa, município de Tibau do Sul/RN, um dos dois destinos indutores do RN e destaque internacional no turismo, como forma de contribuir para a continuidade do monitoramento do comportamento do turismo realizado pelo Observatório de Turismo do Litoral Sul e Agreste Potiguar (ObservaturSul). E, dessa forma, promover ao estado dados para um sistema de informações turísticas com elementos relevantes e detalhados sobre o perfil de comportamento do seu consumidor no turismo, contribuindo, doravante, para a tomada de decisão e implementação de decisões estratégicas coerentes com o público alvo do destino e suas estratégias de desenvolvimento turístico. Isto, por sua vez, poderá contribuir significativamente para a competitividade e sustentabilidade do turismo na destinação analisada, como também de todo o RN. Para tanto, a investigação será exploratória e descritiva, com abordagem analítica quantitativa. A amostragem será probabilística, com a escolha do sujeito realizada de modo aleatório simples. Os dados serão coletados por meio de formulário, em escala métrica, nos principais pontos da cidade. Os dados serão analisados por meio de estatísticas descritivas e multivariadas, notadamente análise fatorial exploratório e modelagem de equações estruturais. Faz-se mister destacar que este projeto constitui um desdobramento de projetos anteriores que apontaram para a necessidade de levantamento destas informações no destino turístico a ser investigado. Além disso, pretende-se com esta proposta além do levantamento do perfil do turista que visita o destino, realizar um diagnóstico da percepção de qualidade, satisfação e fidelidade do turista que visita a destinação turística analisada, como também a estruturação de informações sobre o comportamento do turista em visita a Praia da Pipa com vistas a subsidiar a tomada de decisão com relação a gestão do destino turístico analisado e contribuir para a continuidade do levantamento de informações pelo Observatório de Turismo do Litoral Sul e Agreste Potiguar, como também para o Observatório de Turismo do Rio Grande do Norte, importante ação para o levantamento e consolidação de informações para a gestão do turismo no RN, e que possui o IFRN ? Campus Canguaretama como membro desta ação coletiva de diversas instituições do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Antonio Marcos Lima da Costa - Integrante / Abraão Dantas do Amaral Silva - Integrante / Danielle Fernandes do Nascimento - Integrante / Maria Naiany Pereira Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
ANÁLISE DAS PERCEPÇÕES E DO APOIO DA COMUNIDADE LOCAL DE VILA FLOR E PEDRO VELHO AO DESENVOLVIMENTO TURÍSTICO DOS MUNICÍPIOS
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar as percepções e o apoio da comunidade local de Vila Flor/RN e Pedro Velho/RN em relação ao desenvolvimento turístico dos municípios, como também quais dimensões influenciam o apoio destes residentes ao desenvolvimento da atividade nas localidades, proporcionando, deste modo, a comunidade local participar ativa e efetivamente no processo de planejamento e tomada de decisão sobre o desenvolvimento de sua comunidade. Esse projeto constitui continuidade de projeto anterior, focado em outras comunidades, e que visa levantar a percepção dos moradores de toda a região quanto ao turismo com vistas a embasar o desenvolvimento de políticas públicas na área de turismo. Em outras palavras, empoderando a comunidade local e proporcionando aos moradores o papel protagonista no desenho do destino da sua própria comunidade por meio do desenvolvimento turístico local. A proposta se apresenta com relevância acentuada em função do momento em que os municípios se prepara para estruturar a atividade turística em seu território. Em especial, no ingresso das duas cidades no mapa do turismo brasileiro em razão dos resultados oriundos de parcerias em outros projetos. Além disso, esta investigação buscará segmentar/classificar os residentes em grupos distintos baseados em sua percepção de impactos do turismo, apego a comunidade, imagem do destino e apoio ao desenvolvimento turístico. A investigação é caracterizada como descritiva, com enfoque analítico predominantemente quantitativo, do tipo Survey, de corte transversal. Além desta, será utilizada também a abordagem qualitativa nas fases iniciais da investigação, por meio da realização de entrevistas com os principais representantes da comunidade. Para satisfazer a abordagem quantitativa, a amostra será probabilística, com a escolha do sujeito realizada de modo aleatório simples. A coleta de dados será obtida por meio de um formulário, em escala métrica de 10 pontos. A análise dos dados será realizada por meio de estatística descritiva, análise fatorial exploratória, análise de cluster (conglomerados) e modelagem de equações estruturais. Como antecipado, esta proposta visa dar continuidade a um conjunto de investigações interinstitucionais (IFRN e UFRN) sobre as percepções, atitudes e apoio da comunidade local, dos municípios da microrregião do litoral sul, ao desenvolvimento turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Geyson Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DA PARTICIPAÇÃO NO CURSO PREPARATÓRIO PARA A OBMEP NAS COMUNIDADES CAMPESINAS DE CANGUARETAMA RN
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a influência da participação no Curso Preparatório de Matemática Olímpica (OBMEP) na melhoria do desempenho escolar de alunos de escolas públicas que sejam preferencialmente das comunidades campesinas dos Caboclos, Comunidade Indígena do Catu e do acampamento José Martí/MST, que teoricamente possuem maior dificuldades em estudar, pois muitos ajudam seus pais em trabalhos de casa ou agrícola. Assim o nosso trabalho também terá uma grande contribuição social. A hipótese principal é que o aluno participante do projeto-experimento (Curso Preparatório de Matemática Olímpica) demonstrará desempenho escolar superior aos discentes que não participarem do projeto (grupo de controle), não apenas na disciplina de matemática, o que já é esperado, mas, também nas demais disciplinas curriculares do ensino fundamental. Para tanto, será desenvolvido uma pesquisa experimental, com enfoque analítico em etapas qualitativas e quantitativas. A amostragem será do tipo probabilística, sendo o sujeito escolhido pelo método aleatório simples. Para sua implementação, serão selecionados dois grupos de alunos de escolas pública, sendo o primeiro grupo escolhido por serem preferencialmente das comunidades citadas para participarem do Curso Preparatório de Matemática Olímpica e o segundo sendo selecionado, aleatoriamente e em igual número, enquanto grupo de controle. Ou seja, aqueles que não participarão do curso, mas, terão seu desempenho acompanhado para fins de comparação de resultados entre os participantes e os não participantes. Os dados serão coletados por meio de avaliações periódicas dos dois grupos, o estudado (de participantes do curso) e o grupo de controle (não participantes do curso), em situações iguais. Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva, como também de testes de hipóteses realizados por meio do t test para amostras independentes (para comparar se há diferenças estatisticamente significativas entre o desempenho dos participantes e dos não participantes/grupo de controle), como também dependentes (para comparar se há também diferenças significativas entre desempenho inicial e final dos participantes). O enfoque qualitativo será utilizado para fins de análise das percepções dos participantes sobre o projeto e o impacto dele em seu desempenho, por meio da Análise de Conteúdo de Bourdieu. Cabe destacar a acentuada relevância deste projeto no que concerne a aplicação do tripé ensino, pesquisa e extensão no desenvolvimento de uma pesquisa experimental cujos resultados poderão proporcionar insights de notória relevância para o estímulo a melhoria do desempenho de alunos de escolas públicas. Além disso, poderá oferecer subsídios para o desenvolvimento de novas metodologias e ferramentas de ensino com acentuada capacidade de impacto no desempenho escolar de discentes de escolas públicas, corroboradas não apenas conceitualmente, mas, estatisticamente significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Integrante / Ivickson Ricardo de Miranda Cavalcanti - Integrante / Francisco do Nascimento Lima - Coordenador / Jarbas Jose do Nascimento - Integrante / Beatriz de Oliveira Silva - Integrante / Jeniffer Mariana do Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
ANÁLISE DAS PERCEPÇÕES E APOIO DA COMUNIDADE LOCAL AO DESENVOLVIMENTO DO EVENTO FEIRA DE CULINÁRIA TÍPICA DE VILA FLOR/RN
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar as percepções e os antecedentes do apoio dos participantes da Feira de Culinária Típica de Vila Flor/RN, evento promovido pela Secretaria de Turismo de Vila Flor/RN, com apoio do IFRN ? Campus Canguaretama, e que compõe um conjunto de ações para o desenvolvimento turístico da cidade. O estudo é caracterizado como descritivo, de natureza analítica quantitativa, do tipo survey e de corte transversal. A seleção do sujeito será realizada de modo não probabilístico, por conveniência. O instrumento de coleta de dados será um formulário, predominantemente com questões fechadas, e algumas abertas. Busca-se identificar os fatores influenciadores do apoio dos participantes ao evento e suas relações, potencias falhas no planejamento do evento e suas possíveis soluções, com vistas a tornar o evento cada vez mais atrativo para visitantes, comunidade e turistas e assim buscar a promoção de atividades de lazer, cultura e turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / FELIX, JOÃO PAULO SERAFIM - Integrante.
2018 - 2019
EVENTOS CRIATIVOS ASSOCIADOS AO TURISMO DE BASE ÉTNICA COMO ESTRATÉGIA DE DESENVOLVIMENTO LOCAL NAS COMUNIDADES INDÍGENAS E QUILOMBOLAS DA MICRORREGIÃO DO LITORAL SUL
Descrição: Este estudo busca analisar o potencial de promoção de eventos relacionados a concepção de turismo criativo de base étnica como estratégia para o desenvolvimento local nas comunidades indígenas e quilombolas da microrregião do litoral sul. Além disso, buscará diagnosticar os eventos passíveis de serem desenvolvidos enquanto produtos turísticos criativos, como também estruturar possibilidades de roteiros e experiências do turismo criativo associados aos eventos. O turismo criativo é concebido como uma nova forma de experiência turística em que os turistas e residentes participam de atividades que são símbolos representativos da própria cultura local, de modo dinâmico e participativo, contribuindo, doravante, para o empoderamento da comunidade autóctone, participação em uma experiência autêntica e única de forma conjunta, co-criada entre turistas e residentes, e a significativa contribuição para o desenvolvimento sociocultural e ambiental da comunidade. Para tanto, a investigação será exploratória e descritiva, com abordagem analítica qualitativa. A amostra será não probabilística, por conveniência. Os dados serão coletados por meio de entrevistas, com roteiro semiestruturado, e observação participante. Os dados serão analisados por meio de análise de conteúdo. Faz-se mister destacar que este projeto constitui um desdobramento de projetos anteriores que apontaram relevante potencial turístico local, associado ao forte apoio da comunidade local ao desenvolvimento turístico local, como também a necessidade de diversificação da economia local, pois estas comunidades possuem parcela significativa da população vivendo sem renda definida (sem renda formal) ou com renda inferior a um salário mínimo. Portanto, propostas desta natureza contribuem para o desenvolvimento local, ao passo que estimulam a economia local ao mesmo tempo que fortalecem a cultura e valores sociais presentes nas comunidades indígenas e quilombolas, valorizando as tradições com base étnica profundamente marginalizadas pela sociedade ao longo de séculos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Everton Castro Bezerra Silva - Integrante / Gustavo Henrique Martins - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2018 - 2019
TURISMO CRIATIVO E INOVAÇÃO NA EXPERIÊNCIA TURÍSTICA COM BASE ÉTNICA: UMA ESTRATÉGIA PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL DA COMUNIDADE INDÍGENA DO CATÚ
Descrição: Este estudo busca analisar o potencial de desenvolvimento do turismo criativo na Comunidade Indígena do Catú enquanto forma de inovação na experiência turística com base étnica como estratégia para o desenvolvimento local. O turismo criativo é concebido como uma nova forma de experiência turística em que os turistas e residentes participam de atividades que são símbolos representativos da própria cultura local, de modo dinâmico e participativo, contribuindo, doravante, para o empoderamento da comunidade autóctone, participação em uma experiência autêntica e única de forma conjunta, co-criada entre turistas e residentes, e a significativa contribuição para o desenvolvimento sociocultural e ambiental da comunidade. Para tanto, a investigação será exploratória e descritiva, com abordagem analítica qualitativa. A amostra será não probabilística, por conveniência. Os dados serão coletados por meio de entrevistas, com roteiro semiestruturado, e observação participante. Os dados serão analisados por meio de análise de conteúdo. Faz-se mister destacar que este projeto constitui um desdobramento de projetos anteriores que apontaram relevante potencial turístico local, associado ao forte apoio da comunidade local ao desenvolvimento turístico local, como também a necessidade de diversificação da economia local, pois, como apontado em várias investigações, citadas no decorrer do projeto, esta comunidade possui parcela significativa da população vivendo sem renda definida (sem renda formal) ou com renda inferior a  um salário mínimo. Portanto, propostas desta natureza contribuem para o desenvolvimento local, ao passo que estimulam a economia local ao mesmo tempo que fortalecem a cultura e valores sociais presentes na comunidade indígena, valorizando as tradições com base étnica profundamente marginalizadas pela sociedade ao longo de séculos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Nilton Xavier Bezerra - Integrante / Luana Priscila Silva Rocha - Integrante / Vandregefson da Costa Arcanjo - Integrante / Maria José dos Santos Pimentel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2018 - 2019
ANÁLISE DO PERFIL E DA SATISFAÇÃO DO TURISTA QUE VISITA A PRAIA DA PIPA (TIBAU DO SUL/RN) COMO CONTRIBUIÇÃO PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO OBSERVATÓRIO DO TURISMO DO RN E O DESENVOLVIMENTO TURÍSTICO LOCAL
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar o perfil e a satisfação do turista que visita a Praia da Pipa, município de Tibau do Sul/RN, um dos dois destinos indutores do RN e destaque internacional no turismo, como forma de contribuir para a implementação do Observatório de Turismo do Rio Grande do Norte. E, dessa forma, promover ao estado dados para um sistema de informações turísticas com elementos relevantes e detalhados sobre o perfil de comportamento do seu consumidor no turismo, contribuindo, doravante, para a tomada de decisão e implementação de decisões estratégicas coerentes com o público alvo do destino e suas estratégias de desenvolvimento turístico. Isto, por sua vez, poderá contribuir significativamente para a competitividade e sustentabilidade do turismo na destinação analisada, como também de todo o RN. Para tanto, a investigação será exploratória e descritiva, com abordagem analítica quantitativa. A amostragem será probabilística, com a escolha do sujeito realizada de modo aleatório simples. Os dados serão coletados por meio de formulário, em escala métrica, nos principais pontos da cidade. Os dados serão analisados por meio de estatísticas descritivas e multivariadas, notadamente análise fatorial exploratório e modelagem de equações estruturais. Faz-se mister destacar que este projeto constitui um desdobramento de projetos anteriores que apontaram para a necessidade de levantamento destas informações no destino turístico a ser investigado. Além disso, pretende-se com esta proposta além do levantamento do perfil do turista que visita o destino, realizar um diagnóstico da percepção de qualidade, satisfação e fidelidade do turista que visita a destinação turística analisada, como também a estruturação de informações sobre o comportamento do turista em visita a Praia da Pipa com vistas a subsidiar a tomada de decisão com relação a gestão do destino turístico analisado e contribuir para a implementação do Observatório de Turismo do Rio Grande do Norte, importante ação para o levantamento e consolidação de informações para a gestão do turismo no RN, e que possui o IFRN ? Campus Canguaretama como membro desta ação coletiva de diversas instituições do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / Arione Arantes Bonfim Júnior - Integrante / Ana Karina Tertuliano da Conceição - Integrante / Giselle de Albuquerque Gonzaga - Integrante / Josenildo Ferreira da Silva - Integrante / Sonaly da Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
EXPERIÊNCIAS CRIATIVAS EM ROTEIROS TURÍSTICOS INTEGRADOS NO LITORAL SUL: Uma proposta de levantamento de atrativos e elaboração de roteiros com produtos criativos na região
Descrição: A proposta deste estudo é analisar o potencial de desenvolvimento de roteiros turísticos integrados entre os municípios do litoral sul com a inserção de produtos de turismo criativo. Em outras palavras, esta investigação pretende realizar o levantamento dos atrativos turísticos passíveis de roteirização integrada entre os municípios de Tibau do Sul (Praia da Pipa), Vila Flor, Canguaretama e Baía Formosa com especial atenção aos produtos criativos (ou com potencial criativo) da região. O turismo criativo é concebido como uma nova forma de experiência turística em que os turistas e residentes participam de atividades que são símbolos representativos da própria cultura local, de modo dinâmico e participativo, contribuindo, doravante, para o empoderamento da comunidade autóctone, participação em uma experiência autêntica e única de forma conjunta, co-criada entre turistas e residentes, e a significativa contribuição para o desenvolvimento sociocultural e ambiental da localidade. Para tanto, a investigação será exploratória e descritiva, com abordagem analítica qualitativa. A amostra será não probabilística, por conveniência. Os dados serão coletados por meio de entrevistas, com roteiro semiestruturado, e observação participante. Os dados serão analisados por meio de análise de conteúdo. Faz-se mister destacar que este projeto constitui um desdobramento de projetos anteriores que apontaram relevante potencial turístico na região, associado ao forte apoio da comunidade local ao desenvolvimento turístico local. Além disso, faz-se mister destacar a necessidade de planejamento conjunto, que ultrapasse os limites territoriais de cada município, com vistas ao desenvolvimento de roteiros e produtos em parceria e integrados que possam contribuir para o turismo de várias localidades, agregando valor a experiência turística proporcionada ao visitante. Dessa maneira, faz-se premente a perspectiva integrada de roteirização dos atrativos turísticos da região, proporcionando ao turista experiências diversificadas e autênticas, ao mesmo tempo em que é proporcionado, a todos os municípios envolvidos, os benefícios do desenvolvimento turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / Luana Priscila Silva Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
ANÁLISE DAS MOTIVAÇÕES DOS CONSUMIDORES EM REALIZAR BOCA A BOCA ELETRÔNICO NEGATIVO SOBRE MEIOS DE HOSPEDAGEM DE NATAL/RN
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as motivações dos turistas, e demais consumidores, em realizar boca a boca eletrônico negativo (eWOM) sobre os meios de hospedagem da Cidade do Natal, destino indutor do turismo no RN e internacionalmente reconhecido. Além disso, almeja também levantar o perfil sócio demográfico e a frequência de publicações de eWOM negativo dos respondentes, avaliar a adequação das variáveis manifestas para composição das motivacionais, antecedentes do boca a boca eletrônico negativo. E, por último, analisar o modelo relacional entre as motivações enquanto antecedentes do engajamento em boca a boca eletrônico negativo, por parte dos consumidores dos produtos e serviços do setor de meios de hospedagem de Natal/RN. Para tanto, será realizado um estudo descritivo, com relação aos seus objetivos. A abordagem analítica será quantitativa, do tipo survey. O tipo de amostragem será não-probabilística, por conveniência, com a escolha dos sujeitos a ser realizada de forma sistemática, utilizando-se o tempo como fator de sistematização, numa tentativa de tornar aleatória a seleção dos respondentes. O instrumento a ser desenvolvido será o formulário, cujas respostas serão coletadas nos principais empreendimentos hoteleiros de Natal/RN. Serão adotados procedimentos éticos em todo o processo da pesquisa. A análise dos dados será desenvolvida por meio de estatísticas descritivas e multivariadas, notadamente estatísticas descritivas, análise fatorial exploratória e confirmatória e modelagem de equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Integrante / ANATÁLIA SARAIVA MARTINS RAMOS - Coordenador / Luiz Augusto Machado Mendes Filho - Integrante / ADRIANNE PAULA VIEIRA DE ANDRADE - Integrante / GABRIELA FIGUEIREDO DIAS - Integrante / ROMULO ANDRADE DE SOUZA NETO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2017 - 2018
ANÁLISE DAS MOTIVAÇÕES DOS CONSUMIDORES DE BAIXA RENDA EM REALIZAR BOCA A BOCA ELETRÔNICO SOBRE OS EQUIPAMENTOS DE LAZER E TURISMO DE CANGUARETAMA/RN
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar as motivações, dos consumidores de baixa renda, inclusive turistas e excursionistas, em realizar boca a boca eletrônico (eWOM) sobre os equipamentos de lazer do município de Canguaretama/RN, destinados a esse público. Além disso, almeja também levantar o perfil sócio demográfico e de consumo de lazer do público alvo e a frequência de publicações de eWOM dos respondentes, avaliar a adequação das variáveis manifestas para composição das dimensões motivacionais antecedentes da comunicação boca a boca eletrônica. E, por último, analisar o modelo relacional entre as motivações enquanto antecedentes do engajamento em boca a boca eletrônico, por parte dos consumidores de baixa renda, dos produtos e serviços oferecidos pelos equipamentos de lazer de Canguaretama/RN. Para tanto, será realizado um estudo descritivo com relação aos seus objetivos. A abordagem analítica será quantitativa, do tipo survey. O tipo de amostragem será probabilístico, com a escolha do sujeito a ser realizada de forma sistemática. O instrumento a ser desenvolvido será o formulário, cujas respostas serão coletadas nos principais empreendimentos de lazer de Canguaretama/RN. A análise dos dados será desenvolvida por meio de estatísticas descritivas e multivariadas, notadamente estatísticas descritivas, análise fatorial exploratória e confirmatória e modelagem de equações estruturais. Cabe destacar a relevância deste estudo, em especial, para a parcela da população classificada economicamente em C, D e E, cujo acesso a opções de lazer é significativamente prejudicada no contexto atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / Laís Rosane Pereira da Silva - Integrante / Vanessa Kelly Sales da Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2017 - 2018
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DA PARTICIPAÇÃO NO CURSO PREPARATÓRIO DE MATEMÁTICA OLÍMPICA NO DESEMPENHO ESCOLAR DE ALUNOS DE ESCOLAS PÚBLICAS DO MUNICÍPIO DE CANGUARETAMA/RN
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a influência da participação no Curso Preparatório de Matemática Olímpica (OBMEP) na melhoria do desempenho escolar de alunos de escolas públicas. A hipótese principal é que o aluno participante do projeto-experimento (Curso Preparatório de Matemática Olímpica) demonstrará desempenho escolar superior aos discentes que não participarem do projeto (grupo de controle), não apenas na disciplina de matemática, o que já é esperado, mas, também nas demais disciplinas curriculares do ensino médio. Para tanto, será desenvolvido uma pesquisa experimental, com enfoque analítico em etapas qualitativas e quantitativas. A amostragem será do tipo probabilística, sendo o sujeito escolhido pelo método aleatório simples. Para sua implementação, serão selecionados dois grupos de alunos de uma escola pública previamente selecionada, sendo o primeiro grupo escolhido, por sorteio, para participar do Curso Preparatório de Matemática Olímpica e o segundo sendo selecionado, da mesma maneira, e em igual número, enquanto grupo de controle. Ou seja, aqueles que não participarão do curso, mas, terão seu desempenho acompanhado para fins de comparação de resultados entre os participantes e os não participantes. Os dados serão coletados por meio de avaliações periódicas dos dois grupos, o estudado (de participantes do curso) e o grupo de controle (não participantes do curso), em situações iguais. Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva, como também de testes de hipóteses realizados por meio do t test para amostras independentes (para comparar se há diferenças estatisticamente significativas entre o desempenho dos participantes e dos não participantes/grupo de controle), como também dependentes (para comparar se há também diferenças significativas entre desempenho inicial e final dos participantes). O enfoque qualitativo será utilizado para fins de análise das percepções dos participantes sobre o projeto e o impacto dele em seu desempenho, por meio da Análise de Conteúdo de Bourdieu. Cabe destacar a acentuada relevância deste projeto no que concerne a aplicação do tripé ensino, pesquisa e extensão no desenvolvimento de uma pesquisa experimental cujos resultados poderão proporcionar insights de notória relevância para o estímulo a melhoria do desempenho de alunos de escolas públicas. Além disso, poderá oferecer subsídios para o desenvolvimento de novas metodologias e ferramentas de ensino com acentuada capacidade de impacto no desempenho escolar de discentes de escolas públicas, corroboradas não apenas conceitualmente, mas, estatisticamente significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Integrante / Francisco do Nascimento Lima - Coordenador / Luiz Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2017 - 2018
ANÁLISE DAS PERCEPÇÕES E ATITUDES DA COMUNIDADE LOCAL DE CANGUARETAMA/RN EM RELAÇÃO AO DESENVOLVIMENTO TURÍSTICO DO MUNICÍPIO
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar as percepções e atitudes da comunidade local de Canguaretama/RN em relação ao desenvolvimento turístico do município, e como estas dimensões influenciam o apoio destes residentes ao desenvolvimento da atividade na localidade, proporcionando, deste modo, a comunidade local participar ativa e efetivamente no processo de planejamento e tomada de decisão sobre o desenvolvimento de sua comunidade. Em outras palavras, empoderando a comunidade local e proporcionando aos moradores o papel protagonista no desenho do destino da sua própria comunidade por meio do desenvolvimento turístico local. A proposta se apresenta com relevância acentuada em função do momento em que o município se prepara para estruturar a atividade turística em seu território. Além disso, esta investigação buscará segmentar/classificar os residentes em grupos distintos baseados em sua percepção de impactos do turismo, apego a comunidade, imagem do destino e apoio ao desenvolvimento turístico. A investigação é caracterizada como descritiva, com enfoque analítico predominantemente quantitativo, do tipo Survey, de corte transversal. Além desta, será utilizada também a abordagem qualitativa nas fases iniciais da investigação, por meio da realização de entrevistas com os principais representantes da comunidade. Para satisfazer a abordagem quantitativa, a amostra será probabilística, com a escolha do sujeito realizada de modo aleatório simples. A coleta de dados será obtida por meio de um formulário, em escala métrica de 10 pontos. A análise dos dados será realizada por meio de estatística descritiva, análise fatorial exploratória, análise de cluster (conglomerados) e modelagem de equações estruturais. Esta proposta visa dar continuidade a um conjunto de investigações interinstitucionais (IFRN e UFRN) sobre as percepções, atitudes e apoio da comunidade local, dos municípios da microrregião do litoral sul, ao desenvolvimento turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / Cleisson Ailton de Matos da Silva - Integrante / Paulo Sérgio Vanderlei de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
O poder da linguagem persuasiva para o Marketing de Eventos: uma análise de anúncios publicitários
Descrição: O marketing lida diretamente com a venda de produtos e de serviços. Dessa forma, o uso da linguagem persuasiva é essencial para convencer as pessoas a comprarem algo ou adquirirem algum serviço. O objetivo deste trabalho é analisar a linguagem persuasiva do marketing de Eventos a partir de anúncios publicitários. Esta pesquisa, quanto à abordagem, será qualitativa, de natureza universal (básica) e de viés exploratório, pois se preocupará em aprofundar os conhecimentos voltados para as áreas do Marketing e da Língua Portuguesa. Espera-se, a partir da exploração desse gênero textual, verificar que o uso da função apelativa e de elementos linguísticos presentes nos anúncios é estratégico e influencia diretamente na decisão do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Integrante / Andréa Maria de Araújo Lacerda - Coordenador / Clélia Maiza Barbosa Silveira - Integrante / Everton Castro Bezerra Silva - Integrante / Gustavo Henrique Martins - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DA IMAGEM DO DESTINO TURÍSTICO CANGUARETAMA/RN COMUNICADA PARA OS TURISTAS E PERCEBIDA PELOS RESIDENTES: Uma proposta de subsídio para o planejamento estratégico de marketing do município
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a imagem do destino turístico Canguaretama/RN comunicada aos turistas por meios de mídias eletrônicas (sites, blogs e redes sociais online) e a percebida pela própria comunidade, com vistas a subsidiar o processo de planejamento estratégico de marketing do município. A investigação se faz relevante em razão da imagem do destino ser amplamente reconhecida na literatura nacional e internacional, assim como na prática profissional, como um dos principais fatores influenciadores da escolha de uma destinação para a prática de turismo, como também para a satisfação com a experiência e fidelização ao destino. Nesse sentido, faz-se premente observar, para um planejamento e implementação adequados, se a imagem projetada pela cidade está em consonância com a imagem percebida pela própria comunidade local, logo não causando dissonâncias entre as experiências ofertadas e de fato experienciadas por ambas as partes interessadas, os turistas em sua viagem e a comunidade local em seu modo de vida cotidiano. Para tanto, será desenvolvido um estudo exploratório e descritivo, com abordagem analítica com uma fase qualitativa e outra quantitativa, sendo a quantitativa do tipo survey, de corte transversal. Para a fase qualitativa, a amostragem será não probabilística, com o conteúdo selecionado pelo método de conveniência, ao passo que para a fase quantitativa será realizada uma amostragem probabilística, sendo o sujeito escolhido pelo método aleatório simples. A coleta de dados, para a análise qualitativa, será realizada por meio do levantamento de documentos e entrevistas com stakeholders chave na comunidade, ao passo que na fase quantitativa será realizada por meio de questionário a ser aplicada junto aos membros da comunidade, em consonância com a metodologia desenvolvida pelo próprio Ministério do Turismo. A análise de conteúdo de Bardin será o método de análise para os dados qualitativos. Já para os dados de natureza quantitativa, serão utilizadas estatísticas descritivas e análises multivariadas, em especial, a modelagem de equações estruturais. Além disso, cabe destacar que a imagem de um destino é fundamental para proposição e implementação de estratégias sustentáveis de desenvolvimento uma vez que com uma imagem fortemente atrativa junto a seu público-alvo, a destinação pode obter maior poder de barganha junto a seus intermediários (que costumeiramente ficam com expressiva parcela dos ganhos do turismo), conseguindo, desse modo, desenvolver o turismo em seu território com maior respeito aos princípios de sustentabilidade e de forma competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / Jéssica Caroline Ramos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
CLASSIFICAÇÃO DE RESIDENTES EM RELAÇÃO AO APOIO PARA O DESENVOLVIMENTO TURÍSTICO EM COMUNIDADES INDÍGENAS
Descrição: O projeto tem como objetivo classificar os residentes na comunidade indígena Eleotérios do Catú, em grupos distintos baseados em sua percepção de impactos do turismo, apego a comunidade e apoio ao desenvolvimento turístico local, por meio de Cluster Analysis. Os dados a serem utilizados neste estudo são secundários, obtidos de outro projeto de pesquisa desenvolvido na comunidade. Os dados originais foram coletados por meio de um estudo exploratório e descritivo, com enfoque analítico quantitativo, do tipo Survey. A amostra foi probabilística, de modo aleatório simples. A coleta de dados foi obtida por formulário, em escala Likert de 07 pontos, conseguindo-se 318 sujeitos. A análise do banco de dados conseguido do projeto supramencionado será desenvolvida por meio de estatística descritiva, análise fatorial e cluster analysis. Sendo assim, pretende-se demonstrar em quantos grupos podem ser classificados os residentes locais, especificamente da localidade Eleotérios do Catú, baseados em seu grau de dissemelhança, com relação as dimensões percepção de impactos positivos e negativos do turismo, apego ao local e apoio ao desenvolvimento turístico. Além disso, a proposição de estratégias de sensilização e estímulo a participação da comunidade autóctone no processo de planejamento do turismo local desenvolvidas especialmente para o perfil sóciodemográfico e atitudinal de cada conjunto de residentes.
Em âmbito teórico, cabe ressaltar a importância de estudos que versam sobre a classificação/segmentação dos residentes, em grupos distintos entre si, para fins de melhor entender o comportamento, as percepções e atitudes da comunidade local com relação ao desenvolvimento turístico local. Aspecto teórico amplamente estudado na literatura internacional (SINCLAIR-MARAGH; GURSOY; VIEREGGE, 2015; PÉREZ; NADAL, 2005; FREDLINE; FAULKNER, 2000; DAVIS; ALLEN; COSENZA, 1988). Além disso, a abordagem voltada a comunidade indígena poderá contribuir no melhor entendimento da relação entre apego ao local e apoio ao desenvolvimento turístico, logo, demonstrando significativo potencial de refinamento teórico neste tema.
Do ponto de vista prático, ressalta-se que a posse da classificação dos residentes em segmentos distintos pode proporcionar melhor gerenciamento dos stakeholders no processo de desenvolvimento turístico local, um dos fatores mais impactantes e importantes no gerenciamento de projetos turísticos. Em outras palavras, ao caracterizar a comunidade local em grupos menores, mais homogêneos, que compartilham os mesmos interesses, crenças e atitudes com relação turismo pode-se desenvolver estratégias e planos de ação que favoreçam de forma significativa o desenvolvimento turístico local envolvendo a própria comunidade e estimulando-a a assumir papel protagonista nesse processo, como também diminuindo sobremaneira as possibilidades de conflitos entre os residentes.
Cabe destacar que trata-se de um projeto interinstitucional, desenvolvido entre IFRN-Canguaretama e UFRN, coordenado pelos professores Márcio Marreiro das Chagas e Sérgio Marques Júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Victor Hugo  da Silva - Integrante / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / Maria Analice Antônio da Silva - Integrante / Rwthevam Russell Vieira - Integrante / Taiza Maria Souza da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
ANÁLISE DOS FATORES QUE INFLUENCIAM O APOIO DO RESIDENTE AO DESENVOLVIMENTO TURÍSTICO NAS COMUNIDADES INDÍGENAS E QUILOMBOLAS DA MICRORREGIÃO DO LITORAL SUL VISANDO O EMPODERAMENTO DAS COMUNIDADES LOCAIS
Descrição: O estudo buscará analisar os fatores influenciadores do apoio dos residentes ao desenvolvimento do turismo nas Comunidades Indígenas e Quilombolas da Microrregião do Litoral do Sul do RN, especificamente os Eleotérios do Catú, Sagi e Sibaúma. Além disso, pretende propor o desenvolvimento de um aplicativo para smartphones que proporcione, e ao mesmo tempo estimule, as comunidades locais a participar ativamente e de forma expressiva no planejamento e tomada de decisão sobre o desenvolvimento de sua própria comunidade. Dito de outro modo, trata-se de tentar empoderar as comunidades locais, indígenas e quilombolas, e proporcionar a elas função de destaque nas decisões relacionadas ao desenvolvimento turístico em suas próprias comunidades. Buscará, ainda, segmentar/classificar os residentes  por meio da avaliação de sua percepção dos impactos do turismo, negativos e positivos, identidade e apego, como também apoio ao desenvolvimento turístico. O estudo é descritivo, com enfoque analítico quantitativo, do tipo Survey, de corte transversal. A amostra será probabilística, com a escolha do sujeito realizada de modo aleatório simples. A coleta de dados será obtida por meio de um formulário, em escala Likert de 07 pontos. A análise dos dados será realizada por meio de estatística descritiva, análise fatorial exploratória, análise de cluster (conglomerados) e modelagem de equações estruturais. Esta proposta visa dar continuidade a um conjunto de investigações interinstitucionais (IFRN e UFRN) sobre apoio ao desenvolvimento turístico em comunidades indígenas e quilombolas localizadas na Microrregião do Litoral Sul do RN. Além disso, o estudo poderá proporcionar uma nova fonte de valorização da cultura local, por meio do olhar do turista, como também uma fonte de renda alternativa, entre outras significativas contribuições o que turismo poderá proporcionar a cada uma das comunidades estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / Maria Analice Antônio da Silva - Integrante / João Paulo Serafim Felix - Integrante / Marcelly Madeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
ANÁLISE DOS FATORES INFLUENCIADORES DO ENGAJAMENTO EM BOCA A BOCA ELETRÔNICO ENTRE TURISTAS: Um estudo comparativo entre as Praias da Pipa e Barra de Cunhaú
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar os fatores influenciadores do engajamento em boca a boca eletrônico entre turistas (eWOM) em mídias sociais, sobre a experiência turística disfrutada nas Praias da Pipa (Tibau do Sul/RN), destino indutor do turismo no RN e internacionalmente reconhecido, e Praia de Barra de Cunhaú (Canguaretama/RN), destinação em processo de desenvolvimento e consolidação. Além disso, almeja também levantar o perfil sócio demográfico e a frequência de publicações de eWOM dos entrevistados, verificar a adequação das variáveis manifestas para composição das dimensões antecedentes do boca a boca eletrônico. E, por último, analisar o modelo relacional entre as dimensões antecedentes do engajamento em boca a boca eletrônico, por parte dos turistas. Para tanto, será realizado um estudo descritivo com relação aos seus objetivos. A abordagem analítica será quantitativa, do tipo survey, de corte tranversal. O tipo de amostragem será não-probabilística, por conveniência, com a escolha do sujeito a ser realizada de forma sistemática, utilizando-se o tempo como fator de sistematização, numa tentativa de tornar aleatória a seleção dos respondentes. O instrumento a ser desenvolvido será o formulário, cujas respostas serão coletadas nos principais espaços de passeios e vivência na Praia da Pipa/RN e Praia de Barra de Cunhaú/RN. A análise dos dados será desenvolvida por meio de estatísticas descritivas e multivariadas, notadamente estatísticas descritivas, análise fatorial exploratória e confirmatória e modelagem de equações estruturais. Desse modo, o estudo visa colaborar com identificação dos fatores de estímulo relevantes para realização do boca a boca eletrônico, o que pode culminar em um conjunto de informações passíveis de orientar as decisões estratégicas no que concerne ao planejamento e gestão dos destinos turísticos citados, pautados tanto em competitividade, como em sustentabilidade. Ressalta-se também o papel protagonista do boca a boca como um dos principais influenciadores da tomada de decisão do turista na escolha dos lugares que deseja visitar. A investigação busca também a continuidade de um conjunto de projetos interinstitucionais sobre a demanda turística desenvolvida em parceria entre o IFRN e a UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / Taiza Maria Souza da Silva - Integrante / Cleisson Ailton de Matos da Silva - Integrante / Waleson Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
ANÁLISE DOS INFLUENCIADORES DO APOIO AO DESENVOLVIMENTO TURÍSTICO EM COMUNIDADES INDÍGENAS E EMPODERAMENTO DA COMUNIDADE LOCAL DO SAGI (Baía Formosa/RN)
Descrição: O estudo objetiva analisar os fatores influenciadores do apoio dos residentes ao desenvolvimento do turismo em Comunidades Indígenas, especificamente na localidade Sagi, pertencente a Baía Formosa/RN, como também o desenvolvimento de um aplicativo para smartphones e tablets que proporcione a comunidade local participar ativa e efetivamente no processo de planejamento e tomada de decisão sobre o desenvolvimento de sua comunidade. Em outras palavras, empoderando a comunidade local e proporcionando aos moradores o papel protagonista no desenho do destino da sua própria comunidade por meio do desenvolvimento turístico local. Além disso, buscará segmentar/classificar os residentes em grupos distintos baseados em sua percepção de impactos do turismo, apego a comunidade, imagem do destino e apoio ao desenvolvimento turístico. A investigação é caracterizada como descritiva, com enfoque analítico predominantemente quantitativo, do tipo Survey, de corte transversal. Além desta, será utilizada também a abordagem qualitativa nas fases iniciais da investigação, por meio da realização de entrevistas com os principais representantes da comunidade. Para satisfazer a abordagem quantitativa, a amostra será probabilística, com a escolha do sujeito realizada de modo aleatório simples. A coleta de dados será obtida por meio de um formulário, em escala Likert de 07 pontos. A análise dos dados será realizada por meio de estatística descritiva, análise fatorial exploratória, análise de cluster (conglomerados) e modelagem de equações estruturais. Esta proposta visa dar continuidade a um conjunto de investigações interinstitucionais (IFRN e UFRN) sobre apoio ao desenvolvimento turístico em comunidades indígenas localizadas na Microrregião do Litoral Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / Maxsuel Marreiro das Chagas - Integrante / Marcelly Madeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - 2017
ANÁLISE DAS MOTIVAÇÕES DOS CONSUMIDORES EM REALIZAR BOCA A BOCA ELETRÔNICO POSITIVO SOBRE OS BARES E RESTAURANTES DA PRAIA DA PIPA (Tibau do Sul/RN)
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar as motivações dos turistas, e demais consumidores, em realizar boca a boca eletrônico positivo (eWOM) sobre os bares e restaurantes da Praia da Pipa (município de Tibau do Sul/RN), destino indutor do turismo no RN internacionalmente reconhecido. Além disso, almeja também levantar o perfil sócio-demográfico e a frequência de publicações de eWOM dos respondentes, avaliar a adequação das variáveis manifestas para composição das motivações antecedentes do boca a boca eletrônico positivo. E, por último, analisar o modelo relacional entre as motivações enquanto antecedentes do engajamento em boca a boca eletrônico positivo, por parte dos consumidores dos produtos e serviços de bares e restaurantes da Praia da Pipa. Para tanto, será realizado um estudo descritivo com relação aos seus objetivos. A abordagem analítica será quantitativa, do tipo survey. O tipo de amostragem será não-probabilística, por conveniência, com a escolha do sujeito a ser realizada de forma sistemática, utilizando-se o tempo como fator de sistematização, numa tentativa de tornar aleatória a seleção dos respondentes. O instrumento a ser desenvolvido será o formulário, cujas respostas serão coletadas nos principais bares e restaurantes da Praia da Pipa/RN. A análise dos dados será desenvolvida por meio de estatísticas descritivas e multivariadas, especialmente análise fatorial exploratória e confirmatória e modelagem de equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Integrante / Taiza Maria Souza da Silva - Integrante / Cleisson Ailton de Matos da Silva - Integrante / Laís Rosane Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - 2017
Fatores que Afetam o Apoio dos Residentes ao Desenvolvimento do Turismo Local em Comunidades Indígenas: Um estudo no Catu dos Eleotéreos
Descrição: O projeto versa sobre a gestão do stakeholder primário - comunidade residente, tendo em vista sua participação e apoio no desenvolvimento do turismo nas localidades. Tem como objetivo geral investigar os fatores capazes de influenciar o apoio dos residentes ao desenvolvimento do turismo em Comunidades Indígenas, especificamente na localidade Catu dos Eleotéreos. Para tanto, faz-se necessário à utilização da pesquisa exploratória e descritiva, seguida de uma abordagem quantitativa com aplicação de questionários. Tal questionário é desenvolvido com base no modelo de análise de apoio comunitário ao turismo proposto por Nunkoo e Ramkissoon (2012). Busca-se após a identificação dos fatores de apoio, contribuir para o planejamento e a gestão do turismo religioso de forma sustentável na localidade, na medida em que serão fornecidos dados e informações acerca de fatores e variáveis que se trabalhadas podem influenciar a comunidade a apoiar o desenvolvimento do turismo em seu território. COORDENADORES: Márcio Marreiro das Chagas (IFRN-Canguaretama) e Sérgio Marques Júnior (PPGTUR-UFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Sérgio Marques Júnior - Integrante / Micarla Naldilene da Silva - Integrante / Maria Analice Antônio da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Trilhas da Microrregião do Litoral Sul: Mapeamento e Potencialidades
Descrição: Realização do Mapeamento das trilhas já existentes nos 10 municípios e identificação daqueles espaços que tem potencial para o turismo de aventura e ecoturismo na forma de trilhas. O Projeto realizou 03 fases e 05 etapas. Os pesquisadores estavam envolvidos numa ação integrada e coordenada. O resultado final foi a publicação de um catálogo com o objetivo de disseminar imagens e informações técnicas coletadas, pesquisa de campo e palestras que foram realizadas no decorrer desse projeto, isto é, seus principais resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Integrante / Renata Paula Costa Trigueiro - Integrante / Lenicélia Barros do Nascimento - Integrante / Josefa Cabral de Lima - Integrante / DARLYNE FONTES VIRGÍNIO - Coordenador / Anacléa de Souza Cruz - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Creusa Ribeiro da Silva Lelis - Integrante / Gilene Moura Cavalcante de Medeiros - Integrante / Valmara Pordeus de Oliveira Fernandes - Integrante / Amanda Mirely Cipriano Soares - Integrante / Maria Eugênia Duarte Pacheco Protásio - Integrante.
2014 - 2015
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DAS MOTIVAÇÕES, IMAGEM DE DESTINOS E SATISFAÇÃO NA EXPLICAÇÃO DO ENGAJAMENTO EM BOCA A BOCA ELETRÔNICO POSITIVO ENTRE TURISTAS
Descrição: O projeto objetivou analisar a influência da Imagem de Destinos, Satisfação e Motivações na intenção de realizar Comunicação Boca a Boca Eletrônica Positiva (eWOM) entre turistas, por meio do Facebook. Além disso, almejou especificamente levantar o perfil sócio-demográfico e a frequência de publicações de eWOM dos respondentes, avaliou a adequação das variáveis manifestas para composição das dimensões Qualidade, Satisfação, Imagem, Motivações e Boca a Boca Eletrônico Positivo. E, por último, analisou o modelo relacional entre Qualidade, Satisfação, Imagem e Motivações na explicação do engajamento em Boca a Boca Eletrônico Positivo. Para tanto, foi realizado um estudo regido pela lógica hipotético-dedutiva, sendo descritivo com relação aos seus objetivos. A abordagem analítica foi quantitativa, do tipo survey. O tipo de amostragem foi não-probabilística, por conveniência, com a escolha do sujeito tendo sido realizada de forma sistemática, utilizando-se o tempo como fator de sistematização, numa tentativa de tornar aleatória a seleção dos respondentes. O instrumento utilizado foi o formulário, cujas respostas foram coletadas nos principais pontos de entrada, saída e passeio de turistas na praia da Pipa/RN. A análise dos dados foi desenvolvida por meio de estatísticas descritivas e multivariadas, notadamente análise fatorial exploratória e modelagem de equações estruturais. COORDENADORES: Márcio Marreiro das Chagas (IFRN-Canguaretama) e Anatália Saraiva Martins Ramos (PPGA-UFRN). COORDENADORES ADJUNTOS: Manoel Veras de Sousa Neto (PPGA-UFRN) e Sérgio Marques Júnior (PPGTUR-UFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Coordenador / Sérgio Marques Júnior - Integrante / ANATÁLIA SARAIVA MARTINS RAMOS - Integrante / Manoel Veras de Sousa Neto - Integrante / Juliany Bezerril de Oliveira - Integrante / Alessadra dos Santos Costa - Integrante / Miliana Costa dos Santos - Integrante / Mayra Soares Bezerra - Integrante / Ana Cecília da Silva - Integrante / Lenicélia Barros do Nascimento - Integrante / Micarla Naldilene da Silva - Integrante / Josefa Cabral de Lima - Integrante / Livanete Coelho dos Santos Cardoso - Integrante / Maxsuel Marreiro das Chagas - Integrante / Maria Analice Antônio da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Análise da Relação entre Apego ao Lugar, Satisfação e Fidelidade de Visitantes de um Destino Turístico Ambiental: Um estudo em Fernando de Noronha/PE
Descrição: O objetivo do estudo é identificar as relações existentes entre Apego ao Lugar, Satisfação e Fidelidade de visitantes em Destinos Turísticos Ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Integrante / MARQUES JÚNIOR, SÉRGIO - Coordenador / MONICA ALMEIDA GAVILAN SANTORO - Integrante.
2008 - 2008
Fatores que Afetam a Responsabilidade Ambiental no Turismo
Descrição: O objetivo do projeto é investigar fatores capazes de influenciar os tomadores de decisão no uso de critérios e práticas de responsabilidade ambiental na implantação e execução de projetos turísticos. Para tanto, são utilizados pesquisas tipo ?Surveys? com o público relacionado com o processo de decisão turística, envolvendo tomadores de decisão do setor governamental, setor empresarial, agências de viagens e clientes. Como procedimentos de análises, são utilizados métodos de análise multivariada, como a  análise de regressão múltipla, teste chi-quadrado e equações estruturais, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Marreiro das Chagas - Integrante / Sérgio Marques Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.