2012 - 2013
Currículo e Interdisciplinaridade: uma análise das políticias públicas de alfabetização- investigação dos currículos das IES da região
Descrição: O projeto pretende identificar nos currículos das IES formadoras da região metropolitana de Santos a existência de uma organização curricular
que aponte para a superação da fragmentação formativa. Mapear na região ações inovadoras na organização de currículos que formam
alfabetizadores. Pretende contribuir com as pesquisas sobre gestão e avaliação das políticas públicas de alfabetização, comprometidas com a
equalização dos saberes. Investigar experiências de implementação de currículos interdisciplinares nos espaços formais.
Um currículo articulado com as diferentes áreas do saber atingirá seus objetivos na qualificação do profissional alfabetizador quando partir da
prática real, considerando os desafios que ainda hoje enfrenta a escola básica. Neste sentido, a atitude interdisciplinar, imbuída nos princípios
da ?inter?, como a parceria, o respeito, o desapego, a ousadia (FAZENDA, 2003) se mostra fundamental na reflexão e na ação; na pesquisa e
nos estudos comprometidos com as mudanças curriculares necessárias e urgentes, a fim de darmos conta de uma política de alfabetização
solidária e humana, que enxergue além dos dados estatísticos, as crianças e seus direitos, a igualdade de oportunidades.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maurina Passos Goulart Oliveira da Silva - Coordenador / Mariângela Camba - Integrante.
2010 - 2010
Interdisciplinaridade na universidade: a percepção dos alunos de graduação sobre os processos de ensino-aprendizagem no currículo em ação
Descrição: Este projeto tem como objeto de estudo a interdisciplinaridade no currículo em ação, nos cursos de Pedagogia e Licenciaturas. É fato hoje a compreensão da importância da articulação de conhecimentos no currículo. No entanto, sabemos que num currículo disciplinar tal atitude frente ao conhecimento quando acontece, situa-se no âmbito individual. Ainda não temos instituída a prática da interdisciplinaridade no ensino superior. Neste contexto, nos perguntamos em que medida, no currículo em ação, é possível desenvolver uma prática interdisciplinar se a organização do conhecimento no currículo é disciplinar. Como referencial teórico, utilizaremos autores que se dedicam ao estudo da interdisciplinaridade e às questões do currículo. A fim de iluminar a relação entre interdisciplinaridade e currículo e elucidar contradições percebidas no dia a dia optou-se por uma metodologia qualitativa, enfatizando o uso de entrevistas semi-estruturadas com a finalidade de detectar a percepção dos alunos sobre a interdisciplinaridade no currículo em ação. Para tanto, faremos uso do grupo focal, tendo como objetivo a escuta dos alunos. O projeto pretende contribuir com os estudos e debates sobre a necessária revisão do currículo dos cursos (prescrito e em ação) na perspectiva da interdisciplinaridade, objetivando ampliar conhecimento, estabelecer parcerias e melhorar a qualidade de ensino e a formação de professores.
Palavras-chave: Interdisciplinaridade ? currículo ? formação de professores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurina Passos Goulart Oliveira da Silva - Coordenador / CAMBA, Mariângela - Integrante.