2013 - Atual
Psicologia do idoso
Descrição: Infância, adolescência, idade madura e velhice são momentos reconhecidos do desenvolvimento, ainda que seus limites sejam, muitas vezes, tênues e questionáveis. Entretanto, cada um deles tem tarefas precípuas a serem cumpridas e problemas que podem ocorrer,levando ao desequilíbrio. A ciência psicológica, ao longo de seu desenvolvimento, buscou conhecer as especificidades de cada uma dessas fases, com o intuito de compreensão e, a partir dessa, realizar intervenções, de modo a promover a saúde dos indivíduos. Entretanto, a ênfase nem sempre foi dada de igual maneira a cada um dos períodos, sendo que a última fase foi, de modo geral, preterida em relação às demais, o que levou, ao longo do tempo, a certo desconhecimento de como abordar, em especial terapeuticamente, os indivíduos que podem ser considerados velhos. O presente projeto busca verificar, por meio do levantamento de ações práticas que têm sido conduzidas com a população idosa, como tem sido a demanda dos que ultrapassaram os 60anos, como se portam nas situações em que necessitam de cuidados psicológicos, como os profissionais têm respondido às requisições, os resultados que têm sido alcançados e as teorias que orientam a prática. O intuito último da proposta de investigação é oferecer, cada vez mais, serviço que atenda à especificidade que envolve a senescência, dado que a psicologia não pode ficar alheia ao fenômeno do envelhecimento populacional e ao papel que lhe cabe de promover condições de bem-estar aos idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Gatti - Coordenador / Claudia Aranha Gil - Integrante / Adriane Provasi - Integrante / Eliane Fátima Oliveira da Silva - Integrante / Sueli dos Santos Vitorino - Integrante / Thatiany Alline Barbosa Santana - Integrante / APARECIDA DURIDAN - Integrante / DAIANE FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / BARBARA BAZEELLO - Integrante / FERNANDA PORTELLA - Integrante / GABRIELA ANTUNES - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2015
Psicologia e nutrição de idosos
Descrição: A alimentação, a despeito de ser tratada, na maioria das vezes, como ato que tem como função atender a necessidades fisiológicas, envolve, além do aspecto mais evidente que seria suprir o organismo de elementos necessários a sua manutenção e desenvolvimento, aspectos que são determinados cultural, social e psicologicamente. O objetivo da linha de pesquisa é investigar os fatores mais amplos que podem levar idosos a consumo maior e menor, mais ou menos adequado de alimentos, dado ser conhecida a importância da manutenção de dietas na fase de vida em que as doenças crônicas são uma ameaça, as quais podem restringir a ingestão de alguns alimentos e recomendar a de ingestão de outros. Por outro lado, os nutrientes consumidos, o modo de preparo e as circunstâncias de consumo podem ter influência no bem-estar, e alterar, consequentemente, a qualidade de vida. Mas a alimentação das pessoas não é realizada apenas com base nos aspectos racionais/cognitivos, e sim a partir de valores afetivos, de hábitos aprendidos na infância, da disponibilidade econômica. Busca-se, assim, de modo amplo, contribuir para uma melhor compreensão da alimentação do idoso, de modo a permitir que ações preventivas, nos seus mais diversos níveis, sejam conduzidas com essa população, como objetivo de melhoria em suas condições físicas e de bem-estar psicológico, constituindo-se em um campo multi ou interdisiciplinar de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Gatti - Coordenador / Eliane Fátima Oliveira da Silva - Integrante / Sabrina Caldas - Integrante / Rita Maria Goulart - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Produção científica sobre técncicas projetivas
Descrição: Busca dar continuidade a trabalho realizado sobre o tema, com foco no período de 2000 a 2006, ampliando-o, bem como o número de periódicos pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Gatti - Coordenador / Silvia Alves Ribeiro - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação psicológica e de atividade física em maiores de 40 anos
Descrição: Busca verificar a saúde psíquica, o bem-estar subjetivo, a ansiedade e a relação com a prática de atividades físicas em homens e mulheres, escalonados por idade, e a as implicações do envelhecimento nos aspectos avaliados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Ana Lúcia Gatti - Coordenador / Carla Witter - Integrante / Marcia Martins Ferreiro - Integrante / Marcelo de Almeida Buriti - Integrante / Claudia Borim da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Traços de personalidade e defesaspsíquicas de ex-profissionais da indústria do sexo
Descrição: Busca verificar as característica psíquicas e o manejo das ansiedades em mulheres que fizeram da prostituição sua profissão, mas conseguiram buscar outras atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Gatti - Coordenador / Caroline Monaco - Integrante / Aline Alves Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Traços de personalidade e defesas psíquicas no transtorno do comer compulsivo
Descrição: Por meio da aplicação de dois instrumentos (HTP e DSQ-40), visa buscar eventuas similitudes em um grupo de mulheres quanto aos traços psicológicos que podem estar implicados no transtorno do impulso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Gatti - Coordenador / Flávia Cristina Mariano - Integrante / Katia Horafas - Integrante.
2008 - Atual
Psicoterapia breve psicodinâmica: avaliação, psicodiagnóstico, processo psicoterapêutico, resultado, acompanhamento e formação de terapeutas
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Gatti - Coordenador.