2019 - Atual
Memória das lutas por educação no sul e sudeste do Pará e imaginário regional: migrações, questão agraria, ocupação urbana
Descrição: Este projeto é um subprojeto do PROCAD (aprovado no EDITAL PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA NA AMAZÔNIA n° 21/2018), envolvendo a  Unifesspa, a UFRR e a UENF. O PROCAD Unifesspa/UENF/UFRR se intitula ?Estado e Políticas Sociais na Amazônia: diálogos críticos sobre apropriação de territórios e recursos naturais, mobilidades humanas e desestruturação de sistemas de conhecimento? e objetiva analisar as políticas desenvolvimentistas praticadas pelo Estado em escala nacional e regional e seus impactos ambientais, culturais e sociais aos territórios e às territorialidades dos sujeitos a eles concernidos. Organiza-se em duas linhas: ?1. Estado, Mobilidades Humanas e Políticas na Amazônia; 2. Dinâmicas Socioambientais, Diversidade, Lutas por Direitos Sociais e pela Terra na Amazônia nortearão as pesquisas em associação entre o PDTSA, PPGSOF e PPGPS. Atravessando as duas linhas, este subprojeto objetiva analisar as lutas por educação no sul e sudeste do Pará, embasando-se nas memórias de militantes que atuaram na região desde os anos 80. Para tal análise, pretende articular às lutas por educação os deslocamentos humanos que configuram a história regional (com a intensa migração de famílias do campo e de desempregados moradores das periferias urbanas), fazendo dialogar tais lutas com a questão agrária e os muitos modos de ocupação urbana. Parte-se do pressuposto de que em tais memórias vai se configurando a produção de um imaginário sobre a região, elaborando-se aos poucos um discurso fundador regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador / Cláudio Elias Marques - Integrante.
2018 - Atual
Estado e Políticas Sociais na Amazônia: diálogos críticos sobre apropriação de territórios e recursos naturais, mobilidades humanas e desestruturação de sistemas de conhecimento.
Descrição: O projeto objetiva analisar as políticas desenvolvimentistas praticadas pelo Estado em escala nacional e regional e seus impactos ambientais, culturais e sociais aos territórios e às territorialidades dos sujeitos a eles concernidos. Via de regra, essas políticas resultam em um violento processo de desterritorialização, bem como em violação de direitos, impondo a necessidade de alargamento do universo conceitual da temática. Destarte, balizas epistemológicas desse projeto associado repercutirão sobre: Estado, conflitos socioambientais, mobilidades humanas e territórios educação, dentre outras. Pretende-se, assim, desenvolver ações de integração entre ensino, pesquisa e extensão, a partir do diálogo crítico-cruzado dos pesquisadores com as populações e seus conhecimentos tradicionais, com a finalidade de desvelar problemáticas e proposições que subsidiem a construção de alternativas aos processos de exclusão, desigualdades, violências e conflitos gerados por essas políticas que, frequentemente, deslegitimam os modus operandi desses sujeitos. As linhas Estado, Mobilidades Humanas e Políticas na Amazônia; Dinâmicas Sócioambientais, Diversidade, Lutas por Direitos Sociais e pela Terra na Amazônia nortearão as pesquisas em associação entre o PDTSA, PPGSOF e PPGPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Airton dos Reis Pereira - Integrante / Celia Regina Congilio - Integrante / Edma do Socorro Silva Moreira - Coordenador / Andrea Hentz de Mello - Integrante / Hiran de Moura Possas - Integrante / Jerônimo Silva e Silva - Integrante / Denise Cunha Tavares Terra - Integrante / Marcos A. Pedlowski - Integrante / Renata Maldonado da Silva - Integrante / Rodrigo da Costa Caetano - Integrante / Marcelo Carlos Gantos - Integrante / Sílvia Alícia Martinez - Integrante / Francilene dos Santos Rodrigues - Integrante / João Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Maxim Paolo Repetto Carreno - Integrante / Carla Monteiro de Souza - Integrante / Ana Lucia de Sousa - Integrante / Geraldo Márcio Timóteo - Integrante / Giovanne do Nascimento - Integrante / Joseane de Souza - Integrante / Odile Elise Augusta Reginensi - Integrante / Simonne Teixeira - Integrante / Teresa de Jesus Peixoto Faria - Integrante / Maria Clareth Gonçalves Reis - Integrante / Fabio Py Murta de Almeida - Integrante / Sandra Maria Franco Buenafuente - Integrante / Maria Luiza Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
A escrita de si e processos de subjetivação: formação de professores na Amazônia Oriental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nilsa Brito Ribeiro em 14/03/2017.
Descrição: O projeto tem como objetivo discutir o processo de formação por meio da análise de escritas autobiográficas de professores que, embora já atuem na escola básica há alguns anos, numa região da Amazônia oriental, encontram-se, na universidade, cursando a graduação, justamente porque participam de uma mesma realidade responsável pelo acesso tardio aos processos de escolarização. A opção pela investigação por meio de relatos autobiográficos se orienta pelo pressuposto de que o sujeito se constitui na e pela linguagem, de modo que a ?escrita de si? - enquanto produtora de uma experiência ética e estética da existência- se constitui também como espaços de formação. Deste pressuposto decorrem as seguintes perguntas de pesquisa: que discursos se articulam nos processos de subjetivação do sujeito em formação? Que vozes sociais se inscrevem nos relatos de si em diálogo com a trajetória de escolarização? Que enunciados remetem a representações da formação em diferentes momentos da vida escolar até a universidade? Que marcas inscritas na materialidade do discurso produzem sentidos de um trabalho responsável na linguagem e de uma posição do sujeito em relação à própria escrita? Estas perguntas são propiciadoras de uma investigação que se volta, ao mesmo tempo, aos arranjos de singularização da escrita de si e aos sentidos que refratam as vozes sociais que dialogam com o processo de formação na universidade, com a expectativa de captar, na linguagem, sentidos que, no entrecruzamento do mundo da vida com o mundo da teoria, ofereçam bases de investigação sobre a formação constituída em processo de escrita. Aliaremos o conceito de responsabilidade ética e estética do sujeito que assume a palavra atravessada de acentos ideológicos - na perspectiva do ato responsável, formulado por Bakhtin-, com o conceito de ?escrita de si?, formulado Foucault, enquanto um ato de reflexão do sujeito, consigo mesmo, em sua relação com o outro e com o mundo, possibilitando a produção de nova estética para a própria existência. As análises privilegiam a relação entre texto e discurso, tomando aquele como a materialidade deste, com foco específico nos enunciados cujas modalidades evidenciem uma volta do sujeito sobre si, num trabalho laborioso de singularização e constituição, na relação com a linguagem. (CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016/ Portaria nº 34/2017/ICH Unifesspa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Nilsa Brito Ribeiro - Coordenador / Laiane da Silva Ferreira - Integrante / Iselene Labres de Sousa - Integrante / Ingrid Fernandes G. Pereira Brandão - Integrante / Claudio Luiz Abreu Fonseca - Integrante / Hadson José Gomes de Souza - Integrante / Gabriela Sousa Gomes - Integrante / Ana Léia Bispo de Souza - Integrante / Edna Carolina Mayorga Sanchez - Integrante / Beatriz Santos Pereira - Integrante / Jorge Luiz Soares Ribeiro - Integrante.
2017 - 2018
Ensino, Pesquisa e Extensão no Núcleo Eletivo de Educação Especial (NEES/FACED/UNIFESSPA): uma abordagem histórico-cultural
Descrição: O objetivo do projeto é promover a integração entre graduandos de pedagogia e professores em efetivo exercício na formação de pedagogos para atuar na educação especial/inclusiva, com base na teoria histórico cultural. Para tanto, persegue os seguintes objetivos específicos: a) analisar, à luz da literatura recente, experiências locais de educação para a pessoa em situação de deficiência, envolvendo graduandos/as e professores/as da rede pública; b) analisar a relação feita por graduandas de Pedagogia entre a própria experiência de vida e os conteúdos debatidos nas atividades do NEES acerca de deficiência; c)Analisar, à luz da teoria histórico cultural, os resultados de pesquisa dos TCCs produzidos no NEES entre 2008 e 2016, submetendo-os à análise dos professores/as da rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador / Laiane da Silva Ferreira - Integrante / Ingrid Fernandes G. Pereira Brandão - Integrante / Flávia Cristina Souza de Andrade - Integrante / Maria Madalena Pãosinho Sampaio - Integrante / Drucila Patrícia de Oliveira Santis da Luz - Integrante.
2015 - 2017
Educação básica em pesquisa e extensão: as ações propostas no âmbito da UNIFESSPA e seus impactos na melhoria da qualidade da educação no sul e sudeste do Pará
Descrição: A Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - UNIFESSPA, por meio de sua Pró-Reitoria de Extensão e Diretoria de Ação Intercultural, preocupada em avançar no atendimento das prioridades educacionais observadas na região de sua abrangência, resolve promover um estudo cujo objetivo é verificar o que as pesquisas e atividades de extensão relativas à educação básica, realizadas no âmbito da UNIFESSPA, têm impactado nesse nível educacional na região. O estudo implica no levantamento das ações, da perspectiva teórico-metodológica, perfil dos envolvidos (escolas, alunos e professores), e resultados obtidos,  em prol da melhoria da qualidade da educação na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Ana Clédina Rodrigues Gomes - Coordenador / Marcelo Gaudêncio Brito Pureza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - Bolsa.
2012 - 2017
Dinâmicas sócio-educacionais no sudeste do Pará: políticas públicas e deficiência
Descrição: O projeto objetiva  estudar as relações entre políticas públicas e deficiência dentro do contexto das dinâmicas sócio-educacionais no sudeste do Pará. As dinâmicas qualificadas no projeto como ?sócio-educacionais? envolvem as relações entre a ação estatal, expressa nas propostas oficiais das políticas educacionais, e a ação dos sujeitos e grupos que são tomados como objetos dessas políticas (professores, alunos, equipes específicas de trabalho), num dado locus (universidade, escolas, comunidades, etc.). Como objetivos específicos, que se configurarão em subprojetos, pretende: a) levantar o histórico das políticas educacionais relativas à deficiência que têm repercussão na região e caracterizar essa repercussão; b) avaliar os limites e as possibilidades das salas de recursos multifuncionais como sistema de apoio a escolarização de alunos com deficiências; c) relacionar as histórias de vida das professoras das salas multifuncionais com o processo de formação docente, sua prática pedagógica, apontando impactos das políticas gerais de inclusão sobre os saberes locais expressos nessas histórias;d) relacionar as histórias de vida das professoras das salas multifuncionais com a história da educação especial na região e no Brasil, apontando a relação entre as políticas gerais de inclusão e os saberes e fazeres locais; e) analisar os saberes construídos pelos docentes no desenvolvimento da prática de escolarização inclusiva efetivado nas salas de aula e nas salas de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador / Marcelo Almeida Araújo - Integrante / Kátia Regina da Silva - Integrante / Mirian Rosa Pereira - Integrante / Luciana Barbosa de Melo - Integrante / Ingrid Fernandes Gomes Pereira - Integrante / Francisca Maria Cerqueira da Silva - Integrante / Rosane Lima Rodrigues - Integrante / Elitis Suzana da Silva Costa - Integrante / Hannah Mohamad Birani Alexandre - Integrante / Renilda Morais de Carvalho - Integrante / Selma Azevedo Gonçalves - Integrante / Antonélia Silva Cunha - Integrante / Niuceley Machado da Costa - Integrante / Marla Silva Vieira - Integrante / Flávia Marinho Lisbôa - Integrante / Nelinho Carvalho de Souza - Integrante.
2011 - 2015
Observatório Nacional de Educação Especial: estudo em rede nacional sobre salas de recursos multifuncionais nas escolas comuns
Descrição: Projeto de pesquisa que envolve pesquisadores de 22 Universidades Brasileiras e 18 Programas de Pós-Graduação em Educação, coordenado pela Profª Enicéia Gonçalves Mendes da UFSCAR, com o objetivo de avaliar os limites e as possibilidades das salas de recursos multifuncionais como sistema de apoio a escolarização de alunos com deficiências, transtornos globais de desenvolvimento e altas habilidades/superdotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Theresinha Guimarães Miranda - Integrante / Marcelo Almeida Araújo - Integrante / Kátia Regina da Silva - Integrante / Luciana Barbosa de Melo - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Francisca Maria Cerqueira - Integrante / Lucélia Cardoso Cavalcante Rabelo - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Suelene Miranda de Sousa - Integrante / Fabiana Cia - Integrante / Rosângela Prieto - Integrante / Vera Lúcia Capellini - Integrante / Eliana Marques Zanata - Integrante / Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Integrante / Eduardo José Manzini - Integrante / Maria Julia Dall'acqua - Integrante / Relma Urel C. Carneiro - Integrante / Neiza Fumes - Integrante / Marinalva Oliveira - Integrante / Aristonildo Nascimento - Integrante / Christiane Freitas Luna - Integrante / Susana Couto Pimentel - Integrante / Genigleide Santos da Hora - Integrante / Denise Meyrelles de Jesus - Integrante / Sonia Lopes Victor - Integrante / Dulcéria Tartucci - Integrante / Alexandra Anache - Integrante / Morgana Martins - Integrante / Cassandra Catarina Gonçalves Mineiro - Integrante / Windiz Ferreira - Integrante / Maria Cristina Marquezine - Integrante / Mônica Pereira dos Santos - Integrante / Celeste Azulay Kelman - Integrante / Valdelúcia Alves da Costa - Integrante / Allan Rocha Damasceno - Integrante / Lúcia Martins - Integrante / Anamaria Silveira - Integrante / Isa Regina Santos dos Anjos - Integrante / Marilete Geralda Silva - Integrante / Regina Célia Linhaes Hostins - Integrante / Laura Ceretta Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Prática docente e formação de professores: acompanhamento das experiências de inclusão em sala de aula
Descrição: De acordo com estudos realizados pela Rede Educação Inclusiva na Amazônia Paraense,da qual fazemos parte, as diferentes realidades no processo de inclusão escolar nas redes municipais e estaduais de ensino apontaram a necessidade de se avançar nos estudos sobre a política de inclusão de alunos que apresentam necessidades educativas especiais nas escolas, principalmente as das redes municipais no Estado do Pará. Considera-se necessário conhecer as propostas de educação inclusiva que estão sendo implementadas pelas redes municipais, se estão atendendo às diretrizes nacionais sem perder a dimensão local e como a formação de professores está definida em tais propostas. Assim, diante do cenário analisado, levantamos como problemas de investigação:
1 ? Que práticas de escolarização com a pessoa em situação de deficiência são desenvolvidas no município de Marabá?
3 ? Como se configura o trabalho pedagógico do professor da sala regular e do professor de atendimento especializado no atendimento a pessoa em situação de deficiência?
4 ? Que saberes são necessários para a construção de práticas pedagógicas inclusivas? Quais as demandas formativas do professor?
5 - Qual o significado de um programa de trabalho colaborativo no sistema universidade-escola e seus impactos no processo de inclusão de alunos em situação de deficiência?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador / Marcelo Almeida Araújo - Integrante / Lucélia Cardoso Cavalcante - Integrante / Kátia Regina da Silva - Integrante / Luciana Barbosa de Melo - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Hannah Mohamad Birani Alexandre - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
A prática da escolarização inclusiva e o atendimento especializado na Amazônia Paraense
Descrição: O projeto tem como objetivos verificar e analisar como se desenvolvem as práticas de escolarização inclusiva e o atendimento especializado em escolas das redes de ensino dos municípios de Belém, Ananindeua,  Marituba, Barcarena, Castanhal, Santarém, Marabá e Bragança, na Amazônia Paraense.É uma atividade da Rede de Pesquisa: Educação Inclusiva na Amazônia Paraense, constituída pelos seguintes Grupos de Pesquisa:
_Educação Popular/Educação Inclusiva  ? NEP-UEPA- Belém
_Educação Popular/Educação Inclusiva  ? NEP-UEPA- Santarém
_Educação Popular/Educação Inclusiva  ? NEP-UEPA- Barcarena
_Grupo de Estudos e Pesquisas do Núcleo de Educação Especial? GEP/NEES - UFPA- Marabá
_ Estudo, Pesquisa e Extensão em Educação Inclusiva ? GEPEEI/NPI-  UFPA- Belém
_ Educação Inclusiva ? (EI-UFPA- Bragança)
_Educação Inclusiva ? (EI-UFPA- Belém) 
_Núcleo de Educação Inclusiva ? NEI ? UFOPA - Santarém. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Marcelo Almeida Araújo - Integrante / Lucélia Cardoso Cavalcante - Integrante / Kátia Regina da Silva - Integrante / Luciana Barbosa de Melo - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Coordenador / Tânia Regina Lobato dos Santos - Integrante / Kassya Christinna Oliveira Rodrigues - Integrante / Lídia Alves de Oliveira - Integrante / Janete Benjamin - Integrante / José Williams da Silva Valentim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
POLÍTICA DE EDUCAÇÃO INCLUSIVA E FORMAÇÃO DE PROFESSORES EM MUNICÍPIOS DO PARÁ _ O CASO DE MARABÁ
Descrição: O programa  faz parte  da Rede de Pesquisa sobre Educação Inclusiva, cujo projeto OLHAR, ESCUTAR E VIVENCIAR A EDUCAÇÃO INCLUSIVA EM MUNICÍPIOS DO PARÁ obteve aprovação no  Edital Universal nº 15/2007, do CNPq/MCT. Abrange sete projetos de pesquisa que pretendem, no geral, mapear a política de educação inclusiva implantada nas escolas púbicas municipais de Marabá, visando identificar as diretrizes de atendimento educacional e de formação de professores. Cada um deles visa um dos seguintes objetivos: 1.Analisar as concepções de inclusão presentes nos discursos e nas experiências de professores de sala regular que atendem alunos com necessidades educacionais especiais no município de Marabá (PA).
2Analisar o discurso dos professores de educação inclusiva em Marabá-PA enfocando as noções de normalidade e anormalidade.3.Comparar as necessidades de formação apontadas pelos professores com a formação efetivada. 4.Identificar e analisar as concepções e diretrizes de inclusão proposta no programa de formação continuada ?Educar na Diversidade? da Secretaria Municipal de Educação de Marabá.5.Identificar as concepções subjacentes à prática dos sujeitos gestores das escolas da rede pública municipal. 6. Investigar a contribuição da formação ?Saberes e Práticas da Inclusão? oferecida pela Secretaria Municipal de Educação (SEMED) para a promoção de uma Educação Inclusiva em escolas da rede pública de ensino.7.Investigar as concepções dos pais de crianças com necessidades educativas especiais sobre a inclusão escolar e social dessas crianças  nas escolas públicas municipais de Marabá .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador / Marcelo Almeida Araújo - Integrante / Lucélia Cardoso Cavalcante - Integrante / Vanja Elizabeth Souza Costa - Integrante / Kátia Regina da Silva - Integrante / Marcelo Marques de Araújo - Integrante / Luciana Barbosa de Melo - Integrante / Tatiana Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
A experiência de inclusão dos alunos com necessidades educacionais especiais nas escolas públicas de Marabá(PA): primeiras avaliações
Descrição: O projeto, dando continuidade à pesquisa de doutorado da orientadora, a qual analisou o discurso dos professores de atendimento especializado acerca da experiência da inclusão escolar dos alunos com necessidades educacionais especiais, pretende aprofundar os estudos acerca do conceito de inclusão escolar e traçar um quadro avaliativo de tal experiência, acrescentando e comparando com os dados já coletados: a análise dos discursos dos professores de sala regular, dos alunos e de suas famílias; observações participantes em salas de aula inclusivas, enriquecidos com análises quantitativas referentes ao aproveitamento e continuidade de estudos dos alunos com necessidades especiais envolvidos no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5) . Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador / Mirian Rosa Pereira - Integrante / Emmanuele Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2006
Os projetos de inclusão das crianças com necessidades educacionais especiais no município de Marabá (PA): o discurso sobre a diferença
Descrição: O projeto analisa, nas falas de professores de atendimento especializado, os discursos acerca da questão da diferença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2001
PROINT: Criança e ação Pedagógica em Marabá: caracterização e análise
Descrição: O projeto buscou caracterizar, a partir da produção acadêmica dos graduandos em pedagogia (Trabalhos de Conclusão de Curso), os perfis e aluno que aparecem no discurso dos entrevistados e a ação pedagógica aí descrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador / Marcelo Almeida Araújo - Integrante / Lucélia Cardoso Cavalcante - Integrante / Wendel Lima Bezerra - Integrante / Flancleuber Moraes Lira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 1999
O conceito de trabalho nas falas de crianças trabalhadoras
Descrição: Projeto de mestrado da autora, objetivando analisar, nas falas de crianças trabalhadoras alunas da 4ª série numa escola pública, sentidos envolvidos no conceito de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1993 - 1995
Para uma supervisão escolar democrática
Descrição: Projeto de monografia de especialização; objetivava diagnosticar o clima organizacional de uma escola de ensino fundamental e apontar, na percepção dos professores, os pontos críticos da relação entre docentes e supervisora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hildete Pereira dos Anjos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1