2020 - 2021
SEGURANÇA PÚBLICA E A COVID-19: um estudo sobre os apenados vítimas da pandemia na Colônia Penal Agrícola de Sousa-PB
Descrição: O projeto de pesquisa PIBIC-CNPQ intitulado; SEGURANÇA PÚBLICA E A COVID-19: um estudo sobre os apenados vítimas da pandemia na Colônia Penal Agrícola de Sousa-PB aborda a pandemia causada pela covid-19 que afeta os detentos do sistema penitenciário brasileiro, em especial a Colônia Penal Agrícola localizado na cidade de Sousa-PB. A justificativa do trabalho atende a diversos fatores; como a aglomeração carcerária, as doenças infectocontagiosas já existentes, o saneamento básico precário, bem como a contextualização entre a estrutura penal e o momento histórico que está sendo vivenciado. O objetivo principal é analisar de forma crítica e interdisciplinar as causas e consequências da pandemia no presídio sousense. Diante de tais argumentos surge a seguinte problemática: quais são as possíveis relações jurídico-sociais advindas da pandemia e os apenados na Colônia Penal Agrícola da comarca de Sousa-PB? A metodologia viável neste estudo é o método hermenêutico-jurídico exploratório e a técnica interpretativa e quantitativa com levantamento de dados estatísticos em documentos, processos criminais reais e sites oficiais. E como não poderia deixar de se fazer em um trabalho acadêmico, efetua-se também uma rigorosa análise de Direito Comparado com a finalidade de um maior aprofundamento da evolução histórica e a conceituação teórica da conversão dos sistemas jurídicos envolvidos. Desta forma, diante da atual situação de crise sanitária se faz importante um estudo para analisar o cenário e apresentar resultados que possam ajudar os apenados contaminados, como também, evitar a propagação viral em massa no sistema prisional sousense, e consequentemente, proteger a segurança e a saúde pública de toda a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jardel de Freitas Soares - Coordenador / ROSE JENNIFFER LOPES LEANDRO - Integrante.
2019 - 2020
A VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER: a tutela penal sob a ótica da Lei Maria da Penha (lei nº 11.340/06) na comarca de Sousa - Paraíba
Descrição: O projeto de pesquisa PIBIC-CNPq intitulado; A VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER: a tutela penal sob a ótica da Lei Maria da Penha (lei nº 11.340/06) na comarca de Sousa - Paraíba, ora apresentado, aborda a violência psicológica, financeira e física sofrida pela mulher na comarca de Sousa-Paraíba. A justificativa do trabalho reside em discutir sobre as agressões que afetam as mulheres, oriundas de fatores extrafamiliares e intrafamiliares, estes em especial, se tornam ainda mais difíceis de serem detectados e punidos, pois raramente as vítimas denunciam a violência (cifra negra), e também por ser um assunto pouco abordado no meio científico e na sociedade sousense. O objetivo é analisar de forma crítica e interdisciplinar as causas e consequências da violência feminina e a eficácia da Lei Maria da Penha (nº 11.340/06) na região de Sousa-PB. Diante de tais argumentos surge a seguinte problemática: quais as possíveis relações jurídico-penais que existem entre a Lei 11.430/06 e o combate aos crimes sofridos pelas mulheres por condições de gênero na comarca de Sousa-Paraíba? A metodologia viável neste estudo é o método hermenêutico-jurídico exploratório e a técnica interpretativa e quantitativa com levantamento de dados estatísticos em documentos, processos criminais reais e sites oficiais. Desta forma, a violência contra as mulheres é um problema que se agrava diante da vulnerabilidade da vítima e das omissões das instituições, sendo a misoginia uma grave violação de seus direitos, e, portanto, um grande retrocesso na população sousense quanto a proteção à dignidade da pessoa humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jardel de Freitas Soares - Coordenador / ROSE JENNIFFER LOPES LEANDRO - Integrante.
2018 - 2019
A VIOLÊNCIA SOFRIDA NA VELHICE: a tutela penal sob a ótica do Estatuto do Idoso (lei nº10.741/03) na comarca de Sousa-Paraíba
Descrição: O projeto de pesquisa PIBIC-CNPq intitulado; A VIOLÊNCIA SOFRIDA NA VELHICE: a tutela penal sob a ótica do Estatuto do Idoso (lei nº10.741/03) na comarca de Sousa-Paraíba, ora apresentado, traz como principal substrato a dimensão da dignidade da pessoa humana.As justificativas deste estudo acadêmico residem no fato da complexidade que as agressões existentes contra os mais velhos se contextualizam; seja na perspectiva da violência social, na proporção que existem discriminações e preconceitos por parte da sociedade ou de instituições privadas ou públicas; seja na perspectiva da violência doméstica, quando praticada no seio familiar por aqueles que têm obrigação de zelar pela sua segurança e bem-estar. Justifica-se ainda o incentivo internacional na busca de formas alternativas para coibir a violência na velhice e no desenvolvimento de projetos restaurativos da dignidade dos idosos em diversas regiões do globo, fez com que o interesse nesta área começasse a chamar a atenção de cada vez mais estudiosos.Desta maneira, observa-se que se torna primordial e necessária as pesquisas científicas sobre a criminalidade vitimológica da população idosa, com foco especial na política de prevenção e na punição pedagógica dos agentes criminosos, já que estas atividades delituosas mitigam os direitos humanos e criam sequelas irreparáveis em suas vítimas e na própria sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jardel de Freitas Soares - Coordenador / Jennifer Karolynne Costa de Sousa - Integrante.
2017 - 2018
A JUSTIÇA RESTAURATIVA E A REINTEGRAÇÃO SOCIAL DO MENOR INFRATOR À LUZ DO ORDENAMENTO JURÍDICO BRASILEIRO
Descrição: O projeto de pesquisa PIBIC-CNPq intitulado; A Justiça Restaurativa e a reintegração social do menor infrator à luz do ordenamento jurídico brasileiro, ora apresentado, traz como principal substrato a dimensão da dignidade da pessoa humana. Sem dúvida, uma das questões que mais suscitam discussões na sociedade brasileira atual é com relação a reintegração social do delinquente menor. Muitos Mecanismos surgiram ao longo dos anos, no entanto, nenhum com eficácia esperada. As ondas de crescimento da criminalidade, principalmente entre adolescentes, são cada vez mais perceptíveis aos olhos da sociedade e nos números que compõem os mais diversos estudos sobre o assunto. Um dos objetivos mais importantes do processo de justiça criminal é justamente demonstrar que a conduta praticada não encontra aprovação na sociedade.  Neste processo de falência do sistema de retribuição de pena surge a Justiça Restaurativa, que trata-se de um processo de caráter eminentemente voluntário em que as partes, infrator e vítima, são dotadas de maior autonomia para decidir a resolução mais benéfica para restabelecer o status existente antes da transgressão. É dizer, trata-se de um método capaz de fazer com que os envolvidos no dano passem a adotar posições mais ativas nas discussões e tomadas de decisões a respeito do que deve ser feito com relação ao evento danoso, e tudo isto sob a égide do respeito à dignidade da pessoa humana. O modelo de composição restaurativista se torna promissor na reinserção social do menor infrator na medida que o diálogo, a interdisciplinaridade, o respeito, a orientação e a prevenção são mecanismos inerentes na própria formação da personalidade do adolescente. Isto posto, pergunta-se: quais os possíveis desdobramentos jurídico-sociais na relação entre a implementação Justiça Restaurativa no Brasil e a reinserção social do jovem delinquente?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jardel de Freitas Soares - Coordenador / William Marques Estrela - Integrante.
2017 - Atual
GRUPO DE PESQUISA EM DIREITO E TEMAS ATUAIS
Descrição: O grupo de pesquisa e estudos em Direito e temas atuais busca atuar na analise das questões voltadas ao tratamento jurídico adotado em relação a temas atuais em sociedade, se utilizando como base da legislação brasileira e estrangeira. Buscando observar os posicionamentos jurídicos e sociais, em relação aos atuais temas nas ciências sociais aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jardel de Freitas Soares - Coordenador / cecília Paranhos Santos Marcelino - Integrante / Giliard Cruz Targino - Integrante / Emília Paranhos Santos Marcelino - Integrante / Maria do Carmo Élida Dantas Pereira - Integrante.
2016 - Atual
GRUPO DE PESQUISA REFORMA DO ESTADO E LEGISLAÇÕES AGRO-AMBIENTAIS
Descrição: Em dezembro de 2005 o grupo promoveu um Mini-Curso intitulado: Administrando as águas brasileira e paraibana: aspectos jurídicos, sócio-econômicos, políticos e ambientais. 3. Ainda em 2006, foi ministrado o Mini-Curso: Gestão das Águas Paraibana: Inclusão Social, Direito e Informação. Em 2007 foi produzido o livro intitulado Introdução ao Direito Ambiental. Editora da UFCG. Em 2011 o líder de grupo publicou outro livro denominado Direito Ambiental e dos Recursos Naturais: biodiversidade, petróleo e águas. 4. Os líderes do grupo em 20012, publicaram um livro intitulado Gestão dos Recursos Naturais: Uma Visão Multidisciplinar. Em 2014, o Segundo líder aprovou e vem coordenando Projeto Financiado pelo CNPq. Em 2017, o líder principal publicou o livro denominado Introdução à Teoria do Direito Humano-Fundamental à Água no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jardel de Freitas Soares - Integrante / Erivaldo Moreira Barbosa - Coordenador / Maria de Fátima Nóbrega Barbosa - Integrante.
2014 - Atual
GRUPO DE PESQUISA EM DIREITOS HUMANOS E POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: A efetivação e o respeito aos direitos humanos via atuação estatal remete à discussão acerca da efetividade dos valores e preceitos que emanam do constitucionalismo. É visível a crise atravessada pelo constitucionalismo e pelas instituições sociais no contexto brasileiro, especialmente, no que se refere à materialização, via políticas públicas e via atuação judicial, dos direitos e garantias fundamentais. Por essa razão, as discussões acadêmicas devem ser no sentido do reconhecimento da imperiosa necessidade de efetividade das normas constitucionais, em particular daquelas que tencionam a proteção e o fomento à cidadania dos excluídos dos processos socioeconômicos. Para tanto, a promoção e garantia da concretização da justiça social, em todas as esferas de poder, deve ser o norte condutor das preocupações na esfera do direito, na implementação das políticas públicas e na atuação judicial, como meio tendente a reverter o quadro de desigualdades e promover a dignidade humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jardel de Freitas Soares - Integrante / Eduardo Pordeus Silva - Coordenador / Jailton Macena de Araújo - Integrante / Sabrinna Correia Medeiros Cavalcanti - Integrante.