2022 - Atual
Arte e Cultura na Escola pós-pandemia: acolhimento, pertencimento e sinestesia.
Descrição: Projeto que propõe a implementação de ações e inovações em Arte e Cultura em 3 escolas da rede pública de ensino da região Norte Fluminense, visando atenuar os impactos negativos da Pandemia de Covid-19 à Educação, bem como à saúde mental e ao bem-estar de estudantes, professores, pais e/ou responsáveis. Essas ações e inovações pretendem a curto prazo contribuir para o acolhimento e aclimatação de toda a comunidade escolar no retorno ao ensino presencial, estimulando o despertar do corpo para a experiência estética da aprendizagem, reintegrando-o ao ambiente escolar, inclusive por meio de experiências que também favoreçam o afloramento do sentimento de pertencimento. E a longo prazo, pretende-se com essas ações aprimorar as propostas e práticas curriculares de ensino, de modo que, não apenas os professores de Arte e os de Educação Física, mas também os professores das demais áreas, passem a mobilizar mais o corpo nos processos de ensino-aprendizagem. E também que toda a comunidade escolar passe a compreender Arte e Cultura como áreas do conhecimento de grande importância para a qualidade de vida e das práticas pedagógicas, merecendo maior valorização na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Danuza da Cunha Rangel - Integrante / Wagner Nobrega Torres - Integrante / Aline dos Santos Portilho - Integrante / Maria Paula Moreira Pimentel Bernardes - Integrante / Júlia Ermínia Riscado - Integrante / Júlia Diniz de Moraes Melo - Integrante / Renata de Almeida Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
[Bolsa Produtividade] Paisagens Culturais, Patrimônio Hidráulico e Cultura: Pesquisa, conservação e divulgação do Patrimônio Arqueológico Norte Fluminense.
Descrição: Esta proposta em por objetivo, dar continuidade às pesquisa que visa identificar, descrever e mapear os bens culturais (especialmente o arqueológico, hidráulico e paisagístico), numa perspectiva histórico-arqueológica, na região que abrange a bacia inferior do rio Paraíba do Sul e do rio Itabapoana. Concomitantemente desenvolver um processo de extroversão do  o acervo arqueológico sob a guarda da UENF, desenvolvendo um programa de curadoria, para criação de uma reserva técnica visitável e um programa de virtualização do acervo, tendo em conta sua salvaguarda (digital) e difusão. A proposta apresenta um forte caráter voltado para os processos pedagógicos da educação patrimonial e ambiental, como forma de difundir e disseminar o conhecimento sobre o patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Maria Paula Moreira Pimentel Bernardes - Integrante.Número de produções C, T & A: 46 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
Cultura, Natureza e Desenvolvimento no contexto dos  Objetivos de Desenvolvimento Sustentável/ODS.
Descrição: Este projeto visa identificar e caracterizar projetos e ações culturais em diálogo com a questão ambiental em municípios da região norte fluminense (e baixada litorânea), buscando à luz dos ODS distinguir de que forma se articulam, nestes projetos e ações, as noções de cultura e natureza (entendidos em uma dimensão patrimonial), e desenvolvimento. Esta proposta inclui ainda a oferta de atividades no campo da arte e da cultura que tenham que privilegiem o debate sobre os temas propostos. A longo prazo, esse projeto pretende contribuir para a criação de um ?Observatório do Patrimônio Cultural?. Este projeto se articula também com o projeto Cultura e Desenvolvimento: Projetos Culturais e a Agenda 2030? desenvolvido pelo Observatório de Políticas de Comunicação e Cultura da Universidade do Minho que conjuga uma metodologia qualitativa e quantitativa, integrando instrumentos e técnicas diversificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Ronaldo Guimarães Vicente Filho - Integrante / Aline dos Santos Portilho - Integrante / Maria Paula Moreira Pimentel Bernardes - Integrante.
2021 - Atual
[PEA-TP] Ações Culturais e Emancipação Social. Intervenção cultural e incidência política no contexto do projeto Territóriosdo Petróleo
Descrição: Este projeto está inserido no Programa de Educação Ambiental/PEA Territórios do Petróleo [IBAMA, Petrobras, UENF, Fundenor] e tem como proposta ampliar a pesquisa realizada na Fase II, relacionada aos Inventários Participativos. Objetivamos abordar mais profundamente o papel das políticas públicas de cultura, que frequentemente é menosprezado no desenvolvimento das sociedades contemporâneas, relacionando-o no campo epistemológico às políticas ambientais, a nosso ver, dimensões indivisíveis; articular a discussão sobre cultura a partir da Agenda 2030, entendida como um contrato social mundial, visando as pessoas, o planeta e a prosperidade.
O OBJETIVO GERAL desta proposta é o de ampliar e fortalecer a ação dos NVC, ampliando suas ações de incidência política e controle social, a partir da construção de novas redes de articulação, tendo como base o setor cultural. Como objetivos específicos: a. contribuir para a emancipação social dos NVC por meio da cultura; b. 
sensibilizar e capacitar os NVC para importância de aderir a Agenda 2030 em suas ações; c. favorecer a construção de redes que envolvam os NVC e agentes do âmbito cultural, buscando ampliar a rede atuação no município; d. ampliar a incidência política no controle dos Royalties, a partir de ações culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador.
2021 - Atual
Observatório do Patrimônio Cultural de Campos: monitoramento e análise da preservação patrimonial nos municípios da microrregião de Campos dos Goytacazes, RJ
Descrição: A proposta prevê a criação de um observatório cultural do patrimônio na microrregião de Campos dos Goytacazes que se insere na mesorregião norte do estado do Rio de Janeiro, e está formada por cinco municípios, a saber: Campos dos Goytacazes, Cardoso Moreira, São Fidélis, São Francisco do Itabapoana, São João da Barra. Tem por objetivo criar e desenvolver metodologias de monitoramento, acompanhamento e difusão das ações relacionadas ao patrimônio cultural e natural dos municípios envolvidos, assim como produzir e sistematizar o conhecimento sobre estes bens para a população em geral, ao mesmo tempo em que pretende subsidiar os agentes públicos e privados em sua preservação. A escolha do território se justifica pela sua identidade cultural histórica, tomando como eixo principal o Rio Paraíba do Sul, elemento fundamental na construção dos processos da região, somado ao fato de abrigar um dos primeiros assentamentos portugueses no Brasil. O Grupo de Pesquisa (CNPq) Officina de Estudos do Patrimônio Cultural/UENF tem atuado na pesquisa, na divulgação e incidência política no campo das políticas culturais, especialmente no campo do patrimônio cultural nos últimos 17 anos, com significativa produção acadêmica e formação de novos pesquisadores. A presente proposta envolve pesquisadores/docentes da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro/UENF, da Universidade Federal Fluminense/Campos e do Instituto Federal Fluminense, articulando estas instituições na construção de um observatório, cujo papel é o de coletar, pesquisar e sistematizar informações claras e objetivas sobre as políticas culturais de preservação, e também difundir informações de forma objetiva. No entanto, dada a riqueza cultural da região e o importante conjunto de bens materiais e imateriais, os inventários são incompletos e os dados ainda carentes de sínteses que possam favorecer ao desenvolvimento de novas pesquisas. O estudo tem orientação qualitativa, apresentando em seu enquadramento métodos de estudos distintos, como a pesquisa bibliográfica, entrevistas, observação participante, assim como a associação entre a teoria e o estudo etnográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Ronaldo Guimarães Vicente Filho - Integrante / Geovana Tabachi - Integrante / Aline dos Santos Portilho - Integrante / Maria Paula Moreira Pimentel Bernardes - Integrante / Júlia Ermínia Riscado - Integrante / Júlia Diniz de Moraes Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
[Bolsa Produtividade] Paisagens Culturais, Patrimônio Hidráulico e Cultura Material: gestão pública dos recursos naturais e do patrimônio cultural
Descrição: O presente projeto Paisagens Culturais, Patrimônio Hidráulico e Cultura Material: gestão pública dos recursos naturais e do patrimônio cultural se apresenta como uma continuidade do projeto Paisagens Culturais, Patrimônio Hidráulico e Cultura Material: identificação, estudo e promoção de um patrimônio invisível. A proposta que visa dar continuidade ao projeto em curso, tem por objetivo o estudo das intervenções na bacia do baixo Paraíba do Sul e da bacia do rio Itabapoana, incorporada em uma perspectiva histórico-arqueológica. Pretende-se com este estudo,  compreender as relações entre a sociedade e os recursos hídricos e a lógica das diferentes propostas de acondicionamento. Pretende-se também o reconhecimento das diferentes estruturas hidráulica ligadas ao setor produtivo agrário (o patrimônio industrial agroalimentar) no contexto da arqueologia industrial, entendido como um artefato cultural. Em ambos caso considera-se os fatores (humanos e naturais) como constituintes da paisagem cultural que resulta desta interação. 
Considerando que nossa atuação se dá numa região fortemente impactada por empreendimentos cujas intervenções se dão diretamente sobre os rios (as Pequenas Centrais Hidrelétrica/PCHs), e para sua efetivação é obrigatório o procedimento do licenciamento ambiental, incorporamos ao nosso objeto a análise dos documentos produzidos pelo licenciamento (EIA/RIMA, Diagnóstico Arqueológico, etc.). Neste sentido pretendemos analisar os impactos sobre os bens culturais, onde se incluem o patrimônio arqueológico, em diálogo com as comunidades impactados por meio da Educação Patrimonial e da Educação Ambiental Crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
[PROCAD Amazônia] Estado e Políticas Sociais na Amazônia: diálogos críticos sobre apropriação de territórios e recursos naturais, mobilidades humanas e desestruturação de sistemas de conhecimento.
Descrição: O projeto objetiva analisar as políticas desenvolvimentistas praticadas pelo Estado em escala nacional e regional e seus impactos ambientais, culturais e sociais aos territórios e às territorialidades dos sujeitos a eles concernidos. Via de regra, essas políticas resultam em um violento processo de desterritorialização, bem como em violação de direitos, impondo a necessidade de alargamento do universo conceitual da temática. Destarte, balizas epistemológicas desse projeto associado repercutirão sobre: Estado, conflitos socioambientais, mobilidades humanas e territórios educação, dentre outras. Pretende-se, assim, desenvolver ações de integração entre ensino, pesquisa e extensão, a partir do diálogo crítico-cruzado dos pesquisadores com as populações e seus conhecimentos tradicionais, com a finalidade de desvelar problemáticas e proposições que subsidiem a construção de alternativas aos processos de exclusão, desigualdades, violências e conflitos gerados por essas políticas que, frequentemente, deslegitimam os modus operandi desses sujeitos. As linhas Estado, Mobilidades Humanas e Políticas na Amazônia; Dinâmicas Sócioambientais, Diversidade, Lutas por Direitos Sociais e pela Terra na Amazônia nortearão as pesquisas em associação entre o PDTSA, PPGSOF e PPGPS.  [COORDENADORA no âmbito do PPGPS - 2020/atual]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simonne Teixeira - Integrante / Teresa de Jesus Peixoto Faria - Integrante / Marcos Antônio Pedlowski - Integrante / Marcelo Carlos Gantos - Integrante / Silvia Alicia Martinez - Integrante / Paulo Marcelo de Souza - Integrante / Geraldo Márcio Timóteo - Integrante / Odile Elise Augusta Reginesi - Integrante / Renata Maldonado da Silva - Integrante / Denise Tavares Terra - Integrante / Rodrigo Costa Caetano - Integrante / Joseane de Souza Fernandes - Integrante / Giovane do Nascimento - Integrante / Edma do Socorro Silva Moreira - Coordenador / Maria Clareth Gonçalves reis - Integrante / Fabio Py Murta de Almeida - Integrante / Ana Lúcia de Sousa - Integrante / SandraMaria Franco Buenafuente - Integrante / Maxim Paolo Repetto Carreno - Integrante / Francilena dos Santos Rodrigues - Integrante / João Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Carla Monteiro de Souza - Integrante / Maria Luiza Fernandes - Integrante / Idelma Santiago da Silva - Integrante / Cália Regina Congilio - Integrante / Andrea Hentz de Mello - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Hiran de Moura Possas - Integrante / Jerônimo da Silva e Silva - Integrante / Airton dos Reis Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2022
Políticas de Cultura e Patrimônio Cultural: apreciação sobre a apropriação e uso dos equipamentos culturais  [2017-atual]
Descrição: Este projeto relaciona-se a minha inserção à CÁTEDRA UNESCO POLÍTICAS CULTURAIS E GESTÃO, coordenada pela professora Lia Calabre/Fundação Casa de Rui Barbosa-MinC. A proposta consiste em construir as bases para analisar, não apenas aquilo que diz respeito às políticas culturais de preservação, mas também os debates que vêm ocorrendo em níveis nacional, estadual e municipal sobre as políticas públicas para a cultura, tendo como eixo norteador os bens e equipamentos culturais existentes no município de Campos dos Goytacazes e em outros municípios das regiões norte e noroeste fluminense. Interessa-nos a partir dos dados provenientes dos Indicadores Culturais produzidos pelo estado, realizar um diagnóstico das políticas de cultura nos munícipios (a serem definidos). O uso dos indicadores e sistemas de informação cultural, permitem aprofundarmos nossa reflexão sobre seu uso, como uma ferramenta capaz de permitir um maior conhecimento dos fenômenos culturais. Os indicadores alimentam com informação as políticas de gestão de cultura permitindo um diálogo contínuo entre a Universidade, o poder público e a população. 
No que se refere especialmente à Educação Patrimonial, entendemos que a difusão das informações sobre os indicadores culturais e equipamentos culturais, favorecem a apropriação cidadã do contexto cultural. A Educação Patrimonial se configura como uma práxis educativa e social que permite elaborar ações pedagógicas privilegiando enfoques interdisciplinares. Os bens culturais e as políticas direcionadas à sua promoção e salvaguarda, permitem a integração de diferentes saberes que devem ser usados na interpretação do presente, entendendo que toda cidade é potencialmente educadora, compreendida em um espaço-tempo de educação não formal. Neste sentido, pretendemos disseminar um maior conhecimento sobre os bens e equipamentos culturais nos municípios, e sobre as políticas públicas que incidem sobre os bens culturais, possibilitando aos educadores o entendimento e o acompanhamento de sua aplicação e desenvolvimento. Desde este ponto de partida, pretendemos desenvolver mecanismos que nos permitam identificar e interpretar os indicadores para avaliar as políticas públicas para cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Karina Barra Gomes - Integrante / Edlane da Cruz da Silva Coutinho - Integrante / Geovana Tabachi - Integrante / Wagner Nobrega Torres - Integrante / Sylvia Marcia da Silva Paes - Integrante / Gabriela Alves Brazil - Integrante / Ana Karolina Rangel - Integrante / Juan Ignacio Brizuela - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
Pesquisa histórica com base nos documentos fonográficos/sonoros e artísticos (teatro) dos acervos da Casa de Cultura Villa Maria/UENF
Descrição: Esta proposta visa dar visibilidade e reconhecimento aos Acervos Documentais da Casa de Cultura Villa Maria da Universidade Estadual do Norte Fluminense. Os acervos se destacam como um importante lugar de memória da música e do teatro na região, do Brasil e do mundo, tendo em conta a abrangência de suas coleções. Os Acervos em questão são fundamentais para se compreender a cena cultural campista e regional que produziu nomes de extrema relevância para a música nacional como, dentre os quais podemos citar Aluísio Machado, Athayde Dias e Wilson Batista na música e Gastão Machado e Godofredo Tinoco no Teatro . Estes acervos permitem ao pesquisador conhecer a história do disco e da fonografia, assim como do teatro. Entendemos que estes acervos constituem-se um importante patrimônio musical, que deve estar disponível não apenas ao pesquisador, mas ao público interessado. Neste sentido é que esta  proposta visa principalmente dar visibilidade por meio da pesquisa, a este conjunto documental, permitindo não apenas novos campos acadêmico e artístico aos interessados, mas também favorecendo à fruição sensorial dos registros sonoros e textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Igor Pacheco Teixeira - Integrante / Taiany Felipe de Oliveira - Integrante / Pedro Henrique Rangel Santana - Integrante / Yan de Arruda Mosca - Integrante / Sandra Beatriz da Silva Soares - Integrante / Emanuelly Flauzindo Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
[PEA PT] Levantamento e análise dos aspectos relacionados ao patrimônio cultural nos processos de Licenciamento Ambiental: perspectivas de uma EA em diálogo com a EP. Elementos para subsidiar a criação e gestão dos EIs do PEA TP
Descrição: Este projeto busca proceder ao levantamento junto aos participantes dos Núcleos de Vigília Cidadã dos aspectos relacionados ao patrimônio cultural e ambiental a partir da metodologia do ?Inventário Participativo? sugerido pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional/IPHAN, em correspondência com os processos de Licenciamento que favoreçam à formação cidadã e ao controle social. Do nosso ponto de vista, faz-se necessário considerar o tema preservação do ambiente humano associado a um processo constante de aprendizado, onde são fundamentais os valores relacionados à cidadania, à participação e ao controle social. Como parte deste projeto pretendemos ainda contribuir fortemente na proposta dos Espaços de Interpretação do PEA Territórios do Petróleo, assim como desenvolver material didático-pedagógico em que se estabeleça um profícuo diálogo entre a Educação Ambiental e a Patrimonial e que possa ser utilizado em diferentes atividades nos referidos Espaços de Interpretação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Marcelo Carlos Gantos - Integrante / Silvia Alícia Martinez - Integrante / Jaqueline Oliveira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Cultura, Natureza e Ciências: estudos interdisciplinares.
Descrição: Este projeto abriga estudos interdisciplinares que buscam a interface entre a cultura e natureza, mediada pelas ciências. No âmbito deste se abrigam pesquisas discentes dos Programas de Pós-Graduação em Ciências da Natureza e Políticas Sociais [UENF] ao qual me vinculo. Os espaços museísticos de ciências, o ensino em ciências, as formas culturais de apropriação da natureza e o reconhecimento das diferentes formas de produção do conhecimento são objetos privilegiados das análises pretendidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Luana Fontes de Souza - Integrante / Ayana Pinheiro de Souza Nogueira - Integrante / Ellen Santos Fernandes de Oliveira - Integrante / Patrícia Brasileiro Soares Lacôrte - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
Produção de catálogo digital e disponibilização dos registros sonoros - Divulgação do acervo musical da Fonoteca da Casa de Cultura Villa Maria/UENF [2016-atual]
Descrição: Este projeto visa a digitalização e divulgação do acervo da Fonoteca da Casa de Cultura Villa Maria /UENF, realizada à par uma pesquisa sobre o acervo, em que se inclui a história de constituição do acervo, a história do disco e da fonografia e a cena cultural campista. Entendemos que este acervo constitui-se de um importante patrimônio musical, que deve estar disponível não apenas ao pesquisador, mas ao público interessado. Neste sentido é que esta  proposta visa principalmente dar visibilidade a este conjunto documental, permitindo não apenas novas pesquisas no campo acadêmico e artístico, mas também a fruição sensorial dos registros sonoros. O acervo está formado por 205.752 fonogramas, em diferentes suportes (discos de acetato e vinil, fitas K7, fitas dat, entre outros) sendo que apenas 15% do acervo foi digitalizado e este não se encontra disponibilizado.  Diversos pesquisadores da história e da música observam a dificuldades da pesquisa em acervos musicais, devido à precariedade dos serviços prestados pelas instituições que detêm a guarda do acervo, que em geral estão dispersos, fragmentados e mal conservados, com pouca ou nenhuma visibilidade. A possibilidade de oferecer acesso remoto ao conteúdo do acervo se apresenta como a principal meta deste projeto. Projeto aprovado para financiamento na FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Karina Barra Gomes - Integrante / Leonardo Rogério Miguel - Integrante / Jeane de Fátima Silva Machado - Integrante / Victória Tupini Pereira - Integrante / Luan Reis da Silva - Integrante / Lohane Spinetti Pessoa - Integrante / Danilo Nagib Queiróz de Mattos - Integrante / Luiza Tavares da Silva Fernandes - Integrante / Romualdil Dias Braga - Integrante / Theo Henrique Parreiras de Meireles - Integrante / Igor Pacheco Teixeira - Integrante / Luiz Felipe Jordão - Integrante / Pedro Henrique de Meireles - Integrante / Paulo André Barbosa - Integrante / Taiany Felipe de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2016 - 2019
[Bolsa Produtividade] Paisagens Culturais, Patrimônio Hidráulico e Cultura Material: identificação, estudo e promoção de um patrimônio invisível.
Descrição: Este projeto se propõe a estudar os equipamentos hidráulicos e intervenções na bacia inferior do rio Paraíba do Sul, com fins a identificar, descrever, analisar, contextualizar e valorizar o patrimônio hidráulico ainda existente e em vias de desaparecimento, com o intuito de contribuir à construção do arcabouço teórico e conceitual sobre o patrimônio hidráulico no Brasil. Nossa proposta tem por base compreender as relações entre a sociedade e os recursos hídricos e a lógica das diferentes propostas de acondicionamento, considerando-se os fatores (humanos e naturais) como constituintes da paisagem cultural que resulta desta interação. Com um objetivo marcadamente interdisciplinar, este estudo se apóia nos métodos da história e da arqueologia de prospecção. O uso desta combinação metodológica, sustentada na documentação histórica e na prospecção, possibilita compreender as formas de ocupação deste espaço e as atividades produtivas neles desenvolvidas. Esta pesquisa possui um interface com projetos desenvolvidos na Espanha, especialmente com relação à bacia inferior do rio Guadalquivir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Jésus Raul Navarro García - Integrante / Francisco Costa - Integrante / Júlia Bastos Borges - Integrante / Inmaculada Simón Ruíz - Integrante / Ednilson Gomes de Souza Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2016 - 2018
Reestruturação da Casa de Cultura Villa Maria  [2016-2018]
Descrição: Este projeto visa a dar início a um processo de reestruturação da Casa de Cultura Villa Maria pertencente à Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy Ribeiro. A casa de estilo eclético, rodeada de um amplo jardim, tornou-se em 1993 a Casa de Cultura Villa Maria/CCVM da UENF, sede da Reitoria e espaço cultural por excelência da universidade. 
Com a instauração de uma nova administração (2016-2019), o projeto da CCVM foi retomado como uma das prioridades da Universidade que pretende devolver à Casa seu status de eixo cultural na cidade, mas principalmente abrigar projetos de pesquisa na área da cultura. Para tanto é que se propõe este projeto de reestruturação da CCVM. Conta atualmente com 03 (três) bolsistas do programa Jovens Talentos da FAPERJ; 04 (quatro) bolsistas de IC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Luísa de Souza Barreto - Integrante / Luiza Pessanha Barreto - Integrante / Eduarda Tamy Bitencourt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Políticas de Cultura e Patrimônio Cultural: diálogos e trajetórias
Descrição: Esta pesquisa pretender aprofundar ao mesmo tempo que dar continuidade aos estudos relativos às políticas culturais e ao patrimônio cultural, desenvolvida principalmente no âmbito da Officina de Estudos do Patrimônio Cultural do LEEA e do Programa de Pós-graduação em Políticas Culturais (PPGPS/UENF). Partimos da ideia de que os problemas pertinentes ao patrimônio cultural requerem do conjunto da sociedade um conhecimento mínimo sobre si mesma e sobre seu passado, uma vez que este faz parte do nosso quotidiano. Entendendo que as políticas culturais, enquanto política social, se inserem no escopo das politicas públicas. Objetivo deste projeto é contribuir no desenvolvimento de estudos que abordem os diferentes aspectos do campo cultural, como os que permitem um maior conhecimento das diversidades culturais e suas manifestações; fomentar o potencial em formar pesquisadores e profissionais para atuar em diferentes áreas do conhecimento no campo da cultura; estudos relacionados às linguagens da arte; difundir os conhecimentos adquiridos através da prática da Educação Patrimonial... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Karina Barra Gomes - Integrante / Clarissa Alexandra Guajado Semensato - Integrante / Erivan da Silva Dantas - Integrante / Geovana Tabachi - Integrante / Monique Batista Carvalho - Integrante / Juan Ignacio Brizuela - Integrante.Número de produções C, T & A: 56
2012 - Atual
Povos Indígenas no espaço ambiental da bacia inferior do rio Paraíba do Sul: Estudos de História e Arqueologia.
Descrição: Este projeto busca a partir da história e da arqueologia, discutir a presença dos  grupos indígenas na região da bacia do baixo Paraíba do Sul no século XIX, período em que a ocupação colonial se torna mais intensa.  Os estudos enfatizam o aspecto histórico da paisagem cultural, entendendo-se, fique claro, a Arqueologia como um campo historiográfico. Os principais objetivos podem assim serem descritos: Analise no contexto da História e da Arqueologia, dos dados provenientes da arqueologia e os da pesquisa histórica, relacionados às tradições Una e Tupiguarani, na região que compreende a bacia inferior do baixo Paraíba do Sul; Buscar compreender os territórios de mobilidade espacial das populações indígenas e sua relação com a sociedade colonial, considerando-se o espaço natural e seus nichos ecológicos específicos, com base nos princípios da arqueologia extensiva ou espacial e dos conceitos de Paisagem Cultural; Examinar especialmente as transformações produzidas no meio ambiente, a partir das relações entre os povos indígenas e a sociedade envolvente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Juan Martín Sánchez - Integrante / Laura Giraudo - Integrante / Larissa Martins Correa - Integrante / Renan Torres da Silva Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2011 - 2015
Paisagens Culturais em bacias hidrográficas afetadas por correções de engenharia no século XIX, vistos pela História e pela Arqueologia.
Descrição: Este projeto tem como eixo de análise a idéia da paisagem como Patrimônio Cultural, considerando-se as transformações em territórios dominados pela água, com base na Arqueologia da Paisagem e da pesquisa histórica apoiada em fontes documentais. Nosso estudo possui um caráter eminente interdisciplinar, tanto no que tange as fontes, quanto na análise dos dados e aporte teórico. A categoria com a qual trabalhamos, Paisagem Cultural, permite esta convergência. Pesquisa tem como premissa a identificação do patrimônio hidráulico na região, entendido como parte significativa da cultura material, seu estudo e propostas de conservação. O objetivo central é no entanto, é estudar comparativamente, em uma perspectiva histórico-arqueológica a bacia inferior do rio Paraíba do Sul (Brasil) e a bacia inferior do rio Guadalquivir (Espanha), buscando compreender as relações entre a sociedade e os recursos hídricos e a lógica das diferentes propostas de acondicionamento, considerando-se os fatores (humanos e naturais) como constituintes da paisagem cultural que resulta desta interação. Buscamos contribuir a entender o modo através do qual o processo de correção hidráulica modificou os dados naturais de ambas bacias, no século XIX. Como matéria interdisciplinar este estudo se apóia metodologicamente na História e Arqueologia, apoiando-se em duas metodologias que se complementam: pesquisa documental e bibliográfica e a prospecção arqueológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Jesús Raúl Navarro García - Integrante / Jéssica Buqueroni Santana - Integrante / Renan Torres da Silva Pereira - Integrante / Júlia Bastos Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2011 - 2012
[Pós-Doutorado] Um estudo comparativo Brasil/Espanha sobre Paisagens Cultrais em bacias hidrográficas afetadas por correçoes de engenharia no século XIX, vistos pela História y pela Arqueologia [EEHA/CSIC - Sevilla]
Descrição: Este projeto busca entender a lógica que pautou as relações entre a sociedade e os recursos hídricos, considerando-se as propostas de acondicionamento, a partir das diferentes intervenções em duas bacias hidrográficas ao longo do século XIX. As áreas em questão são a bacia do baixo Guadalquivir (Andaluzia, Espanha) e a bacia do baixo Paraíba do Sul (Norte Fluminense, Brasil), sendo no entanto esta proposta se relaciona mais estritamente à primeira bacia. Esta proposta de estudos tem como eixo de análise a idéia da paisagem como Patrimônio Cultural, considerando-se as transformações em territórios dominados pela água. Com base na Arqueologia da Paisagem e da pesquisa histórica apoiada em fontes documentais, pretendemos analisar o tema de forma interdisciplinar. Esta proposta se vincula à uma série de atividades acadêmicas que venho desenvolvendo junto a Red Agua, Território y Medio Ambiente ? ATMA, nos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2013
[Bolsa Produtividade] Projeto Sítios Arqueológicos: as Tradições Una e Tupi-Guarani e sua inserção no espaço ambiental da Bacia do Médio Paraíba  [2007-2010]
Descrição: Este projeto pretendeu estudar os padrões de ocupação das populações de tradição Uma e Tupi-Guarani na região da Bacia do Baixo Paraíba. Inicialmente foi realizado um inventário dos sítios arqueológicos das regiões Norte e Noroeste Fluminense procedendo a um exaustivo levantamento nos registros dos órgãos oficiais (IPHAN e INEPAC) que procurou dar conta de seu estado atual de conservação, identificação e localização do material proveniente do sítio e bibliografia existente sobre o mesmo. O cotejamento dos resultados provenientes da pesquisa documental e bibliográfica, arqueológica contribuiu à identificação dos diferentes sítios e a um mapeamento parcial, usando o geoprocessamento. Nesta pesquisa foi realizada ainda, em parceria com o Laboratório de Ciências Físicas/CCT/UENF algumas análises microestrutural de amostras de material cerâmico localizado pela equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador.
2010 - 2011
Levantamento de dados para um estudo sobre paisagem cultural na bacia hidrografica do río Gualdaquivir
Descrição: Este projeto, pretendeu levantar e reunir informaçoes para a elaboraço de um projeto sobre paisagem cultural, centrada nas diferentes intervençoes realizadas na  bacia do río Guadalquivir (Andalucía) por engenheiros ao longo do século XIX. Este projeto tratou de levantar a bibliografia e as fontes documentais disponíveis para a realizaçao da proposta de projeto, nas instituiçoes da guarda e bibliotecas da España (destacadamente Sevilla e Madrid). Projeto vinculado às atividades desenvolvidas junto a Rede "Agua, Território y Meio Ambiente - ATMA". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Implementação de sistema de banda Q no espectrômetro de ressonância paramagnética eletrônica para estudos de sistemas magneticos
Descrição: O presente projeto consiste essencialmente  da solicitação de aquisição de um 
sistema de banda Q (34GHz) para o equipamento de ressonância paramagnética eletrônica (RPE) da Universidade Estadual do Norte  Fluminense Darcy Ribeiro (UENF), para o estudo de diversos sistemas magnéticos. Acoplado a esse sistema é solicitado também um aparato para obtenção de espectros em baixa temperatura, com o limite até a temperatura de nitrogênio líquido (77K). 
A compra do espectrômetro de RPE foi recentemente aprovada (E-26/112.219/2008) no edital de apoio à aquisição de equipamentos de grande porte (no 20/2008), da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro (Faperj), tendo sido depositada nesse mês de abril a verba necessária para a aquisição da máquina. Entretanto, devido a falta de espaço adequado na UENF para a devida instalação desse espectrômetro, é fundamental a construção de uma sala, o que é solicitada nesse projeto. 
O projeto é subdividido em subprojetos,  tendo caráter multi-disciplinar e multi-usuários, pois tem a participação de pesquisadores das áreas de magnetismo, física de materiais, química inorgânica, ecologia e  arqueologia, evidenciando, portanto, a versatilidade do equipamento solicitado,  que será utilizado no desenvolvimento de trabalhos de iniciação científica, mestrado e doutorado. 
A implementação da banda Q no espectrômetro implica maiores possibilidades de utilização do equipamento, facilitando, ou tornando possível, a interpretação dos espectros de diferentes tipos de amostras a serem estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simonne Teixeira - Integrante / Roberto Weider de Assis Franco - Integrante / Edson Corrêa da Silva - Coordenador / Helion Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Políticas Sociais de Cultura e Ciência: Intelectuais, conhecimento e percursos.
Descrição: Este projeto, busca analisar as políticas sociais de cultura e ciência a partir de uma ótica regional. Trata-se de uma possível aproximação ao pensamento social fluminense, buscando-se entender por um lado, em que premissas se pautam as propostas regionais de salvaguarda do patrimônio cultural no Estado e de outro, a produção do conhecimento científico sobre temas regionais, que envolvam técnica, tecnologia, ensino e cultura, de um ponto de vista histórico. Em relação ao primeiro aspecto pretende observar, acompanhar e analisar, como se dão na prática as políticas de cultura, destacando-se as de preservação, na região norte e noroeste do Estado. Neste sentido o foco recai sobre os órgãos públicos (nas três esferas administrativas) e as políticas por eles empreendidas, destacando-se as ações, a eficácia e a abrangência. Com respeito ao segundo, busca-se conhecer a construção dos discursos que sustentaram as ações de intervenção no ambiente e a implantação de técnicas e tecnologias para o suporte da economia regional. Interessa-nos também a divulgação científica como atividade inerente ao trabalho acadêmico. Este olhar recai sobre os intelectuais (da cultura e da ciência) que produziram ou interviram em processos políticos e econômicas na região, e que hoje sejam objeto de uma olhar desde o campo do patrimônio cultural.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Clarissa Alexandra Guarjardo Semensato - Integrante / Fúlvia Maria D'Alessandri Muylaert - Integrante / Lucas Viana Aragão - Integrante / Ronaldo Guimarães Vicente Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2010
Projeto multiusuário para a aquisição de um espectrômetro de ressonância paramagnética eletrônica para estudos de diversos sistemas magnéticos
Descrição: O presente projeto consiste da solicitação de aquisição de um espectrômetro de ressonância paramagnética eletrônica (RPE)  pela Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro (UENF), para o estudo de diversos sistemas magnéticos. O 
projeto é composto por dezesseis subprojetos, tendo caráter multi-disciplinar e multi-usuários, pois tem a participação de pesquisadores do Centro de Ciência e Tecnologia, do Centro de Ciências e Tecnologias Agropecuárias, do Centro de Biociências e Biotecnologia e o do Centro de Ciências do Homem, incluindo assim, todas as unidades da UENF. O conjunto dos subprojetos envolve as áreas de Ciências Exatas e da Terra, Engenharias, Ciências Biológicas, Ciências Agrárias e Ciências Humanas, demonstrando, portanto, a grande versatilidade do equipamento solicitado, que será utilizado no desenvolvimento de trabalhos de iniciação científica, mestrado e doutorado. 
A equipe é composta por 34 pesquisadores, dos quais 27 são da UENF e possuem vínculo com sete programas de pós-graduação da instituição, significando, portanto, que a instalação do equipamento de RPE implicará em significativa ampliação das potencialidades de pesquisa da UENF. 
Esse projeto também tem caráter multi-institucional, tendo como associados pesquisadores da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, da Universidade Federal Fluminense, da Embrapa Solos (Rio Janeiro) e da Universidade Federal do Rio de Janeiro. 
Os pesquisadores das instituições supracitadas também têm vínculo com programas de pós-graduação e os respectivos orientandos se beneficiarão da aquisição do equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Integrante / Roberto Weider de Assis Franco - Integrante / Helion Vargas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
[Bolsa Produtividade] Patrimônio Cultural do Norte Fluminense: inventário e pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador.
2006 - 2008
Sítios Arqueológicos: As Tradições Una e Tupi-Guarani e Sua Inserção no Espaço Ambiental da Bacia do Baixo Paraíba [2006-2008]
Descrição: Este projeto teve início em agosto de 2006, surgindo como consequência de um primeiro levantamento por mim realizado entre os anos 1996-1999 como parte do projeto Informações histórica, etnográfica e arqueológica das Regiões Norte e Noroeste Fluminense. Este primeiro projeto foi uma forma de me aproximar dos temas regionais, quando de minha vinda para a recém criada UENF , ainda sem nenhuma tradição de pesquisa no campo da história e da arqueologia. Como parte deste projeto, foi realizado um extenso levantamento da bibliografia sobre a região (cronistas, memorialistas, historiadores, fontes documentais, iconografia, temas, etc.), prospecções de reconhecimento e o arrolamento dos sítios arqueológicos cadastrados no Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional/IPHAN e no Instituto Estadual de Patrimônio Cultural/INEPAC. 
O como parte do resultado deste levantamento concluiu-se que grande parte destas informações se encontrava dispersa e fragmentada; os restos materiais existentes que haviam sido recolhidos nos diferentes municípios, se encontravam sob a guarda de Instituições na cidade do Rio de Janeiro, e a maior parte da população desconhecia seu passado indígena. Por outra parte os trabalhos publicados sobre os sítios, quando existiam, permaneciam restritos a um numero reduzido de leitores, em geral especialistas. A maior parte destes artigos, caracteriza-se como um relatório de prospecção, sendo que apenas uns poucos apresentavam resultados de análise dos restos materiais provenientes destes sítios. Em nenhuma hipótese havia a tentativa de se produzir uma síntese que permitisse um melhor conhecimento destas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Clarissa Alexandra Guajado Semensato - Integrante / Livia Pierotte Mello de Freitas - Integrante / Marcelo Sant'Ana Lemos - Integrante / Luana Rodrigues da Silva - Integrante.
2003 - 2005
Reformas urbanas e questão social em Campos dos Goytacazes
Descrição: A pesquisa visa identificar as conseqüências sócio-espaciais que as intervenções urbanas ocorridas, ao longo do século XX, trouxeram para a população pobre de Campos dos Goytacazes, norte do Estado do Rio de Janeiro . Analisaremos o projeto Saneamento de Campos elaborado, em 1902, por Saturnino Rodrigues de Brito; o Plano Urbanístico de 1944, elaborado pela empresa Coimbra Bueno e o Plano de Desenvolvimento Físico e Territorial Urbano de Campos (PDUC) implementado em 1980 e o Plano Diretor de 1991.
Propomos desenvolver uma análise crítica dos projetos urbanísticos realizados na cidade de Campos dos Goytacazes, pois julgamos importante para a compreensão da estrutura e do funcionamento da cidade em diferentes períodos, para a identificação da forma e das principais fases de sua transformação material, assim como a orientação dada ao seu crescimento. Assim poderemos melhor compreender os processos que deram origem à atual organização espacial da cidade, particularmente àqueles que conduziram à segregação sócio-espacial revelada pelo grande número de bairros pobres e favelas existente hoje na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simonne Teixeira - Integrante / Teresa Peixoto Jesus de Faria - Coordenador / Gustavo Gomes Lopes - Integrante / Ivanisy Amaral - Integrante / Marcelo Barbosa Carvalho - Integrante / Maria Alice Pohlmann - Integrante / Simone Pedro Vieira - Integrante / Beatriz de Oliveira Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2009
Memória Viva: Ofícios Artesanais - sociabilidade e transmissão do conhecimento
Descrição: Este projeto teve por finalidade mapear as atividades artesanais remanescentes em Campos dos Goytacazes com o objetivo de criar um repertório de informações (textuais, iconográficos, orais e audiovisuais), que procurassem dar contar da lógica e estratégias de sobrevivência dos artesãos de ofício. Os ofícios especialmente estudados formam os oleiros, ferreiros e seleiros que mantêm suas atividades no perímetro urbano. O trabalho contemplou o registro oral (relato de vida) e fotográfico do artesão e seus colaboradores, assim como de seus familiares. Pretendeu-se não apenas registrar o conhecimento e sua forma de transmissão, mas também inventariar a tecnologia e seu instrumental, hoje em vias de desaparecimento. Em última instância o projeto em questão buscou contribuir para autoestima nos artesãos que mantêm vivas tradições centenárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Marcelo da Silva Erbas - Integrante / Zandor Gomes Mesquita - Integrante / Everton dos Santos da Silva Gama - Integrante / Hernán Eufemio Goméz - Integrante / Lucas Viana Aragão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1999 - 2003
História, Cultura, Sociedade & Região
Descrição: Este Projeto tem como objetivo geral a produção e difusão do conhecimento histórico do Município de Campos dos Goytacazes e região Norte e Noroeste Fluminense, com especial atenção aos seus aspectos sócio-culturais. Neste sentido, prioriza as questões relacionadas ao Patrimônio Cultural na região e em suas diversas dimensões, focalizando desde uma perspectiva histórica, a problemática da conservação, preservação, gestão de uso e finalidade e o resgate da memória social de atores e instituições, suas práticas e experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Marcele Batista Azevedo - Integrante / Silviane de Souza Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
1998 - 2002
Contextualização Histórico-Arqueológica do Distrito de São Sebastião (Campos dos Goytacazes/RJ)
Descrição: O projeto tem como referencial espacial o atual distrito de São Sebastião - antiga freguesia de mesmo nome, que  concentra grande parte da produção cerâmica da baixada campista. A decadência da atividade açucareira empurra os pequenos produtores de cana a venderem o solo argiloso para saciar a voracidade das grandes cerâmicas. O ambiente já bastante afetado com a exploração abusiva para a cultura da cana, sofre uma intervenção sem precedentes. 
Nosso conhecimento histórico a respeito destas unidades de produção cerâmica é muito pequeno. Quantas eram, como era a distribuição espacial e quais as relações intrínsecas da atividade ceramista com a agro-açucareira são dados que desconhecemos para os séculos XVIII e XIX. Tão pouco conhecemos o mercado a que se destinava a produção. 
O objetivo geral deste projeto é elaborar um exaustivo estudo histórico da localidade de São Sebastião (distrito de Campos dos Goytacazes) considerando sua inserção regional, que nos permita compreender os aspectos socioculturais presentes na região hoje e que sejam capazes de subsidiar futuros estudos sobre a região. Por outra parte, este projeto mantém vínculos estreitos com os outros do Programa de Pesquisa Integrada na Área de Cerâmica, uma vez que por ele perpassa o aspecto documental (Projeto Gestão Documental -Acervo Museu Campos) e a questão da recuperação da memória.
O estudo que pretende alcançar um conhecimento mais profundo da organização geo-espacial nos diferentes espaços produtivos e urbanos desta região (ceramistas), implica também no desenvolvimento de uma metodologia de pesquisa histórica no âmbito do norte-fluminense, aplicada a uma área específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / João Paulo Gama de Oliveira - Integrante / Sabrina Viviane de Araujo Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
1995 - 1996
Estudo histórico-arqueológico da estrutura fundiária e organização espacial dos Termos das Vilas de São João del-Rei  e São José del-Rei. Comarca do Rio das Mortes - sec. XIX
Descrição: Através da aplicação do método da arqueologia extensiva, desenvolvido ao longo da minha tese de doutorado na Espanha, em estreita combinação com a pesquisa documental e análise toponímica realizar um levantamento da estrutura agrária nos termos de São João Del-Rey e São José Del-Rey.
O projeto previa colaborar com os projetos já em andamento do Departamento de Ciências Sociais, Políticas e Jurídicas/FUNREI, não apenas no levantamento das fontes, mas também na análise dos dados que deviam ser cotejados com os resultados da prospecção arqueológica. Neste sentido procurou-se entender os padrões de assentamento do espaço rural e suas adjacências, procurando oferecer uma explicação histórico-arqueológica de como estava organizado o espaço produtivo da região em questão.
O projeto visou também desenvolver a metodologia de pesquisa na área da arqueologia histórica no âmbito brasileiro, aplicando-a em uma área de economia diversificada como a Comarca do Rio das Mortes no século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simonne Teixeira - Coordenador / Lucy Gonçalves Fontes - Integrante / Maria Teresa P Cardoso - Integrante / Maria Leonia Chaves de Resende - Integrante / Ivan Velasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.