2005 - Atual
Estética, Mídia e Educação
Descrição: Atualização dos pressupostos teóricos dos pensadores frankfurtianos Theodor W. Adorno, Max Horkheimer e Walter Benjamin para uma discussão dos recursos estéticos utilizados pela industria cultural como processo de manipulação ideológica. discute-se nesta fase do projeto a potencialidade educativa da estética e as relações entre arte e mediação social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Hermenegildo Fabiano - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 24