2016 - Atual
Imagem livre: produção, edição, armazenamento e distribuição
Descrição: O projeto parte do PPG em Estudos de Linguagens, do CEFET-MG, sob coordenação do prof. dr. Wagner Moreira e membros vinculados à Linha IV ? Edição, linguagem e tecnologia que tem área de atuação nos processos de criação e de edição em imagem, som e palavra; os estudos das relações entre linguagens, processos de criação, edição e convergência de mídias; os aspectos históricos, sociais, educacionais e tecnológicos da invenção e da edição; programação visual; a
 1/ 4
produção didática; redes e cadeias produtivas: autoria, circulação e recepção; políticas de formação de profissionais em edição. O objeto do projeto é a comunicação ligada às movimentações sociais, de forma que seja possível sistematizar fluxos de produção e criar metodologias compartilháveis de produção e circulação de conteúdo. Nossa pergunta: como catalisar metodologicamente a livre circulação de informação e conhecimento? Estrutura do projeto: - Produção audiovisual das movimentações sociais ? espaços de participação efetiva dos sujeitos em construção de novas possibilidades estéticas e políticas, dando origem a narrativas não hegemônicas. A produção será realizada pelos pesquisadores, midialivristas e comunicadores independentes. Realizaremos 4 cursos de formação, num âmbito de extensão, voltado para alunos de escolas públicas e lideranças comunitárias, como por exemplo, do movimento pela criação do Parque Jardim América- BH/MG - Estudo do armazenamento das imagens livres, levantamento de plataformas online que oferecem esse serviço e desenvolvimento de um projeto de implantação de um servidor livre. - A cartografia de tais práticas comunicativas e a sistematização de percursos metodológicos elaboradas constituem o resultado a ser compartilhado e replicável. Serão geradas técnicas de produção imagética passíveis de serem imediatamente aplicadas após o término do projeto, de forma a contribuir com a livre circulação da informação, empoderamento de agentes sociais e democratização do acesso à informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Batista Santiago Sobrinho - Integrante / Rogério Barbosa Silva - Integrante / Wagner José Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
DA VIDEOPOESIA À HIPERMÍDIA: INSTAURAÇÃO POÉTICA, PRODUÇÃO E ARQUIVAMENTO NO CONTEXTO DIGITAL
Descrição: Criado em 2010 com o objetivo de estudar as interfaces entre as produções artísticas modernas e contemporâneas e as diversas tecnologias disponíveis, o Grupo Tecnopoéticas tem como foco as linguagens, as mídia e os discursos criativos que mesclam a arte e a tecnologia como da poiesis. Neste projeto de pesquisa, a perspectiva é refletir, e também produzir, teórica e criativamente a videopoesia e a arte hipermidiática vistas como fenômeno poético e mesmo literário, considerando as imbricações entre linguagens, tais como as do cinema, do videodocumentário e a dos jogos interativos. Para tanto, deve-se levantar a produção crítica que discorre sobre essas produções, bem como estabelecer um diálogo entre esse olhar e a tradição poética, com o intuito de se compreender melhor o estado desse fazer artístico. Não obstante, deseja-se empreender seleções de videopoemas e produções poéticas em hipermídia a partir de sítios, CD-ROMs e DVDs, que circulam no meio cibernético, em bibliotecas e no mercado editorial, com a finalidade de se firmar um corpus significativo dessa produção. Conjuntamente aos estudos verticalizados desse objeto, far-se-á a produção de videopoesias e poéticas em hipermídia a partir da experiência apreendida no processo de observação e análise dos textos estudados. O foco do estudo bibliográfico incide sobre a poesia e as intervenções artísticas produzidas em língua portuguesa e em consonância com a tradição artística e literária brasileira e portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: João Batista Santiago Sobrinho - Integrante / Wagner José Moreira - Integrante / Rogério Barbosa Silva - Coordenador.
2011 - Atual
Literatécnica
Descrição: O objetivo é estudar as obras da literatura e outras artes, local e ou universal, com vistas a perscrutar as ressonâncias da técnica nos enunciados, tanto em relação aos dispositivos quanto em relação à racionalidade que a preside. A expressão literatura deve ser compreendida de maneira estendida, de forma a abarcar amplo espectro de textos e gêneros que advém do processo de metamorfose inerente à linguagem, sobretudo com o advento das novas tecnologias. No entanto, sem abandono de um lastro a que os procedimentos contemporâneos da técnica, em razão sobretudo da racionalidade instrumental, enseja abandonar: memória, sabedoria, história, natureza, por exemplo. É notável nas obras produzidas ao longo do tempo o ressoar tecnológico inerente às suas épocas. Espera-se fortalecer a pesquisa crítica em torno da técnica, no sentido de contribuir para uma visão mais elaborada, no âmbito da pesquisa, daquilo que, presente em nosso cotidiano - a técnica - naturaliza-se.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Batista Santiago Sobrinho - Coordenador / Flávio Luiz Teixeira de Souza Boaventura - Integrante / Luiz Carlos Gonçalves Lopes - Integrante / Kênia Faria Brant - Integrante / Leonardo Vieira Rodrigues - Integrante / Jean Américo Cardoso - Integrante / Jéssica Deisiane Benta Pereira - Integrante.
2010 - Atual
Tecnopoéticas: grupo de pesquisa em poéticas telemáticas,cibernéticas e impressas
Descrição: O objetivo do grupo é o estudo das interfaces entre as produções artísticas modernas e contemporâneas e as diversas tecnologias disponíveis. Tendo como ponto de partida as categorias linguagem, mídia e discurso, destacam-se os diálogos entre a arte e a tecnologia, abrangendo as áreas de letras, cinema, fotografia, comunicação, informática e outras correlatas que são convocadas pelas produções criativas. Pressupõe-se que, nessas obras, cujo corpus será constituído ao longo da pesquisa, o suporte é matéria de poiesis, pois aproxima o fazer inventivo de sua própria fruição. Constitui, portanto, paradigma desses processos criativos a mutabilidade, a heterogeneidade, a conectividade e a diferença em relação ao cânone estabelecido. A pesquisa contribuirá para a formação profissional e acadêmica dos estudantes a ela vinculados, além de fortalecer, especialmente, as pesquisas desenvolvidas no Programa de Pós-Graduação em Estudos de Linguagens e na Graduação em Letras, bem como das pesquisas afins nas áreas da Computação, da Educação, e da Educação Profissional de Nível Técnico. Projetos aprovados: PROCESSOS TRADUTÓRIOS POÉTICOS: HIPERMÍDIA, MEDIAÇÕES E RELEITURAS NA POESIA CONTEMPORÂNEA - Fapemig - Demanda Universal 2010-2012 PROCESSOS TRADUTÓRIOS POÉTICOS: HIPERMÍDIA, MEDIAÇÕES E RELEITURAS NA POESIA CONTEMPORÂNEA - PROPESQ/CEFET-MG 2009-2011. Impresso e multimídia: relações entre poesia e tecnologia na contemporaneidade Edital 51/10 BIC-Jr 2010/2011 Mapas Conceituais & Problemas Teóricos da Literatura na Internet Edital 51/10 BIC-Jr 2010/2011 Recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: João Batista Santiago Sobrinho - Integrante / Rogério Barbosa Silva - Coordenador.
2006 - Atual
Poesia portuguesa moderna e contemporânea
Descrição: O Grupo de Estudos de Poesia Portuguesa Moderna e Contemporânea - GEPPMC, criado em 2006, está vinculado às pesquisas do Centro de Estudos Portugueses - CESP, da Faculdade de Letras da UFMG, do Programa de Pós-graduação em Estudos de Linguagens, do CEFET-MG e do Departamento de Letras do ICHS-UFOP. Seu objetivo é a reunião e a formação de pesquisadores interessados no debate e na divulgação da poesia portuguesa escrita a partir do modernismo. Desde janeiro de 2009, o GEPPMC desenvolveu um meio virtual de circulação - http://estudospoesiaportuguesa.blogspot.com/ - a fim de tornar mais ampla a divulgação de sua pesquisa e correlatos produtos. Atualmente, o grupo conta com integrantes de outras três instituições federais de ensino superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista Santiago Sobrinho - Integrante / Wagner José Moreira - Coordenador / Rogério Barbosa Silva - Integrante / SILVANA MARIA PESSOA - Integrante / Bernardo Nascimento Amorin - Integrante.