2015 - Atual
Formación en nanotecnología en la educación secundaria
Descrição: Desarrollo de estrategias colaborativas que permiten el intercambio de experiencias con el fin de establecer acciones dirigidas a la difusión y formación en nanociencia y nanotecnología. 
Objetivos:
Intercambio de experiencias sobre formación en Nanociencia y Nanotecnología a alumnos de Nivel Secundario, a través de las  asignaturas de sus planes de estudio; 
Proponer estrategias sobre formación en Nanociencia y Nanotecnología para alumnos de Nivel Secundario, a través de las asignaturas de sus planes de estudio;
Extender y aplicar la Guía Didáctica de Enseñanza de la Nanotecnología en Educación Secundaria, elaborada e impresa por la Red NANODYF, para conocer su efectividad y poder hacerse las correcciones y modificaciones a dicha Guía.
Elaborar nuevos recursos didácticos para la introducción de contenidos sobre Nanociencia y Nanotecnología a través de los planes de estudios de enseñanza secundaria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Victor Ribeiro - Coordenador / Moacir Pereira de Souza Filho - Integrante / Alexandre José Gualdi - Integrante / Cicero Rafael Cena da Silva - Integrante.
2014 - 2018
Subprojeto do PIBID/IFSP - Física
Descrição: Com uma proposta inovadora o curso de Licenciatura em Física do campus Birigui foi contemplado com o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - Pibid/CAPES (EDITAL Nº 061/2013), tendo iniciado suas atividades em março de 2014. O projeto vislumbra fortalecer a formação inicial de educadores na área de Ciências da Natureza e pauta-se em desenvolver ações articuladas na busca de uma abordagem interdisciplinar e contextualizada da Física contemporânea introduzindo temas relacionados a Nanociência e Nanotecnologia no ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Allan Victor Ribeiro - Coordenador / Luís Carlos Verza Amarante - Integrante / Bruno da Silva Gonçalves - Integrante / Gustavo Sander Larios - Integrante / Jefferson Yoshio Ocawada - Integrante / Selma Aparecida Romano Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2013 - 2014
Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores em Nanociência e Nanotecnologia - LIFENano/IFSP
Descrição: Neste projeto propõe-se a criação do Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores em Nanociência e Nanotecnologia (LIFENano) que deverá atender as Licenciaturas de Física, Matemática e areas afins do IFSP campus Birigui, e deverá ser configurado e equipado para o desenvolvimento de atividades relativas à produção de materiais didáticos interativos e interdisciplinares, sequências didáticas, criação de animações e simulações, execução de experimentos, com o intuito de desenvolver materiais específicos para a difusão da ciência colaborando para o processo de ensino-aprendizagem e alfabetização científica. Objetiva-se que este espaço favoreça o trabalho em equipes, proporcionando aprendizagem, reflexão e socialização das experiências metodológicas, tecnológicas e das práticas docentes de caráter inovador e interdisciplinar desenvolvidas ou aprimoradas dentro do LIFENano. Tais metodologias, objetos de aprendizagem e outros materiais ou sistemas desenvolvidos serão artuciladas junto aos bolsistas do programa PIBID, nas escolas conveniadas, de forma a integrar os programas (LIFE e PIBID) e incluir como beneficiados pelo LIFE os alunos da rede pública de Ensino Básico, bem como também, propõe-se o uso do LIFENano/IFSP para oficinas e cursos de formação continuada de professores da rede pública.
Coordenadora Institucional LIFE/IFSP: Profa. Dra. Lucia Scott Franco De Camargo Azzi Collet;
Coordenador do Subprojeto LIFENano/IFSP: Prof. Ms. Allan Victor Ribeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Victor Ribeiro - Coordenador / Lucia Scott Franco De Camargo Azzi Collet - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2018
Cálculo de Funções de Wannier para Nanomateriais
Descrição: São calculadas funções de Wannier de nanomateriais tais como nanofios, arranjos atômicos planares, nanofitas e nanotubos. São de interesse as funções de Wannier de localização máxima, tanto para bandas simples quanto para grupos de bandas. Tais funções formam uma base apropriada para expressar estados localizados nesses sistemas, tais como os produzidos pela presença de impurezas e aplicação de campos externos. As funções de Bloch necessárias são obtidas mediante métodos simples, tais como o método tight binding, ou métodos avançados tais como a Teoria do Funcional Densidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Victor Ribeiro - Integrante / Alexys Bruno Alfonso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2015
Nanociência e Nanotecnologia no ensino médio: ações articuladas na busca de uma abordagem interdisciplinar e contextualizada da Física contemporânea
Descrição: O projeto objetiva desenvolver estratégias de ensino, dentro de um referencial interdisciplinar, que articulem saberes das Ciências Naturais e outras áreas do conhecimento e assim promover a alfabetização científica em diferentes níveis de escolaridade por meio da inserção de tópicos de Nanociência e Nanotecnologia (NC&NT) nas componentes curriculares associadas à área de ciências da natureza. Aspectos relacionados aos reflexos sócio-economicos das novas tecnologias e seus impactos  são investigados de forma articulada e contextualiza junto aos conceitos científicos associados a NC&NT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Victor Ribeiro - Coordenador / Alexys Bruno Alfonso - Integrante / Moacir Pereira de Souza Filho - Integrante / Igor Lebedenco Kitagawa - Integrante.