2018 - Atual
Avaliação da qualidade da informação em saúde na internet e redes sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selma Rodrigues de Castilho em 18/12/2020.
Descrição: Este projeto visa analisar a informação disponibilizada em sites e redes sociais sobre temas relacionados à saúde e a produtos para saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Raphael Bokehi - Integrante / Selma Rodrigues de Castilho - Coordenador / Luciana Castilho Bokehi - Integrante / Erika Barreto de Oliveira - Integrante / Marcel Amorim da Silva Gomes - Integrante / Thales Brandi Ramos - Integrante / Raphael Castilho Bokehi - Integrante / Taynah da Silva Pinheiro - Integrante / Renan da Silva Gianoti Torres - Integrante / Sabrina Calil-Elias - Integrante / Mariana Nunes - Integrante.
2006 - 2008
Intervenções Farmacêuticas para Prevenção e Correção de Problemas Relacionados a Medicamentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Raphael Bokehi - Integrante / Selma Rodrigues de Castilho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
MONITORIZAÇÃO DO EEG NEONATAL
Descrição: A monitorização do EEG neonatal permite detectar crises convulsivas clinicamente imperceptíveis, identificar padrões patológicos e desenvolver ferramentas para prognóstico e avaliação de tratamentos. Embora os padrões EEG de adultos e crianças difiram substancialmente daqueles observados em neonatos, o Monitor Cerebral Maastricht é o único desenvolvido especificamente para utilização em UTI neonatais. Este monitor emprega a Transformada Rápida de Fourier (FFT) na estimação dos parâmetros espectrais. Entretanto, padrões relevantes para a monitorização do EEG neonatal, como surto-supressão, por exemplo, podem ser considerados transientes, apresentando características de não-estacionariedade. Como a FFT pressupõe a estacionariedade dos trechos de sinais analisados, sua utilização pode resultar em perda de informação. Assim, a utilização de técnicas alternativas torna-se interessante para maior efetividade da monitorização do EEG neonatal. A modelagem AR Adaptativa é adequada à análise da evolução temporal destas características, sendo os parâmetros potência, freqüência média e de borda na banda de 0,5 - 12 Hz os que apresentam o melhor desempenho. A partir destas observações e dando continuidade a este trabalho, tais parâmetros, acrescidos do sinal EEG original, deverão constituir a base para o desenvolvimento de um sistema computacional para a monitorização do EEG neonatal, objetivo deste projeto. Uma vez validado, o monitor terá sua efetividade estimada através da resposta a trechos de sinais reais. Com o desenvolvimento deste monitor espera-se possibilitar melhor acompanhamento da evolução temporal do EEG neonatal e a simplificação de sua análise, permitindo uma primeira avaliação pelo próprio neonatologista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Raphael Bokehi - Coordenador / Maria Alice Genofre - Integrante / Antonio Fernado Catelli Infantosi - Integrante / Leonardo Costa de Azevedo - Integrante / Vitor Hespanhol Côrtes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Sistema de Informação para apoio às Atividades de Uma Rede de Centros de Informação sobre Medicamentos
Descrição: Em 1994, foi criado o Centro Brasileiro de Informação sobre Medicamentos. A criação do Sistema Brasileiro de Informação sobre Medicamentos (SISMED) foi a estratégia selecionada para a disseminação desta atividade. O SISMED conta hoje com 22 Centros de Informação sobre Medicamentos (CIM), localizados em 17 estados. A opção pela constituição desta rede visou otimizar a aplicação de recursos e permitir a interação entre os especialistas envolvidos. A inexistência de um sistema informatizado único para o gerenciamento das solicitações de informação tem sido identificado como um dos fatores que dificulta a interação entre estes CIM, sendo seu desenvolvimento o objetivo deste trabalho. O sistema de informação (SI), baseado na internet, será desenvolvido segundo o ciclo de vida em espiral, devendo incorporar inicialmente as funções pertinentes ao funcionamento de um Centro isoladamente e, gradativamente, a questão da produção de indicadores de qualidade e a troca de informação entre unidades. Uma vez implementado, o primeiro protótipo será submetido a um processo de validação, no qual serão considerados aspectos como a resistência a erros, adequação à rotina de um CIM e segurança dos dados. A partir daí, passará a ser utilizado no CIM localizado na Faculdade de Farmácia da UFF, por um período de 30 dias para avaliação em serviço, sendo em seguida distribuído às demais unidades. A partir do desenvolvimento deste SI será possível a agilização e maior qualidade no atendimento aos usuários dos CIM, bem como a utilização das informações geradas pelo SISMED com fins educacionais, tanto no que se refere ao ensino de graduação para profissionais de saúde quanto à sua educação permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Raphael Bokehi - Coordenador / Selma Rodrigues de Castilho - Integrante / Frederico Martins Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Monitorização do EEG Neonatal
Descrição: Os equipamentos geralmente empregados para a monitorização do EEG neonatal foram desenvolvidos inicialmente para uso em adultos. No entanto, os padrões eletroencefalográficos de adultos e crianças diferem substancialmente daqueles aplicados a neonatos; o que é anormal em idades posteriores pode ser normal para prematuros e alguns padrões adquirem significado diferente de acordo com a idade concepcional. Assim, características de interesse na monitorização do EEG neonatal podem passar desapercebidas. O presente projeto visa desenvolver, aplicar e avaliar um conjunto de parâmetros espectrais e/ou temporais do EEG de recém-nascidos graves (pré- e a termo), para estabelecer aqueles mais adequados à monitorização da evolução temporal instantânea de padrões do EEG neonatal. O resultado desta investigação deverá conduzir ao desenvolvimento de protótipo de um sistema computacional de monitorização do EEG de recém-nascidos específico para uso em Unidades de Terapia Intensiva Neonatais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Raphael Bokehi - Coordenador / Éric José de Souza Baeta - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 1999
Aplicação de Análise Multivariada a Sinais Eletroencefalográficos de Neonatos
Descrição: O projeto de pesquisa proposto visa desenvolver e aplicar técnicas de processamento digital de sinais ao EEG espontâneo e com estimulação sensorial, tendo os seguintes objetivos específicos: 
a) Estimação do espectro do EEG utilizando o modelo AR: efeito da ordem nos parâmetros espectrais; aplicação na monitoração de pacientes;
b) Identificação de caraterísticas do EEG relevantes ao diagnóstico e prognóstico clínico: Análise multivariada do EEG e de outros sinais de funções vitais de crianças e neonatos com distúrbios neurológicos; 
c) Análise espectral e de coerência do EEG multicanal após estimulação repetitiva visual (colaboração com o IFF/Fiocruz) :
d) Avaliação crítica das técnicas de derivação da fonte e mapeamento cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Raphael Bokehi - Coordenador / Fabricio NICOLATO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5