2023 - Atual
Monitoramento de famílias expostas a agrotóxicos como ferramenta metodológica para a elaboração de políticas públicas de saúde
Descrição: Projeto aprovado na Chamada CNPq nº 40/2022 - Linha 3A - Projetos Individuais - Políticas públicas para o desenvolvimento humano e social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Carolina Panis - Integrante / Shaiane Carla Gaboardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Perfil da exposição a agrotóxicos e identificação da presença de resíduos em trabalhadores rurais dos municípios de Francisco Beltrão, Marmeleiro e Renascença/PR
Descrição: O projeto visa identificar trabalhadores rurais expostos a agrotóxicos e analisar traços de resíduos de glifosato e 2,4D em amostras de urina e de água destes trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Carolina Panis - Integrante / Shaiane Carla Gaboardi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Experiências de gestão e práticas agroecológicas: limites e perspectivas rumo a autogestão camponesa
Descrição: O projeto visa analisar experiências de gestão e práticas espaciais pautadas na agroecologia, a partir da identificação de princípios (ideias, conceitos e autores), estratégias de organização e de ação, avanços e dificuldades dos camponeses, para verificar perspectivas de fortalecimento de processos de autogestão camponesa, em detrimento de relações hierárquicas e heterônomas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Assinatura molecular associada à ocorrência de tumores de mama de elevada agressividade em mulheres ocupacionalmente expostas aos pesticidas
Descrição: Este estudo propõe o desenvolvimento de uma assinatura molecular baseada na expressão de moléculas associadas ao mau prognóstico do câncer de mama que possibilite inserir a exposição aos agrotóxicos como fator de risco para re-estratificação do risco de óbito e recidiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Integrante / Carolina Panis - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Exposição ocupacional a pesticidas como fator de risco determinante de pior prognóstico em mulheres portadoras de câncer de mama: investigação de mecanismos moleculares e proposta de algoritmo de re-estratificação de risco de óbito e recidiva
Descrição: Esta proposta visa caracterizar a severidade da exposição ocupacional aos pesticidas em mulheres que vivem no meio rural no Sudoeste do Paraná, através de parâmetros epidemiológicos (perfil de exposição ocupacional detalhado), toxicológicos (dosagem de pesticidas no sangue), moleculares (perfil de desregulação inflamatória) e epigenéticos (metilação global).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Carolina Panis - Integrante / Vanessa Victorino - Integrante / Shaiane Carla Gaboardi - Integrante / Bernardo Lemos - Integrante / Ana Herrera - Integrante / Tatiane Fagundes - Integrante / Guilherme Silveira - Integrante / Bruno Pires - Integrante / Rafael Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
MANUTENÇÃO DO NÚCLEO E PESQUISA E EXTENSÃO EM AGROECOLOGIA DA UNIOESTE, CAMPUS DE FRANCISCO BELTRÃO COMO SUPORTE PARA AS AÇÕES DE GRUPOS DA OPAC ECOVIDA NOS MUNICÍPIOS DE FRANCISCO BELTRÃO E MARMELEIRO/PR
Descrição: A presente proposta visa dar continuidade as ações de pesquisa, ensino e extensão desenvolvidas pelo Núcleo de Pesquisa e Extensão em Agroecologia da UNIOESTE, campus de Francisco Beltrão/PR, implantado a partir do final de 2010, através de projeto aprovado no Edital n. 58/2010 do CNPq em parceria com o Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA).
O referido Núcleo faz parte dos Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA), e tem desenvolvido atividades de pesquisa, extensão e educação relacionadas à Agroecologia, tendo como objeto de atuação a Microrregião de Francisco Beltrão, composta por 19 municípios segundo classificação do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Considerando a grande quantidade de municípios dessa Microrregião, esta proposta terá suas ações de pesquisa e extensão concentradas nos municípios de Francisco Beltrão e Marmeleiro. 
O principal objeto dessa proposta é composto por dois grupos de agricultores vinculados ao Núcleo Sudoeste do Paraná da Rede Ecovida de Agroecologia, especificamente da Associação Ecovida de Certificação Participativa, que é um dos dezoito Organismos Participativos de Avaliação da Conformidade (OPAC), cadastrados no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento em 31/01/2017 (http://www.agricultura.gov.br/assuntos/sustentabilidade/organicos/arquivos-organicos/cnpo-mapa-31-01-2017.xls).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Romilda de Souza Lima - Integrante / Janete Pabro - Integrante / Felipe F. Grisa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Panorama da utilização de agrotóxicos na Microrregião de Rio do Sul/SC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Shaiane Carla Gaboardi em 01/11/2018.
Descrição: O Brasil tem se destacado como um dos maiores compradores e consumidores de agrotóxicos do mundo. As consequências negativas desta utilização vêm sendo alvo de debates no âmbito científico e político, de modo que há um movimento contra o uso de agrotóxicos no Brasil. Em Santa Catarina a utilização de agrotóxicos também se configura em um problema ainda pouco abordado por pesquisas e pouco divulgado na mídia. Nesse sentido, este projeto de pesquisa visa traçar um panorama da utilização de agrotóxicos na Microrregião de Rio do Sul, correlacionando com a distribuição espacial do uso de agrotóxicos em Santa Catarina e no Brasil. A metodologia utilizada consistirá na coleta de dados junto a órgãos oficiais federais e estaduais e posterior produção de mapas temáticos e gráficos. Para tanto, serão buscados dados oficiais que permitam conhecer os ingredientes ativos mais usados, suas funções, volume comercializado, volume destinado por cultura e classificação de periculosidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Integrante / Shaiane Carla Gaboardi - Coordenador / Maria Helena Cipriani - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.
2018 - 2019
A CONTRIBUIÇÃO DA AGROECOLOGIA PARA O DESENVOLVIMENTO SÓCIO-ESPACIAL: POTENCIAL DE FORTALECIMENTO DA AUTONOMIA E LIÇÕES DE EXPERIÊNCIAS EMPÍRICAS
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado em Geografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Marcelo Jose Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2020
Cartografando as expressões territoriais da questão agrária no Paraná: conflitos, resistências e perspectivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Integrante / Jorge Montenegro - Integrante / Eliane Tomiasi Paulino - Integrante / Angela Massumi Katuta - Integrante / Fernanda Keiko Ikuta - Integrante / Marcelo Barreto - Integrante / Djoni Roos - Coordenador / Roselí Alves dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Estudo de associação entre a exposição ocupacional continuada aos agrotóxicos e os elevados índices de câncer de mama identificados na população rural residente na região Sudoeste do Paraná
Descrição: O projeto visa  investigar o perfil de pacientes portadoras de câncer de mama expostas ocupacionalmente aos agrotóxicos. Para tanto, serão incluídas no estudo mulheres diagnosticadas com carcinoma ductal infiltrante atendidas na abrangência dos 27 municípios que compõem a 8 Regional de Saúde do Paraná, localizada na região Sudoeste do Paraná. Esta região foi selecionada por conta de concentrar o maior PIB agrícola do estado. A população deste estudo será categorizada em expostas ou nãoexpostas ocupacionalmente aos agrotóxicos. Na população exposta será conduzida uma investigação que incluirá a dosagem de agrotóxicos no sangue, água de consumo humano e alimentos cultivados, tanto nas pacientes como em seus familiares, no pico anual de utilização destas substancias. Também será avaliado o perfil de danos oxidativos e imunológicos acumulados nestas pacientes.  A partir de um inquérito epidemiológico e dados das agencias controladoras do uso de agrotóxicos do Paraná, serão conduzidos estudos in vitro para avaliar o potencial carcinogênico destas substancias. Como ainda não existem dados neste sentido, espera-se que o presente estudo contribua no esclarecimento do modo como a exposição crônica aos agrotóxicos pode afetar o curso do câncer de mama, bem como fornecer evidencias sobre os mecanismos de carcinogenêse envolvidos no processo de exposição de células humanas a tais substancias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Integrante / Felipe F. Grisa - Integrante / Carolina Panis - Coordenador / Vanessa Victorino - Integrante / Daniel Rech - Integrante / Vera Lucia Faust - Integrante / Wander Rogério Pavanelli - Integrante / Cintia Jaqueline Ramos - Integrante / Suzana Nixdorf - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Aspectos da relação sociedade-natureza e suas implicações em processos de degradação, conservação e preservação do meio ambiente
Descrição: Este projeto consiste em identificar e analisar aspectos da relação sociedade-natureza por meio de distintas formas de utilização do meio ambiente e dos recursos naturais, para potencializar a reflexão e produção científica acerca das implicações socioespaciais relacionadas a processos de degradação, conservação e preservação do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Beatriz Rodrigues Carrijo - Integrante / Shaiane Carla Gaboardi - Integrante / Lucinéia Maria Ramos - Integrante / Josué Vicente Gregio - Integrante / Gabriela Feron - Integrante / Fabio Alves de Vargas - Integrante / Daniela Lubian - Integrante / Israel Korb Martins - Integrante / Gustavo Navarini Valandro - Integrante / Tiago Athaydes - Integrante / Anderson Gibathe - Integrante / Gioceani Betiato - Integrante / Felipe Segala - Integrante / Manoela Lehr - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Investigação dos fatores de risco regionais associados ao desenvolvimento de neoplasias malignas
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar os principais fatores de risco prevalentes na população do Paraná que podem afetar o desenvolvimento de neoplasias malignas de elevada agressividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Integrante / Carolina Panis - Coordenador / Vanessa Victorino - Integrante / Decio S Barbosa - Integrante / Eliana Saul F W Abdelha - Integrante / Luciana Pizzatti - Integrante / Fausto Trigo - Integrante / Herrera, A. C. S. A - Integrante / Eglea Yamamoto Della Justina - Integrante / Adma Poliana de B. Cecílio - Integrante / Erika Tomie Takakura - Integrante / Daniel Rech - Integrante / Fabricio Pasin - Integrante / Evaldo Wust Neto - Integrante / ANDRÉ LUIZ MENCALHA - Integrante / Thayse Cormanique - Integrante / Cynthia R A Rech - Integrante / Cibele Boncivino - Integrante / Rodrigo Cabral Luiz - Integrante / Leticia Gordan F Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
INTENCIONALIDADES E TERRITORIALIDADES NO PROCESSO DE TERRITORIALIZAÇÃO DA CERTIFICAÇÃO DE PRODUTOS ORGÂNICOS NO BRASIL
Descrição: A presente proposta de pesquisa objetiva apreender o processo de territorialização da certificação de produtos orgânicos no Brasil e o estado da arte atual, considerando intencionalidades e territorialidades de agentes envolvidos (instituições e indivíduos).
Na abordagem geográfica que estamos construindo, objetivamos resgatar processos de territorialização da agricultura orgânica - seja na escala local ou em outras escalas geográficas, como no caso dessa proposta, no plano nacional ? e conhecer a configuração no presente (estado da arte) de determinadas iniciativas, considerando agentes envolvidos (empresas, organizações e movimentos sociais, agricultores, consumidores, Estado); a regulamentação institucional (normas e diretrizes públicas e privadas); ações realizadas; além de mudanças e permanências em termos de objetos técnicos e usos da natureza. 
Todos esses elementos possuem relação com as intencionalidades e as territorialidades dos agentes, sejam indivíduos ou grupos, de modo que as intencionalidades precedem as ações. Já as territorialidades (relações de poder e áreas de atuação) precedem e sucedem às ações. Por sua vez, as intencionalidades e as territorialidades são importantes elementos para apreender os usos dos territórios e as consequências socioespaciais desses usos.
Desta forma, a presente proposta visa dar continuidade ao desenvolvimento de pesquisas sobre a temática da agricultura orgânica e da Agroecologia, trazendo o foco para o processo de territorialização da certificação de produtos orgânicos e para as territorialidades e intencionalidades dos principais sujeitos envolvidos (entidades certificadoras, entidades reguladoras - INMETRO e governo federal - e agricultores). 
Procurar-se-á apreender a trajetória de territorialização da certificação de produtos orgânicos no Brasil, considerando a legislação, políticas públicas e instituições envolvidas, para então, traçar um panorama do estado da arte da certificação orgânica no país. Em seguida, serão identificadas intencionalidades e territorialidades dos agentes envolvidos com a certificação de produtos orgânicos, sobretudo no plano econômico e político. Assim, será possível conhecer cooperações e conflitos existentes entre esses agentes.
O projeto vem sendo desenvolvido com recursos financeiros do CNPq, dentro da Chamada Universal 2014 e da Chamada Ciências Humanas 2014 (Processo 470757/2014-0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Beatriz Rodrigues Carrijo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
As territorialidades e temporalidades na agricultura camponesa agroecológica
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa compreender as territorialidades e as temporalidades que caracterizam a agricultura camponesa agroecológica a partir de 1990, tentando qualificar a opção teórico-metodológica adotada a partir da pesquisa empírica e reflexiva realizada, e gerando subsídios sistematizados que possam ser utilizados na construção participativa de projetos de desenvolvimento territorial em redes locais de cooperação voltados para a produção de alimentos sem o uso de insumos químicos, para a preservação do ambiente e para a valorização do patrimônio territorial das famílias camponesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Integrante / Adilson Francelino Alves - Integrante / Raquel Alves de Meira - Integrante / Marcos Aurelio Saquet - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
LEVANTAMENTO E ANÁLISE DE PESQUISAS SOBRE USOS CONSERVACIONISTAS DE RECURSOS NATURAIS (FLORESTAS, ÁGUAS E SOLOS) NO BRASIL, NO CONTEXTO DA CIÊNCIA GEOGRÁFICA
Descrição: O debate sobre usos conservacionistas dos elementos bióticos e abióticos dos ecossistemas e consequentemente de seus recursos naturais, é posterior às constatações científicas acerca das implicações da utilização desses recursos pelo homem, ou seja, dos chamados impactos ambientais provocados pela ação antrópica. Apesar das descobertas científicas sobre os impactos ambientais de origem antrópica ganharem força a partir do final da década de 1960, com as obras Primavera Silenciosa de Rachel Carson (1968) e Meio Ambiente e estilos de desenvolvimento (1974) de Ignacy Sachs, os primeiros impactos ambientais, relacionados à perda de fertilidade natural dos solos em virtude da concentração das pessoas em cidades a partir da Revolução Industrial do final do século XVIII, já haviam sido percebidos por Liebig e Marx em meados do século XIX, conforme aponta Magdoff (2011). Já no final do século XX, a Organização das Nações Unidas (ONU) institucionaliza o ideário do Desenvolvimento Sustentável. Através do Relatório Brundtland de 1987 e da Conferência Rio-92, o desenvolvimento sustentável passa a ser considerada a nova meta em termos de desenvolvimento, de modo que seriam necessários o estabelecimento e a consolidação de formas de uso que reduzissem a exploração dos recursos naturais e a degradação ambiental e social. Desta forma, considerando a importância dos usos conservacionistas no espaço geográfico, acreditamos que faz-se necessário conhecer as pesquisas desenvolvidas nessa ótica, bem como analisar os objetivos e resultados de tais pesquisas. Sabendo que se trata de um tema multidisciplinar, optamos por enfocar as pesquisas desenvolvidas por geógrafos, em artigos em periódicos de Geografia e em teses de doutorado em Geografia defendidas em universidades brasileiras. Outro recorte importante foi o temporal, de modo que optamos por analisar pesquisas desenvolvidas a partir do ano 2000, com o objetivo de conhecer as abordagens mais recentes sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
Elaboração de bases cartográficas e de mapas de uso do solo através do geoprocessamento
Descrição: Este projeto teve por objetivo gerar bases cartográficas, interpretar cartas topográficas e imagens de satélite, para elaborar mapas de declividade, hipsometria, uso da terra e fragilidade ambiental em três bacias hidrográficas tributárias da Bacia do Rio Marrecas. As bacias foram as do Rio Lonqueador, Água Verde e Manduri. A classificação de fragilidade ambiental foi gerada a partir de uma correlação entre declividade e tipo de uso do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Rudimar E. Walkoviecz - Integrante / Jhonatan Tabaldi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2013 - 2014
Diagnóstico da ocupação da cidade de Francisco Beltrão com ênfase em áreas com declividade superior a 30%
Descrição: A pesquisa foi realizada a partir de demanda do Ministério Público Federal relacionada a um Inquérito Civil (n. 1.25.010.000036/2007-24), que questionava a expansão urbana no município de Francisco Beltrão. Foram feitos mapas de declividade e de uso da terra na área urbana, para gerar mapas sobre a ocupação das áreas com declividades superiores a 30% na cidade. Foram gerados mapas por bairro, que foram apresentados para o Ministério Público Federal e Estadual e, posteriormente, encaminhados a órgãos de gestão ambiental, como a Prefeitura de Francisco Beltrão e o Instituto Ambiental do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Juliano Andres - Integrante / Elvis R. Hendges - Integrante / Rudimar E. Walkoviecz - Integrante / Beatriz Rodrigues Carrijo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Avaliações da utilização do meio ambiente no Sudoeste do Paraná e perspectivas de usos conservacionistas
Descrição: Este projeto consiste em identificar e analisar formas de utilização do meio ambiente e dos recursos naturais na região Sudoeste do Paraná, considerando também perspectivas de usos conservacionistas, ligadas à agroecologia, sistemas agroflorestais, turismo rural na agricultura familiar, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Beatriz Rodrigues Carrijo - Integrante / Suzana Gotardo de Meira - Integrante / Lucas Hoenig - Integrante / Daniele I. Moraes - Integrante / Veridiane Camargo da Silva - Integrante / Vilmar Rigo - Integrante / Maristela da Costa Leite - Integrante / Luneia Catiane de Souza - Integrante / Shaiane Carla Gaboardi - Integrante / Thainara Brancalione - Integrante / Fabiano dos Santos de Camargo - Integrante / Gabriela Feron - Integrante / Evair Pedro Dalmazo - Integrante.Número de produções C, T & A: 124
2011 - 2013
Implantação do núcleo de pesquisa e extensão em agroecologia na UNIOESTE, campus de Francisco Beltrão a partir do projeto ?Conhecendo a configuração da agricultura orgânica e da agroecologia em nove municípios do sudoeste do Paraná
Descrição: Projeto com apoio financeiro do CNPq, cadastrado com o número 564432/2010-5.
Edital MCT/CNPq/MDA/SAF n º 58/2010 - Agricultura Familiar / Edital 58/2010 - Chamada 2 - Núcleos de Pesquisa e Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Marcos Aurélio Saquet - Integrante / Roseli Alves dos Santos - Integrante / Adilson Francelino Alves - Integrante / Sirinei Grigolo - Integrante / Suzana Gotardo de Meira - Integrante / Felipe F. Grisa - Integrante / Luiz Antonio Schimitz - Integrante / Maristela da Costa Leite - Integrante / Luneia Catiane de Souza - Integrante / Débora Luzia Gomes - Integrante / Talita Dambros - Integrante / Pamela Cichoski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2010 - 2013
Agroecologia: construção do conhecimento científico e de práticas em sistemas agroflorestais
Descrição: - Objetivo Geral:
Consolidação do grupo de Estudos e Pesquisas em Agroecologia e Agricultura Familiar existente na
UTFPR campus Dois Vizinhos desde 2009, através de estudos/pesquisa com autores da produção
científica regional em agroecologia, visando a produção coletiva e socialização dos conhecimentos
e pautar a pesquisa em agroecologia na UTFPR mediante construção e implantação de sistemas
agroflorestais junto aos agricultores familiares, organizações parcerias e estudantes, em consonância
com as políticas de Estado para a ATER, Crédito e Agroecologia.
- Objetivos Específicos:
a) Identificar publicações científicas em Agroecologia produzidas sobre estilos sustentáveis de
agricultura do Sudoeste do Paraná;
b) Reunir em oficinas os autores de tais publicações para debater e aprofundar suas experiências;
c) Escrever um livro com o conhecimento científico agroecológico produzido/encaminhado na
reflexão das oficinas;
d) Produzir um documento que contenha demandas de futuras pesquisas e ações de extensão em
agroecologia para a UTFPR e Unioeste campus do Sudoeste.
e) Implantar 40 agroflorestas no Sudoeste do Paraná em UPVF1 de agricultores e agricultoras
familiares visando a consolidação de uma alternativa agroecológica e que sirva de suporte teórico e
prático para as atividades de pesquisa, ensino, extensão e capacitação de estudantes.
f) Conduzir um sistema agroflorestal dentro da UTFPR-DV que sirva como um referencial técnico
científico de construção do conhecimento sobre agroecologia;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Integrante / Serinei Grigolo - Coordenador / Sidemar Presotto Nunes - Integrante / Paulo César Conceição - Integrante / Almir Antonio Gnoatto - Integrante / Celso E. P. Ramos - Integrante / Américo Wagner Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Apoio técnico sobre manejo agroecológico em unidades rurais familiares no município de Francisco Beltrão ? PR
Descrição: O projeto é desenvolvido por um bolsista de Apoio Técnico, nível médio.
A bolsa é do CNPq, no edital n. 10/2010. Processo 503372/2010-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Políticas institucionais: instrumentos para uma governança regional
Descrição: Projeto com apoio do CNPq, coordenado pelo prof. Edson Belo C. de Souza.
Edital n. 02/2009. Processo  n. 400152/2009-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Integrante / Marcos Aurélio Saquet - Integrante / Edson Belo C. de Souza - Coordenador.
2009 - 2011
Territórios do fenômeno turístico: políticas institucionais de planejamento na Costa Oeste do Paraná
Descrição: Projeto com apoio da Fundação Araucária, coordenado pelo prof. Edson Belo C. de Souza.
Participação como colaborador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Integrante / Marcos Aurélio Saquet - Integrante / Edson Belo C. de Souza - Coordenador.
2008 - 2010
A TERRITORIALIZAÇÃO DO TURISMO RURAL NO SUDOESTE DO PARANÁ: uma análise a partir de três roteiros municipais
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado e cadastrado no CNPq, com o número 401246/2008-6, na linha de fomento apoio a projetos de pesquisa / Edital MCT/CNPq 03/2008 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador / Beatriz Rodrigues Carrijo - Integrante / Marcos Aurélio Saquet - Integrante / Roseli Alves dos Santos - Integrante / Francieli Mezzomo - Integrante / Ana Rúbia Gagliotto Galvão - Integrante / Suzana Gotardo de Meira - Integrante / Bruno Zanetti Pessôa Candiotto - Integrante / Tiago Bulau - Integrante / Wellington Luis Prezente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 52
2003 - 2005
Geografia e turismo no espaço rural: uma abordagem teórica
Descrição: Com o objetivo de compreender como o turismo no espaço rural vem sendo pensado e desenvolvido no Brasil, essa pesquisa buscou fazer uma análise da produção bibliográfica sobre o turismo no espaço rural, para verificar se tal atividade vem sendo pensada na direção de um desenvolvimento mais justo, ou simplesmente, se continua dependente de toda a estrutura turística convencional, altamente impactante e segregadora. Verificamos também que o turismo rural vem sendo colocado como uma atividade potencialmente sustentável, e que boa parte das pesquisas realizadas, preocupam-se muito mais com a divulgação dessa ideologia, do que com o que realmente vem ocorrendo em propriedades rurais abertas ao turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador.
2001 - 2003
Diagnóstico do turismo eco-rural no sudoeste do Paraná: Francisco Beltrão e municípios adjacentes
Descrição: Nesse projeto busca analisar a configuração do turismo na região sudoeste do Paraná, dentro do enfoque geográfico, conhecendo sua dinâmica, os atores envolvidos,  além da evolução e problemas da atividade turística. Para tanto, selecionamos como foco da pesquisa, o município de Francisco Beltrão e outros oito municípios que fazem fronteira com Francisco Beltrão. Durante o período da pesquisa, percebemos que os atrativos e a organização do turismo nesses municípios era bem incipiente. Alguns municípios consideravam que não possuiam atrativos turísticos e os levantamentos mais detalhados se deram em Francisco Beltrão. Essa pesquisa foi realizada com o intuito de estabelecer um conhecimento inicial da situação do turismo no Sudoeste Paranaense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Zanetti Pessôa Candiotto - Coordenador.