2017 - Atual
Escolas Públicas e Privadas: considerações acerca da atuação do Psicólogo Escolar e Educacional da cidade de Teresina (PI)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Siqueira Cronemberger Freitas - Coordenador / Jéssyca Rodrigues Melo - Integrante.
2015 - 2016
A atuação do Psicólogo Escolar Educacional nas escolas públicas de Teresina (PI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Siqueira Cronemberger Freitas - Coordenador.