2021 - Atual
INQUÉRITO NACIONAL SOBRE O PERFIL EDUCACIONAL E PROFISSIONAL DE ENFERMEIROS(AS) DE SAÚDE INTEGRATIVA E PRÁTICAS TRADICIONAIS- ENFPICS
Descrição: Este projeto de pesquisa trata da formação e atuação profissional de enfermeiros(as) brasileiros(as) na especialidade de práticas integrativas e complementares (PICS). Atualmente não é de conhecimento público o número de profissionais enfermeiros com formação em PICS, nem quantos realizam essas Práticas na sua atuação profissional. Objetiva analisar o perfil educacional e profissiográfico de enfermeiros(as) brasileiros(as) que realizaram formação em práticas integrativas e complementares em saúde. Acredita-se que os resultados deste estudo irão dimensionar o contingente de enfermeiros(as) com conhecimento nesta especialidade, subsidiar a construção de parâmetros mínimos para a formação de enfermeiros(as) em PICS, bem como permitir a elaboração de resoluções para o exercício profissional compatíveis com a realidade dos enfermeiros(as) que atuam com as PICS ou ainda possibilitar a definição de critérios para suplementação da formação, por meio de estratégias de educação permanente em saúde, visando a incorporação das melhores evidências científicas vigentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Dilmar Paixão - Integrante / Patrícia Tavares dos Santos - Integrante / Ana Cecília Coelho Melo - Integrante / Islândia Maria Carvalho de Sousa - Integrante / Daniele Noal Gai - Integrante / Daiana Cristina Wickert - Integrante / Diessica Roggia Piexak - Integrante / Jurema Claudia Barbosa Ferreira - Integrante / Maria Denise Schimith - Integrante / Andreia Freire Menezes - Integrante / Calíope Pilger - Integrante / Carla Kalline Alves Cartaxo Freitas - Integrante / Marlise Capa Verde Almeida Mello - Integrante / Inajara Fernandes - Integrante / Tâmisa Fleck Ela Pereira - Integrante / Thaiane Santana Santos - Integrante / Eloisa da Silveira Azambuja Simao - Integrante.
2021 - Atual
Estudo brasileiro sobre perfil da oferta de cursos de formação em Práticas Integrativas e Complementares em Saúde - FormaPICS - Brasil
Descrição: A oferta de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) no SUS tem crescido desde 2006, quando foi promulgada a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no SUS. Atualmente são 29 práticas reconhecidas pelo Ministério da Saúde que contribuem para o cuidado e a saúde da população (Brasil, 2018).
A recente e acentuada expansão observada na oferta de cursos de formação em PICS é motivada pela crescente demanda dessas práticas no SUS e no setor privado de saúde. Considera-se que a qualidade dessa oferta seja um elemento fundamental para potencializar  as contribuições das PICS nos serviços de saúde com qualidade, segurança e efetividade.
O estudo foi proposto a partir de discussões originadas no Grupo de Trabalho ?Formação em Saúde? da Rede Nacional de Atores Sociais em Práticas Integrativas e Complementares em Saúde - RedePICS Brasil, e tem como objetivo analisar o perfil da oferta de cursos de formação em PICS (livres, técnicos, de extensão universitária, educação permanente e pós-graduação) e sua conformidade com diretrizes e recomendações de instituições reguladoras.
A metodologia será mista, exploratória, transversal e descritiva, com  análise documental de fontes primárias disponíveis na internet, de acesso público, sobre a oferta de cursos de formação em PICS, bem como a legislação, diretrizes e recomendações de instituições reguladoras. A coleta de  dados sobre os cursos será em municípios selecionados nas cinco regiões do país, com estratégia multicêntrica. O registro desses dados  obedecerá a um conjunto de variáveis relacionadas às instituições formadoras e características gerais da oferta, em planilha gerenciada por meio da plataforma REDCap (Research Electronic Data Capture), para posterior análise estatística quantitativa descritiva.  Os dados sobre diretrizes e recomendações para a formação em PICS, identificados em instituições reguladoras nacionais e internacionais,  serão descritos e caracterizados por meio de tratamento qualitativo, com análise de conteúdo de abordagem  temática. A correlação entre ambos (cursos e diretrizes de formação) obedecerá à estratégia mista, com base nas principais inferências quantitativas e qualitativas produzidas nas fases anteriores. 
Na 1ª etapa do estudo serão contempladas quatro PICS: homeopatia, terapia comunitária e integrativa, yoga e reiki. As categorias teóricas que orientarão a análise são paradigmas científicos em saúde, racionalidades médicas e práticas terapêuticas, e tecnologias em saúde. Além do objetivo da pesquisa já definido, um possível desdobramento desejável deste estudo será a  indicação inicial de recomendações mínimas para favorecer a qualidade da formação em PICS no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Eliane Goldberg Rabin - Integrante / Ana Tereza Gomes Guerrero - Integrante / Alexsandra Xavier do Nascimento - Integrante / Alpheu Ferreira do Amaral Junior - Integrante / Ana Claudia de Souza Leite - Integrante / Anamelia Lins e Silva Franco - Integrante / Ananda Lopes Carneiro Gonzalez - Integrante / Andrea Camara Viana Venancio Aguiar - Integrante / Andrea Moreira Arrue - Integrante / Angela Maria Alves e Souza - Integrante / Bianca Nunes Guedes do Amaral Rocha - Integrante / Claudio Roberto Freire de Azevedo - Integrante / Dolores Carolina Menezes da Motta - Integrante / Eliane Chaves Vianna - Integrante / Elvis Roberto Giacomim - Integrante / Fabiana Maria Moro van Abbema - Integrante / Fabio Markendorf - Integrante / Fatima Sueli Neto Ribeiro - Integrante / Fernanda da Motta Afonso - Integrante / Fernando Antonio Cardodo Bignardi - Integrante / Flavio Cesar Bezerra da Silva - Integrante / Frederico Molina Cohrs - Integrante / Gabriela dos Santos - Integrante / Gabriella Carrilho Lins de Andrade - Integrante / Gerfson Moreira Oliveira - Integrante / Glaucia Rodrigues de Abreu - Integrante / Marilene Cabral do Nascimento - Integrante.
2019 - 2019
Auriculoterapia em hipertensos: um estudo qualitativo e clínico
Descrição: A presente sistematização de pesquisa científica acompanha a transversalidade e interprofissionalidade inerentes à linha temática das doenças crônicas, não transmissíveis, dentre elas a hipertensão arterial sistêmica, e das Práticas Integrativas e Complementares, construída a partir de perspectiva metodológica que busca a produção de evidências para o cuidado em saúde.
A proposta é definir parâmetros a partir da análise consolidada em níveis de evidências qualificadas, que poderão corroborar, fundamentar e aprimorar a implementação das práticas integrativas e complementares em pessoas com hipertensão.
O interesse neste estudo parte de observação empírica e sistemática, em âmbito ambulatorial de assistência à saúde. A pesquisa seria uma sugestão de tratamento não medicamentoso com a finalidade de melhorar a qualidade de vida e o prognóstico destes pacientes. A proposta de intervenção utiliza a auriculoterapia, que é um microssistema da acupuntura que consiste na estimulação de pontos do pavilhão auricular.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Patrícia Tavares dos Santos - Integrante / Ana Cecília Coelho Melo - Integrante / Katy Conceição Cataldo Muniz Domingues - Integrante / Jaqueline Evangelista da Costa Bezerra - Integrante / ELSON SANTOS SILVA CARVALHO - Integrante / Ellen Synthia Fernandes de Oliveira - Integrante / CLAUDIO MORAIS SIQUEIRA - Integrante / Alexandre Willian Ferreira da Silva - Integrante / Ana Luiza Lima Sousa - Integrante / Ariadne Bernardes Rodrigues - Integrante / Bárbara Teodora Tavares Alves - Integrante / Bryan Vitorino Pereira dos Santos - Integrante / Larissa Araujo Borges - Integrante / Pedro Paulo Barbosa Félix - Integrante / Thales Antonio Martins Soares - Integrante.
2017 - 2019
Residências Multiprofissionais em Saúde: onde estão os profissionais egressos e que dispositivos de cuidado em saúde mental estão produzindo?
Descrição: Projeto pretende discutir a questão da formação de trabalhadores de saúde, na perspectiva da saúde coletiva, mais especialmente daqueles egressos de Programas de Residência Multiprofissional e em Área Profissional da saúde, Investigando a inserção em serviços da saúde, dos profissionais egressos no período de 2005 a 2014 de Programas de RMS com ênfase/área de concentração em Saúde da Família/Atenção Básica/Atenção Primária em Saúde e Saúde Mental, sediados no Rio Grande do Sul (RS). Visa também identificar os possíveis efeitos do processo de formação em programas de RMS, na qualificação do trabalho dos profissionais junto às equipes de saúde e na produção de dispositivos de cuidado em saúde mental.
Financiamento: Edital Universal CNPQ 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dallegrave - Integrante / Ananyr Porto Fajardo - Integrante / Marcos Adegas de Azambuja - Integrante / Miriam Thaís Guterres Dias - Integrante / Neuza Maria de Fátima Guareschi - Integrante / Vera Lúcia Pasini - Coordenador.
2017 - 2019
Integração das ações de saúde mental na Estratégia Saúde da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Dallegrave - Integrante / Elizabeth Esperidião - Coordenador / Ana Paula Cintra Stival - Integrante.
2017 - 2019
Saneamento e Saúde Ambiental em Comunidades Rurais e Tradicionais de Goiás
Descrição: A qualidade de vida da população está intimamente ligada às condições sanitárias e socioambientais, representando um problema de ordem social e de saúde pública, principalmente em áreas de comunidades rurais e tradicionais, tais como ribeirinhos, quilombolas e assentamentos. Esses grupos apresentam fragilidades individuais, sociais e programáticas relacionadas ao enfrentamento de situações prejudiciais à saúde e ao saneamento. Dessa forma torna-se importante o desenvolvimento de pesquisa acerca das condições de saúde e segurança do saneamento em comunidades rurais e tradicionais do estado de Goiás, de forma articulada entre gestores municipais profissionais das secretarias municipais, líderes locais e membros das comunidades rurais e tradicionais em consonância com a Política do Subsistema Nacional de Vigilância em Saúde Ambiental e o Sistema Único de Saúde. O objetivo da pesquisa é promover conhecimento acerca das condições de saneamento e saúde ambiental em comunidades rurais e tradicionais, apontando para ações de gestão e tecnologias inovadoras com vista a sustentabilidade e a promoção de serviços em ações ambientais, ao mesmo tempo, fomentar o empoderamento dessas comunidades quanto a promoção e proteção à saúde e o saneamento ambiental.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniela Dallegrave - Integrante / Paulo Sergio Scalize - Coordenador / Karla Emmanuela Ribeiro Hora - Integrante / Claci Fátima Weirich Rosso - Integrante / Marcos André de Matos - Integrante / Nolan Ribeiro Bezerra Teixeira - Integrante.
2015 - 2018
FORMAÇÃO EM RESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL: TECNOLOGIA  EDUCATIVA PARA CONSOLIDAÇÃO DO QUADRILÁTERO DA FORMAÇÃO   EM SAÚDE
Descrição: Avaliação da Residência Multiprofissional em Saúde do Grupo Hospitalar Conceição, na ênfase em Saúde da Família e Comunidade a partir da produção, desenvolvimento e avaliação de tecnologias educacionais.
Pesquisa institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Janini Paiz - Integrante / Marina Pilecco - Integrante.
2015 - 2017
Inventário Tecnológico: Poema-objetos do trabalho vivo em ato como proposta de tecnologia educacional para o Sistema Único de Saúde.
Descrição: Projeto de pesquisa-intervenção que objetiva reunir experiências estéticas materializadas em animações de objetos hospitalares. Provoca a reflexão sobre novos modos de pensar as aprendizagens na educação de profissionais da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Diego Monroe Kurtz - Integrante.
2012 - 2017
Ferramentas tecnológicas no ensino na saúde: Qualificação dos Processos na Residência em Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa que objetiva coletar ferramentas tecnológicas utilizadas no ensino nas residências em saúde. Ferramentas inventariadas por este projeto: descentralização da formação pelo trabalho, na modalidade residência; mapa falante como metodologia de territorialização e intervenção no território; estágio de gerenciamento na qualificação de profissionais de saúde; perspectiva de gênero, raça e qualificação profissional para o exercício de altos cargos de gestão em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Aline Scheffer de Menezes - Integrante / Marcele Peretto - Integrante / Edinádia Dalberto - Integrante / Virgínia de Menezes Portes - Integrante / Carla Baunvol Berger - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
Formação de Preceptores para Programas de Residência em Saúde
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas para o proposição de novas metodologias de formação de preceptores de programas de residências em saúde. Os estudos envolvidos com este projeto realizaram diagnósticos sobre a docência em programa de residência, enfocando no desenvolvimento de estratégias e habilidades dos preceptores para produção de aprendizagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Andrea Campos Padilha - Integrante / Martha Lettnin Haertel - Integrante / Rosane Lorenzeti - Integrante / Claudia Benvegnú Reginato - Integrante / Malvilucci Pereira - Integrante / Raquel Borba Rosa - Integrante / Maria Augusta Moraes Soares - Integrante / Marisa Macagnan - Integrante / Marianna Golembiewski Ribeiro Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
O acesso a unidade de atenção primária
Descrição: Pesquisa envolvendo desenvolvimento de estratégias de qualificação de acesso à unidades de saúde da família. Acesso à consulta de enfermagem e acolhimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Carla Oliveira Mello - Integrante / Claudete Adriana Moretti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Práticas Integrativas no Sistema Único de Saúde
Descrição: A pesquisa objetivou conhecer as práticas integrativas realizadas em um serviço de saúde mental e de atenção primária em Porto Alegre.
Foi desenvolvido um manual de automassagem para idosos em pontos correspondentes aos meridianos da Medicina Tradicional Chinesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Aline Gonçalves Pereira - Integrante / Mayra Papa - Integrante / Tatiana Leite Muller - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Consultas de enfermagem como prática da enfermeira em APS: perspectivas e realidades.
Descrição: Análise dos tipos de consultas de enfermagem realizadas no Serviço de Saúde Comunitária do Grupo Hospitalar Conceição, bem como avaliação do absenteísmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dallegrave - Integrante / Lara Dinis da Rosa Masques - Coordenador / Moara Ailane Thum - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Encontros de Aprendizagem e Governamentalidade no Trabalho em Saúde: as Residências no País das Maravilhas
Descrição: Projeto de pesquisa realizado durante o doutorado em Educação, no PPGEdu da UFRGS, sob a orientação do prof. dr. Ricardo Burg Ceccim. Fundamenta-se nos conceitos de governamentalidade de Michel Foucault e dos encontros de aprendizagem que se dão a partir dos signos (de Giles Deleuze). Utiliza de linguagem poética e científica para tecer enredos que provocam a construção da seguinte tese: 
OS ENCONTROS DE APRENDIZAGEM SÃO VIAGENS AO PAÍS DAS MARAVILHAS: PRODUÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS (EXTRA)ORDINÁRIOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Ricardo Burg Ceccim - Integrante.
2009 - 2010
Análise das referências para acupuntura em um serviço de atenção primária à saúde em Porto Alegre
Descrição: Projeto de pesquisa realizado durante a especialização em Acupuntura. Analisou quantitativamente os encaminhamentos para a especialidade de Acupuntura em um serviço de Atenção Primária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Camila Boff - Integrante.
2006 - 2008
NO OLHO DO FURACÃO, NA ILHA DA FANTASIA: A invenção da Residência Multiprofissional em Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa realizado durante o mestrado em Enfermagem, no PPGEnf da UFRGS, sob a orientação da Prof. Dra. Maria Henriqueta Luce Kruse. Fundamenta-se na análise de discurso proposta por Michel Foucault. A pesquisa foi realizada em documentos formais e informais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Dallegrave - Coordenador / Maria Henriqueta Luce Kruse - Integrante.