2014 - Atual
Construindo e analisando práticas educativas em educação matemática com dispositivos touchscreen
Descrição: Os recursos digitais continuam crescendo e trazendo desafios à pesquisa educacional. O contínuo desenvolvimento das tecnologias digitais móveis propicia inovações nas práticas pedagógicas e promove reflexões sobre os impactos causados pelas mudanças. Esse projeto está focado no uso de dispositivos com manipulação touchscreen direcionados para os processos de ensino e aprendizagem. A pesquisa está sendo desenvolvida em três fases (concomitantes): (1) realização de um levantamento de dispositivos touchscreen voltados ao ensino de matemática, (2) implementações e análises dos dispositivos, e (3) análise de implicações de ordem epistemológica, didática e cognitiva. Na fase 2 estamos usando os seguintes dispositivos: FreeGeo, GeoGebra app, Sketchometry e Geometric Constructer. Estão sendo sujeitos alunos (brasileiros e italianos) da Educação Básica e futuros professores de matemática da UFRRJ. Esperamos que resultados dessa investigação sirvam de ponto de partida que pode auxiliar professores e pesquisadores interessados na inserção de dispositivos touchscreen em novas práticas educativas. Esse projeto é desdobramento da pesquisa de pós-doutorado realizada pelo Dr. Marcelo Bairral e ele está desenvolvido em colaboração com pesquisadores da Universidade de Turin (Itália), particularmente, Dr. Ferdinando Arzarello. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner da Silveira Marques - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Coordenador / Alexandre Rodrigues de Assis - Integrante / Marcos Paulo Henrique - Integrante / Ferdinando Arzarello - Integrante / Rayanne Coelho Borges Correia - Integrante / Arlen Pinheiro de Lacerda - Integrante / Rafael Dias Lobo - Integrante / Joyce dos Santos Vergilio - Integrante.
2012 - Atual
Materiais Curriculares Educativos Online (MCEO) para a Matemática na Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Almeida Bairral em 29/12/2018.
Descrição: Esse projeto de pesquisa, extensão e inovação visa a elaboração e disponibilização de Materiais Curriculares Educativos Online (MCEO) para o uso por professores de matemática em suas aulas. Os materiais servirão como suporte no desenvolvimento profissional dos docentes das Escolas parceiras (pólo-formação) e como recurso didático para a educação matemática do 6o ao 9o anos do Ensino Fundamental ou do Ensino Médio. Além de melhorias no conhecimento do professor do aliadas à inclusão digital, os MCEO contribuirão com reflexões sobre a importância de implementarmos práticas com a informática educativa nos processos formativos. Os MCEO também serão utilizados (1) como mais uma estratégia para motivar estudantes e professores para o aprendizado matemático, e (2) como instrumento para obtenção, análise de dados e produção de novos estudos no campo educacional com tecnologias. Os MCEO são inspirados nos materiais desenvolvidos pelas universidades baianas (UFBA/Salvador e UEFS/Feira de Santana) no âmbito do Projeto COMMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner da Silveira Marques - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Coordenador / Dora Soraia Kindel - Integrante / Márcio de Albuquerque Vianna - Integrante / Soraya Barcellos Izar - Integrante / Thais Fernanda de Oliveira Settimy - Integrante / George W. B. de Oliveira - Integrante / Darling Domingos Arquieres - Integrante / Renata Cardoso Barbosa - Integrante.
2010 - 2015
TIC, aprendizagens matemáticas e formação na Educação Básica e Tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Almeida Bairral em 29/12/2018.
Descrição: Esse é um projeto de pesquisa e inovação no campo da formação continuada de professores com as tecnologias da informação e comunicação (TIC). Nosso projeto investe na formação continuada de professores que atuam na Educação Básica e/ou Tecnológica em matemática e/ou informática educativa. Concretamente, estaremos implementando e acompanhando experiências com ênfase no desenvolvimento do saber docente, na formação colaborativa, na produção de materiais didáticos inovadores para a prática docente, na criação e implementação de ambientes de aprendizagem para a geometria escolar e na análise das interações profissionais (presenciais e semi-presenciais). Mediante cursos e atividades de culminância o professor terá a oportunidade de conhecer e trabalhar em atividades geométricas que valorizam a discussão do desenvolvimento conceitual, a visualização, a representação, os processos comunicativos e argumentativos e a avaliação. A atividade formativa preconiza uma proposta pedagógica onde os educadores envolvem-se crítica e colaborativamente nas tarefas e, a partir das mesmas, socializam e discutem sua realização com o coletivo em diferentes espaços e tempos de formação. Apresentar resultados sobre a análise do aprendizado em ambientes virtuais onde uma arquitetura de aula diferente será implementada é uma das metas do projeto. Além de melhorias no conhecimento do professor aliadas à inclusão digital, as atividades do projeto também objetivam a reflexão crítica sobre o uso da informática nos processos formativos. O projeto conta com dois bolsistas de IC e dois de TCT4, todas as bolsas concedidas pela Faperj.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Wagner da Silveira Marques - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Coordenador / Rafael Teixeira dos Santos - Integrante / Soraya Barcellos Izar - Integrante / Vinícius dos Santos Honorato - Integrante / Marisa Bitencourt - Integrante / Natália Stutz Nardoto - Integrante / Thais Fernanda de Oliveira Settimy - Integrante / Ana Carla de Arruda Holanda - Integrante.