2013 - 2016
Desvelando a Docência na Educação Superior: um estudo exploratório na Região Nordeste
Descrição: A pesquisa inter-institucional e interregional (norte, nordeste e centro-oeste) tem por objetivo uma compreensão ampla das condições de formação para a docência universitária, assim como da produção acadêmica, neste enfoque, nos Programas de Pós-Graduação em Educação localizados nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, entidades que compõem parte do cenário da Pós-Graduação no Brasil. No nosso caso, analisamos a Região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Iorio Dias - Coordenador / Jacques Therrien - Integrante / Cristina Maria D'Ávila - Integrante.
2013 - 2016
Identidade Profissional Docente e Inovação Pedagógica na Educação Básica no Brasil e em Portugal: desafios e proposições para o trabalho dos professores na escola para o séc. XXI
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional 2013-2014 (FCT-Cooperação Transnacional ? Acordo de Cooperação Bilateral 2012 e ao Edital CAPES/FCT nº 021/2012): ?Identidade Profissional Docente e Inovação Pedagógica na Educação Básica no Brasil e em Portugal: desafios e proposições para o trabalho dos professores na escola para o séc. XXI?, coordenado no Brasil pela Dra. Betania Leite Ramalho/UFRN e em Portugal, pelo Dr. Antonio Jose Meneses Osorio/Universidade do Minho. Participa uma rede composta por sete universidades brasileiras e três portuguesas. No Brasil: Universidade Federal do Grande do Norte (UFRN) - Instituição Coordenadora Líder-Responsável-, Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Universidade do Estado da Bahia (UNEB), Universidade Estadual do Ceará (UECE), Universidade Federal do Ceará (UFC), Universidade Estadual do Rio Grande do Norte (UERN) e a Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB); em Portugal, participam da rede: Universidade do Minho ? Instituição Coordenadora Líder-Responsável em Portugal, Universidade de Lisboa e Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Iorio Dias - Integrante / Betânia Leite Ramalho - Coordenador / Nádia Hage Fialho - Integrante / Isauro Beltrán Núñez - Integrante / Antonio José Meneses Osório - Integrante.
2008 - 2012
TORNAR-SE UNIVERSITÁRIO: do lugar, do sentido e do percurso do Ensino Médio e da Educação Superior
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por objetivos: Implantar a Rede de Estudos sobre a Universidade Pública Inclusiva e a Cultura Universitária e, a partir de então: possibilitar a cooperação e consolidação de grupos de pesquisas dos Programas de Pós-Graduação em Educação da UFRN, UFS, UFC e UNEB, com foco nos estudos na Universidade Pública do Nordeste brasileiro, visando a produção conjunta de conhecimento e formação de pesquisadores; Criar e implementar o Observatório Regional do Estudante Universitário (OREU) para sistematizar os estudos sobre a docência universitária, o acesso e a permanência de estudantes à universidade pública, no contexto de uma universidade pautada pela cultura da inclusão e a democratização do saber; Desenvolver estudos relacionados à docência universitária, o acesso e a permanência/sucesso dos estudantes à universidade pública na cultura da inclusão e a democratização do saber; Desenvolver metodologias para avaliar os processos de inserção dos estudantes na práxis de uma nova cultura universitária pautada pela democratização do saber no contexto do Nordeste brasileiro; Possibilitar a construção teórica de subsídios que possam contribuir com as políticas de inclusão e democratização das universidades envolvidas no projeto; Desenvolver parâmetros que subsidiem as relações das universidades públicas com o ensino médio, a fim de garantir estratégias para se pensar uma melhor qualidade e educação no ensino médio (a formação do professor).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Iorio Dias - Coordenador / Betânia Leite Ramalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
LEITURA E (AUTO) FORMAÇÃO NA UFC: caminhos percorridos pelos docentes, em busca do elo entre formação específica e formação pedagógica.
Descrição: Busca-se, com essa pesquisa, entender, mais especificamente, como a leitura contribui para a formação do docente que atua na Educação Superior, ou, melhor dizendo, como a leitura auxilia no sentimento de sucesso na atuação docente, de ?dever cumprido?, de ter podido ?dar uma boa aula? aos seus alunos e de ser um ?bom professor?. Melhor dizendo, busca-se investigar como se poderia trabalhar a partir do conhecimento do que o(a) professor(a) lê (e como processa esse material em sua experiência pessoal e profissional) para  desencadear estratégias de ação em sala de aula que permitam aos alunos se desenvolverem como profissionais e como pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Iorio Dias - Coordenador.