2016 - Atual
E-Tandem Português-Alemão
Descrição: O objetivo desse Projeto é oferecer, gerenciar e coordenar um intercâmbio para alunos de alemão UERJ, que queiram aprimorar, através da Internet, seus conhecimentos linguísticos e culturais em parceria com um/ uma colega da Universidade de Gießen, Alemanha. Através de pesquisas qualitativas, buscaremos apontar como a interação entre  os estudantes envolvidos poderá contribuir para melhorar seus desempenhos acadêmico, linguístico e intercultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gabriela Marques-Schäfer - Coordenador / Hélène Martinez - Integrante / Leandra Marchezi - Integrante / Carolin Röhl - Integrante.
2016 - Atual
E-Tutoria, feedback e intercâmbio internacional virtual
Descrição: Trata-se de um projeto de tutoria eletrônica no qual alunos de alemão como LE (DaF) do Brasil e/ou Alemanha recebem feedback formulado por outros alunos do Brasil e/ou Alemanha. O Projeto é coordenado pela Profa. Dra. Gabriela Marques-Schäfer e realizado com o apoio das alunas-bolsistas do Projeto CALIC e CALIC-Tech. Desde 2016.1, participam também do Projeto alunos da Escola Superior de Educação de Heidelberg, Alemanha (Pädagogische Hochschule/ PH-Heidelberg) sob a orientação da Profa. Dra. Katrin Biebighäuser.O Projeto busca, através de suas diferentes Edições, oferecer a todos os alunos envolvidos mais uma oportunidade de praticar conhecimentos linguísticos, culturais e didáticos adquiridos ao longo de seus cursos de licenciatura, e contribuir para a aprendizagem autônoma fora da sala de aula, a partir de uma forma de interação autêntica e gratuita realizada com diferentes recursos tecnológicos.>> Mais em www.calic.uerj.br >>. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Gabriela Marques-Schäfer - Coordenador / Katrin Biebighäuser - Integrante / Mayara Junger - Integrante / Mariana Mendes - Integrante.
2015 - Atual
Inclusão e Bilingüismo
Descrição: A questão da inclusão de pessoas com necessidades especiais já é uma realidade no contexto escolar brasileiro. Os objetivos principais deste projeto são: a realização de leituras e discussões sobre o tema; a organização de eventos e encontros com especialistas da área; a troca de informações e experiências com professores de língua estrangeira em escolas; a realização de pesquisa científica; e a formação de professores de língua estrangeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Marques-Schäfer - Coordenador / Roberta Crisitna Fernandes - Integrante / Tamires Pequeno - Integrante.
2015 - Atual
Tecnologias móveis e o ensino de línguas
Descrição: Com o desenvolvimento das tecnologias móveis é importante apontar quais 
são as possibilidades e os limites de trabalho com essas tecnologias no processo de ensino e aprendizagem de língua estrangeira. Este projeto de pesquisa tem como objetivos principais investigar o uso de tecnologias móveis por parte de alunos e professores dentro e fora da sala de aula; analisar a atitude discursiva de alunos e professores face ao processo de integração de tecnologia móvel ao ensino presencial de línguas; desenvolver atividades pedagógicas e material didático digital; contribuir para manter e aumentar a motivação dos alunos durante o longo processo de aprendizagem de línguas; adaptar e modernizar o currículo existente às necessidades e aos interesses dos alunos; e  fomentar o desenvolvimento do Letramento Digital de alunos de licenciatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Gabriela Marques-Schäfer - Coordenador / Deborah Mello - Integrante / Mariana Mendes - Integrante / Rodrigo Marins - Integrante / Rayanne Favacho - Integrante / Ana Angelica Orlando - Integrante.Financiador(es): PIBIC/ UERJ - Bolsa.
2012 - 2014
Autonomia e Consultoria em Aprendizagem de Línguas
Descrição: SPRACHEN ? LERNEN ? BERATEN: Sprachlernberatung zur Förderung selbstgesteuerten Lernens romanischer Sprachen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Gabriela Marques-Schäfer - Coordenador / Hélène Martinez - Integrante / Verena Dolle - Integrante / Julia Fritz - Integrante.
2011 - 2012
E-Learning e o ensino intercultural de alemão
Descrição: Chat ist eine Online-Kommunikationsform, die sich heute besonders unter Jugendlichen großer Beliebtheit erfreut. Empirische Studien über das Online-Verhalten der Jugendlichen weisen nach, dass sie einen großen Teil ihrer Freizeit in frei zugänglichen Chat-Räumen oder Instant-Messaging-Programmen wie ICQ, MSN und Skype verbringen. Das Potential dieser Kommunikationsform für das Erlernen von Fremdsprachen ist vielen Lehrern und Lernern bisher noch wenig bekannt.  In diesem Projekt möchte ich anhand von Beispielen insbesondere einen Schwerpunkt auf dem Umgang mit kulturbezogenen Fragen setzen,  um zu erläutern, wie interkulturelles DaF-Lernen in einem didaktisierten Chat für DaF möglich ist.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Marques-Schäfer - Coordenador.
2007 - 2011
O ensino de alemão via Chat de texto e Chat de voz
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os aspectos linguísticos e didáticos de Chats de texto e de voz voltados para o ensino de alemão como língua estrangeira oferecidos pelo Goethe-Institut.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Marques-Schäfer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2009
Projeto Internacional REDES-BRA
Descrição: O Projeto REDES (Research for the Development of Empirical Studies, Pesquisa para o Desenvolvimento de Estudos Empíricos, em português) é um projeto de pesquisa internacional, que conta com a participação científica com alunos e professores da Universidade Federal do Rio de Janeiro, da Universidade Ludwig-Maximilan de Munique, na Alemanha, da Universidade de Utrecht, na Holanda, da Universidade de Kiev, na Ucrânia e da Universidade de Alberta, no Canadá.  Através dele, vários alunos de Graduação e de Pós-Graduação desenvolvem pesquisas na área de leitura e conscientização literária, uma área que começa a mostrar resultados muito importantes. Estes resultados vêm sendo apresentados em congressos e outros eventos acadêmicos sempre que possível, e o grupo já conta, em apenas um ano de existência, com uma extensa lista de publicações sendo conhecido pelos especialistas da área. (Para uma lista da produção do braço brasileiro do grupo, consultar o site http://www.letras.ufrj.br/redes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Marques-Schäfer - Integrante / Milena Mendes - Integrante / Olívia da Costa Fialho - Integrante / Fabiana Fausto - Integrante / Carla Xavier - Integrante / Beatriz Polivanov - Integrante / Sonia Zyngier - Coordenador.Financiador(es): Instituto Telemar de Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2003
Intercâmbio Linguístico Cultural -ILC
Descrição: O Programa de Ensino e Pesquisa em Português para Estrangeiro (PEPPE) da Faculdade de Letras da UFRJ vem desenvolvendo um projeto de Intercâmbio Lingüístico Cultural (ILC) entre seus alunos e alunos da graduação de Faculdade de Letras. O Projeto tem como objetivo principal proporcionar uma troca de conhecimentos lingüísticos e culturais  entre brasileiros e estrangeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Marques-Schäfer - Integrante / Patricia de Almeida - Coordenador.