2023 - Atual
Direitos Humanos e Direito das Minorias: Teoria e desenho dogmático-institucional no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ribas Vieira - Coordenador / Thula Rafaela de Oliveira Pires - Integrante.
2017 - Atual
Jurisdição Constitucional, Sociedade e Diálogos Institucionais: Persistências Autoritárias e Reputação Judicial no Brasil
Descrição: Historicamente, após o término de regimes ditatoriais, os processos de redemocratização adotam políticas de expurgo de elementos institucionais vinculados à ordem anterior. Contudo, na mais recente redemocratização brasileira, esse expurgo não se deu, favorecendo a persistência de elementos autoritários no atual Estado Democrático de Direito brasileiro, incluindo o Poder Judiciário. Porém, a presença de certo viés autoritário nas práticas sociais brasileiras sugere origem mais antiga e estrutural para essa persistência. A presente pesquisa sobre as persistências autoritárias no Brasil busca reconstruir as bases teóricas de fundamentação das instituições e práticas autoritárias no Brasil, em especial, no tocante ao Poder Judiciário. Essas bases teóricas podem revelar a compreensão de sociedade civil subjacente aos desenhos das instituições estatais e ao programa de interação entre o Estado e a sociedade. Nessa linha, pretende-se identificar (1) os elementos básicos do autoritarismo no pensamento político institucional brasileiro, (2) a influência desse pensamento na institucionalidade do Poder Judiciário, e (3) a presença desse autoritarismo nas práticas judiciais, especialmente, do Supremo Tribunal Federal (STF). Segundo o constitucionalista argentino Roberto Gargarella, as sucessivas constituições latino-americanas alteraram a disciplina dos direitos civis e sociais, enquanto mantinham inalterada a organização do poder político, marcada pelo caráter centralizador e antiparticipativo. Conforme a metáfora de Gargarella, a sala de máquinas da Constituição permaneceu fechada ao povo. A análise crítica dos referenciais clássicos sobre o autoritarismo brasileiro, como Oliveira Vianna, Raymundo Faoro, Simon Schwartzman e Bolívar Lamounier, podem auxiliar na reconstrução do papel do Judiciário no desenho centralizador do poder estatal, suprindo enfoque não desenvolvido pelo autor argentino, mais concentrado nos Poderes Públicos eletivos. Parte-se da hipótese de que o Judiciário brasileiro foi pensado como substitutivo institucional de um povo tido como despreparado para o exercício da titularidade do poder político democrático. Essa subjacente visão da sociedade civil legitimou o desenho e as práticas centralistas e antiparticipativas dos Poderes Públicos, as quais ainda podem ser identificadas na forma como o STF utiliza as audiências públicas. Metodologicamente, a pesquisa qualitativa, jurídico-compreensiva, vale-se da análise bibliográfica de fontes doutrinárias, legislativas e documentais, referentes ao autoritarismo brasileiro (recorte temático), a fim de possibilitar a identificação de viés autoritário ou antidemocrático nas audiências públicas realizadas a partir de 2007 (recorte temporal) no âmbito do STF (recorte espacial). Apesar de ainda em estágio inicial, a pesquisa já identifica o modus operandi solipsista e cientificista do STF, que acaba frustrando as potencialidades dialógicas e democráticas das audiências públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Ribas Vieira - Coordenador / Mário Cesar Andrade - Integrante / Camila Luna de Carvalho - Integrante / Bruna Miranda de Carvalho - Integrante / Fernanda Lage Alves Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - Atual
O STF e as propostas da Sociedade Civil rejeitadas na Constituinte: uma Living Constitution brasileira?
Descrição: A pesquisa proposta pretende analisar como as demandas de grupos minoritários que não foram incorporadas no texto constitucional vêm sendo tratadas pelo Supremo Tribunal Federal (STF). A constituinte de 1987-88 foi marcada, decisivamente, pela significativa participação da sociedade civil através da apresentação de propostas populares, as quais foram discutidas e eventualmente incorporadas à redação final do texto constitucional. O conjunto dessas propostas representa um singular repositório das demandas dos mais variados segmentos sociais, inclusive minoritários, naquele momento histórico. A análise do banco de dados que reúne essas propostas populares revela-se importante parâmetro para a verificação de quais demandas sociais foram rejeitadas ou ignoradas ao longo do processo constituinte. A pesquisa almeja confrontar criticamente as recentes decisões do Tribunal sobre tais temas com as reivindicações apresentadas por esses segmentos sociais à Constituinte, a fim de identificar como o STF vem atendendo às demandas não incorporadas ao texto constitucional. Para isso, foram selecionadas três questões julgadas pelo Supremo a partir do ano 2000: (1) a possibilidade jurídica de interrupção da gestação de fetos anencéfalos (ADPF 54); (2) o reconhecimento jurídico de uniões homoafetivas (ADI 4.277 e ADPF 132); e (3) a discriminação racial compensatória, em especial, as políticas afirmativas de acesso ao ensino superior para negros (ADPF 186 e RE 597.285).
Busca-se verificar se a ideia de Living Constitution encontra aplicação no contexto jurídico brasileiro, enquanto modificação substancial da Constituição a partir de interpretações das normas constitucionais que destoam do sentido originariamente pretendido pelo constituinte. Portanto, a ideia de uma Constituição viva, que se modifica ao longo do tempo, não textualmente, mas em termos de conteúdo interpretativo, serve como referencial da presente pesquisa.
A pesquisa pretendida fundamenta-se em complexo quadro teórico-prático, referenciado a um processo político institucional que abrange da participação social nos trabalhos da Constituinte em 1988 às decisões contramajoritárias paradigmáticas do STF a partir do ano 2000.
Por fim, destaque-se que o projeto coaduna-se com as pesquisas desenvolvidas no Programa de Pós-Graduação em Direito (PPGD) da UFRJ na medida em que encontra conformidade com a linha de pesquisa Teorias da Decisão e Desenhos Institucionais. A proposta relaciona-se ao projeto de pesquisa cadastrado no CNPq sob o título Observatório da Justiça Brasileira, que, desde 2007, ocupa-se da análise científica da atuação do Judiciário brasileiro, em especial, do Supremo Tribunal Federal. Assim, a presente proposta colabora para a formação consistente e continuada de pesquisadores na área jurídica, promovendo a inserção de acadêmicos da Graduação nas pesquisas científicas desenvolvidas no âmbito do PPGD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Ribas Vieira - Coordenador / Mário Cesar Andrade - Integrante / Camila Luna de Carvalho - Integrante / Bruna Miranda de Carvalho - Integrante / Bernardo Camargo Burlamaqui - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - 2013
STF e Desenho Institucional
Descrição: A atividade de pesquisa desenvolve no espaço do Observatório da Justiça
Brasileira (OJB). Assim, a pesquisa está comprometida em investigar o
papel institucional do Supremo Tribunal Federal. Há uma preocupação com
essas análises de traçar o desenho institucional da jurisdição
constitucional brasileira. Para tanto, a pesquisa tem como marco téorico
os diálogos institucionais. Objetiva a delinear as relações institucionais
do Poder Judiciário (STF) com o Poder Legislativo. É exemplificativo como
caso de estudo a decisão do STF na questão do veto presidencial. Outro
caso merecedor de atenção para demonstrar a viabilidade da pesquisa o que
é constante do Informativo do STF 694 refere-se ao Mandado de Injunção e o
aviso prévio. Neste último exemplo, temos o desenho institucional/diálogo
institucional em que apesar da atuação do Congresso Nacional legislando o
aviso prévio, o STF não deixou de assumir uma postura de ativismo
judicial. Assim, a jurisdição constitucional concretizou o mandado de
injunção para aqueles casos concretos não atingidos pela legislação do
aviso prévio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ribas Vieira - Coordenador / Michelle Souza Dias - Integrante / Andrezlane Silva Dias - Integrante.
2007 - Atual
Observatório da Justiça Brasileira - OJB/UFRJ
Descrição: Trata-se de grupo de pesquisa  que visa realizar um acompanhamento crítico da atuação do Poder Judiciário brasileiro, em especial, das decisões so Supremo Tribunal Federal, no exercício do controle de constitucionalidade.
São realizados estudos críticos e analíticos sobre as decisões do STF e seu desempenho institucional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Ribas Vieira - Coordenador / Margarida Maria Lacombe Camargo - Integrante / Camila Luna de Carvalho - Integrante / Siddharta Legale - Integrante / Rogério Sganzerla - Integrante / Bruna Miranda de Carvalho - Integrante / Mário Cesar Andade - Integrante / Bernardo Camargo Burlamaqui - Integrante / Fernanda Lage Alves Dantas - Integrante / Lucas Ramos Krause dos Santos Rocha - Integrante / Mayra Alejandra Cordoba Estrada - Integrante / Fábio Prudente Netto - Integrante.