2022 - Atual
Projetos Culturais, Turismo e Desenvolvimento Socioeconômico em Cidades Criativas do Brasil e Portugal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador / Edegar Luiz Tomazzoni - Integrante / luiz teixeira - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Integrante / Isabella Vicente Perrotta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Creative Economy & Public Policies - Cátedra UNESCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magnus Luiz Emmendoerfer em 20/09/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Integrante / Magnus Luiz Emmendoerfer - Coordenador / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Alexandre Sette Abrantes Fioravante - Integrante / Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Maria Vasconcelos Sobrinha - Integrante / Leonardo Secchi - Integrante / Antônio Henrique Queiroz Conceição - Integrante / Estela Najbreg - Integrante / Marcos Eduardo Carvalho Gonçalves Knupp - Integrante / Henrique César Muzzio de Paiva Barroso - Integrante / Gustavo Mello Silva - Integrante / Fabia Trentin - Integrante / Greg Richards - Integrante / Lênia Carvalho Marques - Integrante / Nancy Duxbury - Integrante.
2019 - Atual
OS PROJETOS CULTURAIS E A GERAÇÃO DE DESENVOLVIMENTO SOCIOECONÔMICO, NO CONTEXTO DAS CIDADES CRIATIVAS
Descrição: Com o advento da indústria criativa observou-se maior valorização da cultura, e também o crescente interesse e participação da população nas propostas e eventos ligados as questões culturais, pois são geradores de novas oportunidades no campo socioeconômico responsáveis pelo desenvolvimento. Surgem os estudos referentes as cidades criativas como novas alternativas ao desenvolvimento, e suas contribuições na geração de novas oportunidades socioeconômicas aos cidadãos, por meio das propostas inovadoras, includentes e focadas na valorização da cultura local e regional. Assim, merecem destaque os projetos culturais, ou seja, os que tem a sua centralidade na cultura e nas artes em quaisquer linguagens artísticas, como as casas de cultura, teatros, museus ou bibliotecas, entre outros. Nesse contexto, esse projeto de pesquisa tem o objetivo de analisar projetos culturais com perfil inovador, localizados em regiões distintas do Brasil, Portugal e Uruguai, a fim de investigar a geração de desenvolvimento socioeconômico, identificada com a implementação dos mesmos, a partir das categorias diversidade cultural, inovação, sustentabilidade cultural e inclusão, no âmbito das cidades criativas. Quanto a metodologia aponta-se a necessidade da utilização de métodos e procedimentos metodológicos distintos, tais como o método exploratório descritivo, o mapeamento e levantamento de dados, o estudo de caso e a pesquisa de campo para observação, registro fotográfico, entrevistas e aplicação de questionários. Os procedimentos de análise de conteúdo e de discurso serão de cunho qualitativo, e os dados quantificáveis receberão tratamento quantitativo. Entre os resultados espera-se contribuir com o avanço teórico-conceitual no campo dos projetos culturais, pelo viés das cidades criativas, e as suas transversalidades com a diversidade cultural, sustentabilidade da cultura, inovação e inclusão, bem como produzir e transferir conhecimento em âmbito internacional que sirva de subsídio para novos projetos culturais que possam ampliar a geração de desenvolvimento socioeconômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador / Magnus Luis Emmendoerfer - Integrante / Rosana Campodónico - Integrante / luiz teixeira - Integrante / Francisco Dias - Integrante / Vânia Costa - Integrante / Cristiano Max Pereira Pinheiro - Integrante / norberto kuhn junior - Integrante.
2014 - Atual
Cidades Criativas e Turismo: análise das dinâmicas de produção e consumo turístico e seu reflexo no desenvolvimento socioeconômico
Descrição: Este projeto de pesquisa discorre sobre a temática das cidades criativas e do turismo investigando as suas relações e transversalidades, com o objetivo de compreender as dinâmicas de produção e de consumo de bens e serviços culturais criativos de interesse turístico, nas cidades criativas e seu reflexo no desenvolvimento socioeconômico. Adota como eixo norteador de investigação as categorias inovação, conexão e cultura conforme desenvolvido por Reis (2012) e Florida (2011). Quanto a metodologia aponta-se a necessidade da utilização de métodos e procedimentos metodológicos distintos, inicialmente será utilizado o método exploratório descritivo por meio de revisão bibliográfica para a sustentação teórica e pesquisa de campo por meio de levantamento de dados como o mapeamento dos produtos e serviços culturais criativos, entrevista e aplicação de questionário para posterior análise desses dados. Entre os resultados espera-se contribuir com o avanço teórico-conceitual na área do turismo e das suas transversalidades, bem como produzir uma pesquisa que possa ser utilizada como subsídio para ampliar a geração de desenvolvimento socioeconômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador / Magnus Luiz Emmendoerfer - Integrante / Edegar Luiz Tomazzoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
A COOPERAÇÃO TÉCNICA EM TURISMO NO ÂMBITO DO MERCOSUL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Integrante / Edegar Luis Tomazzoni - Coordenador / Magnus Luis Emmendoerfer - Integrante / Amâncio Jorge Oliveira - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Concepção Estratégica e Desenvolvimento Regional: estudo das empresas de turismo no Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Esse projeto de pesquisa propõe o estudo das empresas de turismo do Vale do Rio dos Sinos, com o objetivo de investigar e analisar as estratégias adotadas pelas empresas turísticas receptivas e sua relação com o desenvolvimento regional. Para tanto, fará um mapeamento das empresas receptivas de turismo no Vale do Rio dos Sinos, priorizando o segmento hoteleiro, gastronômico, de transportes, além de outros empreendimentos destinados à recepção turística nos municípios do Vale, a fim de verificar quais estratégias estão sendo adotadas e como isso reflete no desenvolvimento do Vale do Rio dos Sinos. O método adotado será o estudo de caso múltiplo, assumindo um caráter exploratório descritivo com abordagem qualitativa e quantitativa. Entre os resultados espera-se produzir e reproduzir um conhecimento que possibilite avanços e provoque mudanças na gestão empresarial turística, a partir da compreensão sobre a importância da adoção de estratégias para atingir os objetivos das empresas e do seu reflexo para o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador.
2010 - 2013
Turismo e Acessibilidade: uma análise dos espaços de lazer no Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Este projeto de pesquisa busca contribuir com o desenvolvimento regional nos temas relacionados com turismo e acessibilidade. Para tanto, deverá investigar as políticas de acessibilidade, programas públicos para o turismo inclusivo e adaptação dos espaços de turismo e lazer destinados à população visitante e residente no Vale do Rio dos Sinos, com o objetivo de avaliar o nível de acessibilidade dos espaços destinados ao turismo e lazer. Deverá abordar, inicialmente, a contextualização teórica a partir das noções de turismo, acessibilidade, design inclusivo e espaços públicos adaptados, buscando os aportes teóricos necessários em estudiosos consagrados da área. Em seguida, fará um mapeamento dos locais de interesse para esse estudo com levantamento detalhado das condições de acessibilidade dos mesmos, seguido de registro fotográfico, para finalmente, sugerir propostas inovadoras de adaptação dos espaços inadequados para a utilização por pessoas com deficiência, numa ação de cooperação entre universidade/empresa. Far-se-á uso do método exploratório descritivo com abordagem qualitativa e quantitativa. Como resultados dessa investigação espera-se contribuir para a reflexão e sensibilização do tema da acessibilidade e sua relação com o turismo, bem como a adaptação dos espaços públicos voltados para a prática do lazer, buscando a valorização da região como destino turístico gaúcho, com propostas que venham a atender visitantes e residentes, promovendo um ambiente coletivo de construto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador / Regina Heidrich - Integrante / Gustavo Roese Sanfelice - Integrante / Luciane Neri Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Feevale - Remuneração.
2010 - 2013
Cultura Organizacional para a Inovação em Empresas Incubadas e Graduadas da Incubadora Tecnológica Feevale
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo principal verificar e analisar como se configura a cultura organizacional de empresas incubadas e graduadas da Incubadora Tecnológica Feevale, no que diz respeito aos aspectos relacionados à inovação. A escolha do tema deve-se ao fato de que a literatura aponta as Incubadoras de Empresas como ambientes propícios e privilegiados para a inovação. Nesse sentido, é imprescindível que a inovação esteja disseminada na cultura das empresas que recebem apoio, instalando-se nas incubadoras. Por se tratarem de empresas nascentes, a cultura se apresenta como um reflexo das ideias e valores difundidos pelo empreendedor (fundador). Frente a isso, os questionamentos que norteiam esse projeto de pesquisa são: a) se a situação específica de incubação apresenta a ideia da inovação, como se configura esse aspecto nas empresas incubadas e graduadas, no que diz respeito aos seus tipos, intensidades e impactos?; b) se a inovação é uma importante estratégia das empresas incubadas e graduadas, apresenta-se esse aspecto já incorporado e disseminado na cultura organizacional ou nos pressupostos dos empreendedores?; c) como se apresenta o comportamento dos empreendedores das empresas incubadas e graduadas no sentido de disseminar e sedimentar a cultura de inovação em suas organizações? Como elemento adicional, o estudo proposto apresenta-se como um importante instrumento para relacionar as duas linhas de pesquisa do Grupo de Pesquisa em Gestão, do Instituto de Ciências Sociais Aplicadas, da Universidade Feevale, que são: inovação e competitividade e empreendedorismo e cultura organizacional. Será, portanto, um importante instrumento para solidificar essas temáticas na Instituição. Para o alcance do objetivo, serão investigadas as 13 empresas incubadas e as 16 graduadas da Incubadora Tecnológica Feevale. A pesquisa contará com duas etapas: uma quantitativa e uma qualitativa. Espera-se, com a investigação, fornecer elementos de análise tanto para os gestor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Integrante / Vânia Gisele Bessi - Coordenador / Dusan Schreiber - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.
2009 - 2011
A contribuição do Turismo para o Desenvolvimento Regional: uma análise do Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Essa pesquisa propõe a análise da cadeia produtiva do turismo e sua relação com o desenvolvimento regional, com o objetivo de investigar a contribuição do turismo para o desenvolvimento regional e suas manifestações observadas na região do Vale do Rio dos Sinos, como empregabilidade, contribuição social do setor, práticas inclusivas, acessibilidade, entre outros. Para tanto, se fará um mapeamento dos municípios do Vale dos Sinos, sob o enfoque econômico, social, ambiental, político e cultural, priorizando a oferta de serviços e atrativos turísticos e a demanda turística.  Quanto à metodologia a pesquisa assume um caráter exploratório e de revisão bibliográfica com abordagem quantitativa e qualitativa. Será desenvolvida em três momentos: primeiro revisão bibliográfica; segundo, consistirá em levantamento de dados e terceiro, se pretende elaborar a análise da proposta de pesquisa. O método estatístico será utilizado para o uso dos dados secundários numa pesquisa descritiva com enfoque quantitativo. Como resultado se pretende desenvolver uma análise do turismo e sua contribuição como matriz do desenvolvimento regional no Vale do Rio dos Sinos, portanto, inserido nas ações de responsabilidade para com a sociedade e disponibilizar para a comunidade por meio de documento impresso, comunicações e palestras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2011
Capital Social, Religiosidade e Desenvolvimento no Sul do Brasil: Um estudo sobre o impacto da religiosidade no desenvolvimento regional.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar e analisar as relações existentes entre religiosidade (pentecostal e neopentecostal) e capital social na tradição de Putnam, comparando os resultados entre duas regiões do Rio Grande do Sul. Esta problemática é particularmente importante e oportuna pelo fato de a bibliografia especializada mostrar que as possibilidades do desenvolvimento sustentável está implicado não somente com a eficácia das instituições políticas e econômicas, mas sobretudo a padrões valorativos, relacionando o capital social com o desenvolvimento econômico e social das regiões. Nesse sentido, os resultados desta pesquisa comparativa entre regiões do Rio Grande do Sul (Conselho Regional de Desenvolvimento - COREDE Vale do Sinos e Nordeste do Estado) podem apontar a forma pela qual o fenômeno religioso está associado ao capital social e, conseqüentemente, ao desenvolvimento local, alinhado ou não com ele. A questão de pesquisa consiste em analisar o impacto exercido pelo fenômeno religioso sobre a composição do tecido social, mais especificamente, investigar a relação existente entre religiosidade e capital social. Considerando a amplitude do espectro religioso contemporâneo, restringiremos nossa pesquisa às denominações pentecostais e neopentecostais, enfocando as três mais representativas no Rio Grande do Sul: Igreja Assembléia de Deus, Igreja do Evangelho Quadrangular e Igreja Universal do Reino de Deus. A fundamentação teórica desta pesquisa seguirá a tradição weberiana, para a qual a religiosidade de viés protestante está associada ao desenvolvimento do capitalismo moderno. Entre outros aspectos, isto se deve ao fato de que, para Max Weber, historicamente, determinado credo religioso fomentou e estimulou laços de solidariedade e confiança mútua, ou seja, capital social de acordo com Putnam (2000), fundamental para a estruturação e o desenvolvimento capitalista. Cabe salientar, que não há no Brasil nenhum estudo neste enfoque específico e alguns po. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Integrante / Everton Rodrigo Santos - Coordenador / Valdir Pedde - Integrante / Luiz Fernando Framil - Integrante / Serje Schimidt - Integrante / ARAUJO, Margarete Panerai - Integrante / Ernani Cesar de Freitas - Integrante.
2007 - 2009
O Desenvolvimento Regional Endógeno e suas manifestações, a partir das contribuições observadas na Cadeia Produtiva do Turismo na Região do Vale do Rio dos Sinos.
Descrição: A questão fundamental desse estudo será investigar a relação existente entre o fenômeno Turismo e o Desenvolvimento Regional Endógeno - DRE nas suas diversas manifestações no Vale do Rio dos Sinos. Para tanto, será necessário investigar as políticas públicas internas, as formas de organização da comunidade, bem como a organização produtiva e o sistema turístico utilizando como cenário os catorze (14) municípios que compõem o Vale do Rio dos Sinos. FINALIDADES - Por meio da observação dos comportamentos empresariais públicos e privados nas questões referentes ao Turismo se pretende, verificar a existência de uma efetiva contribuição da atividade turística-Cadeia Produtiva do Turismo- em uma abordagem mais ampla de desenvolvimento que possa refletir na melhoria da qualidade de vida, na utilização consciente do meio-ambiente e na participação cidadã contemplando as dimensões econômicas e sócio-culturais. Quanto a questão metodológica, a pesquisa assume um caráter exploratório e de revisão bibliográfica com abordagem quantitativa e qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
A identidade religiosa no Vale do Rio dos Sinos ? significados e representações
Descrição: A questão fundamental desse estudo será compreender e explicar como se constituíram a(s) identidade(s) religiosa(s), observadas nas diferentes religiões, utilizando como pano de fundo a região do Vale do Rio dos Sinos, observando os comportamentos, as representações e significados, as práticas, as emoções, enfim, o processo histórico que delineou os novos valores comportamentais na atualidade. A pesquisa buscará, ainda, observar as manifestações religiosas no Vale do Rio dos Sinos, com um olhar sobre a história para a constituição das identidades e na pulsação social manifestada no aqui e agora, no sentido de coletivo, de manifestação tribal sublinhado pelo desejo de estar-junto. Desse modo, delineia-se a importância em estudar a(s) identidade(s) religiosa(s), no Vale do Rio dos Sinos, a partir de Maffesoli, Morin, e da semiologia de Barthes. Assim, se buscará saber quais as religiões existentes no Vale do Rio dos Sinos; como se deu a constituição da identidade religiosa; de que modo elas se manifestam no aqui e agora; de que forma a religião e a comunicação se complementam, nos níveis verbal e não-verbal; como se dá a interação entre a religiosidade e os novos valores comportamentais observados na pós-modernidade, bem como, como é construída a(s) identidade(s) religiosa(s) no Vale dos Sinos. Sem o objetivo da determinação da verdade, a pesquisa buscará a reflexão, o diálogo, através da relativização e do estilo proposto por Maffesoli, Morin e por Barthes, com uma abordagem qualitativa em Minayo, Bauer e Gaskell.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador / Roslaine Kovalczuk de Oliveira Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Perfil dos Visitantes de Novo Hamburgo
Descrição: A identificação das características e dos interesses da demanda quanto à oferta turística do município, possibilitará aos gestores públicos e privados um direcionamento adequado nas ações estratégicas e táticas que envolvem o setor turístico da região. 
Nesse sentido, se buscará obter, a partir do estudo da demanda os indicadores referentes ao perfil do turista como: nº de visitantes, faixa etária dos visitantes, tempo de permanência, área de interesse na visita (motivação) ? feiras, compras, alimentação, espaços de lazer, entretenimento e hospedagem, entre outros. A partir dos dados preliminares, pretende-se, organizar as informações que, juntamente, com a epistemologia do turismo, irão compor a análise descritiva da pesquisa. 
Para tanto, serão utilizados recursos metodológicos de pesquisa exploratória, descritiva. A análise será realizada com base nas informações obtidas a partir de dados primários e secundários. Para o tratamento dos dados qualitativos será realizada uma análise de conteúdo e para os dados primários quantitativos será dado o tratamento estatístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador / Roslaine Kovalczuk de Oliveira Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.
2005 - 2006
O Planejamento e as Políticas Municipais de Gestão Pública do Turismo em Novo Hamburgo.
Descrição: O enfoque do desenvolvimento regional como temática de pesquisa vêm conquistando um significativo espaço no campo da investigação científica. Sua abordagem interdisciplinar, engloba estudos na área de geografia, ciências, legislação, biologia e questões do meio ambiente, entre outros e, coloca o Turismo como uma alternativa de crescimento econômico, com a criação de emprego e geração de renda, além de resgatar, divulgar e preservar a cultura e a identidade local/regional, conforme nos assegura Ruschmann (1997) e Barretto (2002). 
Desse modo, o estudo em questão, se propõe a investigar como o planejamento e as políticas municipais de gestão pública no setor de turismo influenciam no perfil do turista que vem a Novo Hamburgo, através de algumas questões de pesquisa relacionadas ao universo teórico: De que modo se dá a relação entre o planejamento turístico de Novo Hamburgo e o perfil do turista? Como a elaboração de projetos específicos podem contribuir para o desenvolvimento local e regional? De que modo, a partir desse processo, se pode obter uma visão estratégica para a condução das atividades turísticas de forma sustentável? Entre outras questões que envolvem a análise da demanda para a formulação de projetos em concordância com as políticas públicas de atração e captação de investimentos e de recursos. Neste sentido, é importante destacar o papel do Centro Universitário Feevale, como produtor de conhecimento integrado.  
Acredita-se, ainda, que o estudo, por seu caráter interdisciplinar, possa contribuir para subsidiar outros projetos que envolvam trabalhos na área de história e cultura, meio ambiente, gestão pública e desenvolvimento econômico, destacando a Feevale como instituição  responsável e integrada às questões que envolvem o desenvolvimento regional como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador / Roslaine de Oliveira Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19