2012 - 2014
Memória, Ditadura e Exílio: a trajetória dos músicos no Cone Sul (décadas de 1960 a 1980)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto a história dos músicos exilados durante as ditaduras ocorridas no Brasil, Argentina, Paraguai, Uruguai e Chile, entre as décadas de 1960 e 1980 (recorte aqui empregado que abrange o período ditatorial nestes países), mediante a análise da filmografia, bibliografia, discografia, documentos oficiais das polícias políticas e serviços de informação, e, principalmente, a partir dos testemunhos dos envolvidos. São conhecidos os casos de músicos exilados com maior projeção midiática, mas há uma rede de músicos ignorada pela historiografia, lacuna esta que poderia ser preenchida através da história oral. Tal metodologia revelaria, para além do conhecimento das trajetórias destes músicos, os impasses, as caraterísticas dos regimes ditatoriais, as subjetividades que permearam este período histórico, bem como as respostas que estes músicos deram a este estado de coisas. Além de levantar a história do exílio dos músicos e as complexas consequências destes deslocamentos (espaciais, culturais, políticos), pretende-se levantar a documentação oficial produzida pelas ditaduras em torno destes exilados, contribuindo para uma melhor caracterização destes processos nacionais, verificando as similaridades, diferenças e conexões entre as ditaduras e entre os músicos exilados. Este Projeto conta com uma equipe que congrega historiadores, músicos e pedagogos, bem como brasileiros e estrangeiros, o que permitirá a obtenção de resultados significativos a serem expressos em publicações (artigos e livro), material midiático e oferta de oficinas para professores da rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilio Gonzalez - Integrante / Geni Rosa Duarte - Integrante / German Sterling - Integrante / Alexandre Felipe Fiuza - Coordenador / Ricardo Denchuski - Integrante / Silvana Lazzarotto Schmitt - Integrante / Marcos Vinicius Ribeiro - Integrante / Ernesto Lázaro Bohoslavsky - Integrante.
2009 - 2013
Estudo comparativo entre a Censura brasileira e argentina: Educação e Cultura Política em foco (décadas de 1970 e 1980)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a comparação entre a Censura brasileira e argentina exercida entre as décadas de 1970 e 1980. Além da consulta aos documentos oficiais da censura à música, ao cinema e aos livros (manuais escolares e literatura), tal pesquisa se ocupará igualmente da bibliografia, de outros documentos oficiais, de entrevistas (a serem gravadas e as já publicadas) e de palestras de especialistas, bem como da própria produção artística e intelectual (canções, filmes e obras literárias). Portanto, esta reflexão almeja caracterizar processos educativos não formais inerentes aos mecanismos de repressão e de censura e às manifestações artísticas produzidas pelos governos ditatoriais, como também analisar a produção cultural e intelectual das oposições aos regimes, levando-se em conta que ambos setores contribuíram na formação de amplas camadas da sociedade. Esta perspectiva comparada a ser empregada tende a contribuir no mapeamento dos conflitos entre Estado e sociedade civil a partir de lógicas espaço-temporais, políticas e culturais distintas, mas que, em função da similaridade do tema, permite uma melhor compreensão dos casos estudados. As fontes referentes ao caso brasileiro já foram levantadas junto aos arquivos dos órgãos de repressão, em particular os presentes nos arquivos do DOPS, e nos Serviços de Censura, notadamente no Fundo DCDP, presente no Arquivo Nacional - Setor de Censura (em Brasília e no Rio de Janeiro), mediante a cópia de milhares de documentos e levantamento bibliográfico. Tal estudo busca contribuir na execução de uma investigação de macro alcance que, por sua vez, permita compreender e caracterizar o alcance da censura e da repressão nestes países, bem como analisar suas possíveis conseqüências para uma nova cultura política pós-ditadura e suas relações com os processos educativos formais e não-formais. Contemplado pela Chamada de Projetos 14/2008, da Fundação Araucária, com recursos na ordem de R$ 20.697,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Emilio Gonzalez - Integrante / Alexandre Fiúza - Coordenador / Silvana Lazzarotto Schmitt - Integrante / Marcos Vinicius Ribeiro - Integrante / Iolanda Macedo - Integrante / Aline Brandão Queiroz Pratis - Integrante.
2007 - Atual
Espaços e circulação da produção musical no extremo oeste do Paraná
Descrição: O objetivo do projeto é discutir formas de deslocamentos e circulação populacional na região de fronteira Brasil / Argentina / Paraguai, identificados e definidos a partir dos espaços e formas de circulação da produção musical regional, tomando como referência a região conhecida como da tríplice fronteira tomando como referência Foz do Iguaçu, no Paraná. A posição dessa cidade na região apresenta uma série de especificidades. Sua fisionomia urbana está marcada pelas diferentes (i)migrações que a constituíram, bem como pelo trânsito incessante de indivíduos e grupos que atravessam as fronteiras nacionais nas diversas direções, traçando e retraçando itinerâncias nem sempre definitivas, nem sempre permanentes. Tais deslocamentos produzem uma diversidade cultural que se expressa de muitas formas, mas o faz com muita força nas produções musicais regionais, combinando ritmos, vozes, instrumentos, linguagens, etc. Isso tudo constitui um conjunto heterogêneo, que não pode ser apreendido como uma totalidade e apresentado como algo característico da região Em decorrência, o trabalho não propõe a apreensão dessa diversidade a partir do levantamento de um conjunto de produções musicais, mas a partir da vivência de músicos profissionais e amadores, por meio da história oral, na qual essa produção musical apareça circunstanciada e historicizada. Isso nos permitirá também entender e discutir os deslocamentos populacionais nesses diferentes espaços a partir de diferentes tradições musicais que se reatulizam na situação de fronteira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Gonzalez - Integrante / Geni Rosa Duarte - Coordenador / German Adolfo Ocampo Sterling - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Faculdade União das Américas - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1