2010 - Atual
Hospitalidade e serviços de saúde.
Descrição: Os vocábulos acolhimento e humanização são comuns na área da saúde. Esta pesquisa pretende conhecer e identificar as situações em que ocorre a hospitalidade na prestação de serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Maria de Freitas Tonelotto - Coordenador / Elizabeth Kyoko Wada - Integrante / Veridiana Diniz Adán - Integrante / Jussara Alves Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Evidência de validade e informatização de um instrumento para avaliação da atenção de escolares
Descrição: Avaliar a atenção em escolares tem se constituído num desafio para pesquisadores interessados em compreender como esse processo se relaciona com a aprendizagem. Esta pesquisa tem como objetivo oportunizar a revisão das qualidades psicométricas de um instrumento específico para a avaliação da atenção e posteriormente à informatização e reavaliação do mesmo. O material a ser utilizado é o Roteiro de Investigação da Atenção (RIA). Os resultados obtidos passarão por análise estatística necessária e suficiente para atenderem ao que se propõe. Espera-se que os resultados obtidos nesta pesquisa possam colaborar com outras pesquisas relacionadas a proposta de instrumentos de avaliação apropriados à realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josiane Maria de Freitas Tonelotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Processos de Desenvolvimento e Aprendizagem em contextos de escolarização
Descrição: A escola é um dos contextos responsáveis por assegurar a transmissão da cultura, possibilita que novos conhecimentos sobre o mundo sejam construídos conciliando o saber cotidiano e o saber escolar. Um processo de escolarização eficiente propicia à criança a possibilidade de construir uma identidade solidária, criativa, autônoma, crítica e com repertório afetivo e cognitivo que permita a ela operar adequadamente em sua realidade social e pessoal. Considerando as inúmeras variáveis interferentes neste processo, este projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar as diversas condições de desenvolvimento infantil, identificando eventuais fatores de risco; relacionar estas condições com a qualidade dos contextos de desenvolvimento infantil e investigar como e por quais variáveis o processo de escolarização pode ser influenciado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josiane Maria de Freitas Tonelotto - Coordenador.
2003 - 2005
Dificuldades de aprendizagem: aspectos psicopedagógicos, fonoaudiológicos e neurofisiológicos
Descrição: Dificuldade de aprendizagem é uma queixa muito comum na idade escolar e pode estar relacionada a problemas de leitura, escrita e cálculos matemáticos. As causas das dificuldades de aprendizagem são multi-determinadas e  têm sido amplamente estudadas por pesquisadores de áreas diversas interessados em compreender suas causas, métodos de avaliação e intervenção, além do impacto que ocasionam na vida da criança. Compreender a origem destas dificuldades é de extrema importância para profissionais da saúde, no sentido de possibilitar a definição de  estratégias de superação. O objetivo deste trabalho é estudar, de modo integrado, aspectos psicopedagógicos, fonoaudiológicos e neurofisiológicos das queixas de aprendizagem em quarenta escolares, na faixa etária de 8 a 11 anos de idade, procedentes do ambulatório da Clínica de Fonoaudiologia da Puc-Campinas e encaminhados por este motivo. Os seguintes instrumentos serão utilizados: anamnese; exame neurológico; escala optométrica decimal; Inventário de Edinburgh; Teste das matrizes coloridas de Raven; Teste de Desempenho Escolar; Discriminação de palavras e pseudopalvras; Eletrencefalograma digital e quantitativo; Potenciais evocados da leitura; Escala Wechsler de Inteligência; Questionário para professores; Audiometria tonal e Audiometria vocal. 
Palavras chave: dificuldades de aprendizagem, leitura, escrita, queixas escolares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josiane Maria de Freitas Tonelotto - Integrante / Maria Helena Alves Mourão de Oliveira - Integrante / Lineu Correa Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Epilepsia Benigna da Infância com Pontas Centro Temporais: Aspectos Psicopedagógicos e   Neurofisiológicos
Descrição: A epilepsia benigna da infância com pontas centrotemporais (EBICT) é uma forma de epilepsia na qual não existem lesões anatômicas demonstráveis e há remissão espontânea das crises. O diagnóstico desta síndrome epiléptica é feito face à associação da história de crises e eletrencefalograma sugestivos, na ausência de déficit neurológico ou intelectual. Crianças na fase ativa da epilepsia tendem a apresentar dificuldades escolares, as quais poderiam decorrer do grande número de descargas ao EEG, o que dá mais densidade à hipótese de que o grande número de descargas observadas na EBICT pudesse causar efeito adverso nas funções cognitivas.  Estudos já apontaram que as crianças com EBICT podem ter déficit de memória e de aprendizagem, em subtestes auditivo-verbais, e dificuldades de leitura. O estudo da discriminação de palavras e pseudopalavras pode trazer elementos de importância para compreensão de dificuldades de aprendizagem em crianças com EBICT. O objetivo deste trabalho é estudar, de modo integrado, aspectos psicopedagógicos e neurofisiológicos em crianças com epilepsia com pontas centrotemporais. Serão incluídos neste estudo 25 escolares, na faixa etária de 8 a 11 anos de idade com diagnóstico de epilepsia benigna da infância com pontas centrotemporais segundo a Classificação Internacional das epilepsias e síndromes epilépticas. Serão utilizados os seguintes procedimentos: Anamnese; Exame Neurológico; Escala optométrica decimal; Inventário de Edinburgh; Teste das matrizes coloridas de Raven; Teste de Desempenho Escolar; Discriminação de palavras e pseudopalavras; Eletrencefalograma digital e quantitativo; Potenciais evocados da leitura; Escala Wechsler de Inteligência; Questionário para professores; Audiometria Tonal e Audiometria Vocal. Serão utilizadas análises estatísticas paramétricas e não paramétricas, de acordo com a situação em análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josiane Maria de Freitas Tonelotto - Integrante / Gloria Maria de Ameida Souza Tedrus - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Processos cognitivos na escolaridade formal: Medidas de Atenção e Memória
Descrição: Estudar as funções ou processos cognitivos envolvidos no aprendizado da leitura, escrita e cálculo tem se constituído num desafio para pesquisadores de diversas áreas do conhecimento. O objetivo principal dessa pesquisa é avaliar a integridade dos processos de atenção e memória de escolares, relacionado-as com aspectos da de seu desenvolvimento e escolaridade. O material a ser utilizado para a coleta de dados consiste num conjunto de provas padronizadas para o propósito. A coleta de dados será realizada em entrevistas com os sujeitos e com os professores dos mesmos. Os resultados obtidos passarão por análise estatística necessária e suficiente para atenderem ao que se propõe. Espera-se que os resultados obtidos nesta pesquisa possam colaborar com outras pesquisas relacionadas ao desenvolvimento infantil e a aprendizagem.
Palavras chave:atenção, memória, processos cognitivos, aprendizagem, desempenho escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josiane Maria de Freitas Tonelotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 54
2001 - 2001
Avaliação Neuropsicológica: Atenção, Memória e Perfil Psicomotor de Escolares
Descrição: Estudar as funções neuropsicológicas envolvidas no aprendizado da leitura, escrita e cálculo tem se constituído num desafio para pesquisadores de diversas áreas do conhecimento. Esta pesquisa tem como objetivo principal avaliar a integridade das funções neuropsicológicas de atenção e memória de escolares em função do perfil psicomotor. O material a ser utilizado para a coleta de dados consiste de provas padronizadas e outras em estudo de validação. Os resultados obtidos passarão por análise estatística necessária e suficiente para atenderem ao que se propõe. Espera-se que os resultados obtidos nesta pesquisa possam colaborar com outras pesquisas relacionadas ao desenvolvimento infantil e a aprendizagem.
Palavras chave: avaliação neuropsicológica, atenção, memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Maria de Freitas Tonelotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2000
A Auto-estima em Crianças desatentas
Descrição: A presente pesquisa tem como principal objetivo avaliar a auto estima de crianças desatentas e vítimas de violência, verificando as eventuais diferenças existentes entre a auto-estima destas e de outras sem problemas com a atenção e com a violência. A amostra é de conveniência, e serão utilizados como sujeitos, alunos de primeira série de uma escola municipal, da rede pública de ensino do município de Itatiba. O tipo da pesquisa a ser utilizado é o de pesquisa de levantamento, já que busca-se o conhecimento direto da realidade, através de instrumentos que levarão à previsão, análise e interpretação dos dados. A coleta de dados será realizada nas dependências da escola onde os sujeitos estudam. Os instrumentos utilizados para a coleta de dados serão dirigidos à avaliação do nível de atenção dos sujeitos e avaliação da auto-estima. A análise de dados será realizada através de um software estatístico denominado SPSS, adequado à pesquisas da área de Ciências Humanas e Sociais.
Unitermos: Auto-Estima; Atenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Maria de Freitas Tonelotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7