2013 - 2013
Métodos não convencionais para insuflação do Cuff.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeanette Janaina Jaber Lucato - Coordenador.
2013 - 2013
Comparação do uso de umidificadores aquecidos e trocadores de calor e umidade na unidade de terapia intensiva.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeanette Janaina Jaber Lucato - Coordenador.
2013 - 2013
Investigação da influência da ginástica laboral e intervenção ergonômica na qualidade de vida de colaboradores de duas empresas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeanette Janaina Jaber Lucato - Coordenador / Marcia Berlanga Equi Godoy - Integrante / Aline Cristina da Silva Ferreira - Integrante / Aline Gomes Gonçalves - Integrante.
2012 - 2014
Condições de uso de umidificadores aquecidos em unidade de terapia intensiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jeanette Janaina Jaber Lucato - Coordenador / Thiago Marraccini Nogueira Cunha - Integrante / Jessica Toth - Integrante / Marcela Falopa de Souza - Integrante.
2012 - 2014
Estudo das alterações ventilatórias durante a utilização dos trocadores de calor e umidade em pacientes submetidos a ventilação mecânica com Pressão de suporte e ajustes necessários nos parâmetros ventilatórios para compensar essas possíveis alterações.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeanette Janaina Jaber Lucato - Coordenador.
2012 - 2013
Função Pulmonar em atletas corredores fumantes e não fumantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeanette Janaina Jaber Lucato - Coordenador / Thiago Marracini Nogueira da Cunha - Integrante / Natália Phillippidis Simões - Integrante / Fernanda Mezzacapa de Souza - Integrante / Bruna Capobianco de Faria - Integrante.