2020 - Atual
Atenção Primária à Saúde, Participação Comunitária e COVID-19: desvelando as ações emergenciais de saúde junto a populações específicas e territórios socialmente mais vulneráveis no Município de João Pessoa.
Descrição: Em resposta à pandemia da COVID-19 que o mundo inteiro está enfrentando, a Atenção Primária à Saúde (APS) no Brasil, fiel às suas diretrizes
de cuidado centrado na pessoa e de participação da comunidade (BRASIL, 2017), vem desenvolvendo ações e serviços de saúde com impacto
tecnológico e/ou social imediato para contribuir com o Sistema Único de Saúde (SUS) e populações adscritas ao seu território de maneira a lidar
com as dificuldades causadas por essa síndrome respiratória aguda grave provocada pela infecção do novo coronavírus, conhecido pela sigla
Sars-CoV-2, através de estratégias de comunicação e sensibilização sobre a prevenção de riscos à saúde; ajuda as pessoas vulneráveis ou
isoladas; prevenção do impacto psicológico causado pela crise do sistema de saúde; e o combate à violência contra mulheres, crianças e
pessoas idosas durante o confinamento (FIOCRUZ, 2020). Essas iniciativas emergenciais estão sendo promovidas pelas equipes da APS no
Município de João Pessoa, capital do Estado da Paraíba, com o objetivo sanitário de mitigação dos efeitos da pandemia em sua população mais
vulnerável, como no caso das pessoas idosas, obesas, com doenças crônicas pré-existentes, com deficiências, gestantes e outros grupos de
risco. É sabido que para atingir tal objetivo de maneira efetiva e resolutiva, as equipes da APS em João Pessoa precisam acessar os movimentos
sociais e as práticas populares de saúde enquanto espaços e experiências significativas em seus territórios de saúde (VASCONCELOS, 2017).
Dessa forma, vale afirmar que a APS e a participação comunitária são atores sociais fundamentais no enfrentamento dos efeitos da pandemia
causada pelo vírus Sars-CoV-2 junto a populações em situação de vulnerabilidade socioambiental na capital paraibana, na medida em que são
diariamente confrontadas com a missão de responder as novas necessidades de saúde das populações em seus territórios determinadas pela
COVID-19. Sendo assim, os efeitos sanitários dessa participação comunitária no âmbito da Atenção Primária à Saúde (APS) no combate ao novo
coronavírus no Município de João Pessoa se tornou o objeto de estudo da presente investigação. Prontamente, a partir desse contexto temático
de pandemia da COVID-19 e da definição do nosso objeto de investigação nas iniciativas de mobilização social provocadas pelas equipes de
Atenção Primária à Saúde (APS) e outros coletivos de saúde na cidade de João Pessoa para o enfrentamento dessa nova síndrome respiratória,
é possível identificar tal nicho de investigação ora proposto na grande área das Ciências da Saúde, na área da Saúde Coletiva e na sub-área da
Saúde Pública, tendo como linha de pesquisa a Participação da Comunidade e seus Movimentos Sociais no âmbito da APS. E para entender tal
objeto de pesquisa e a contextualização pandêmica do seu tema no nicho de investigação no campo da Saúde Coletiva, é primordial que o
desenvolvimento dessa pesquisa consiga explicitar os saberes e práticas envolvidas nas ações desveladas no interior dessas iniciativas
populares de saúde produzidas durante o combate ao novo coronavírus nos territórios mais vulneráveis da APS em João Pessoa, de modo a se
evidenciar outras perspectivas sobre o cuidado, a gestão, a formação e a participação social em saúde, bem como sobre os caminhos de
aprimoramento dos serviços e das políticas públicas de saúde que venham a fortalecem o SUS em época de pandemia da COVID-19. Portanto,
na esfera dessa pesquisa proposta, as referências teóricas mais significativas adotadas estão na direção da Educação Popular em Saúde (EPS),
considerando as contribuições da pedagogia estudada e desenvolvida teoricamente por Paulo Freire e outros importantes autores para o
desenvolvimento de ações dos movimentos e das práticas populares em saúde, assim como o conteúdo da Política Nacional de Educação
Popular em Saúde (PNEPS-SUS), editado pelo Ministério da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniella de Souza Barbosa - Coordenador / Pedro José Santos Carneiro Cruz - Integrante / Ana Cláudia Cavalcanti Peixoto de Vasconcelos - Integrante.
2019 - 2022
A produção do cuidado às pessoas com deficiência nas redes vivas - usuários, trabalhadores e gestores como guias
Descrição: Introdução. A atenção à pessoa com deficiência é alvo de importantes políticas no Brasil de hoje. Entre outras, a Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência, que tem sido uma aposta para superação dos vazios assistenciais no sentido de qualificar e diversificar as estratégias de atenção em saúde às pessoas com deficiência por uma rede de serviços integrada e efetiva. No entanto, a implementação da política se dá de modo singular nos diferentes territórios, e a rede de cuidados é produzida pelo próprio usuário e por distintos atores como múltiplas interferências na rede instituída, para além dos serviços de saúde e redes intersetoriais. Objetivo. Analisar a produção do cuidado à pessoa com deficiência nas redes vivas nos territórios. Métodos. Pesquisa qualitativa de abordagem cartográfica, realizada nas cinco regiões do país, empregando-se diferentes ferramentas (análise documental, entrevistas, observação participante e não-participante, diário de campo, narrativas), operada como pesquisa-interferência. O usuário-guia será o dispositivo norteador. Resultados esperados. Compreensão dos modos como se efetiva ou não a produção do cuidado à pessoa com deficiência no território, e suas implicações na produção da existência, entendendo como as redes vivas se coadunam aos princípios e diretrizes da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência nos diferentes campos de pesquisa. Espera-se, ainda, que o processo de pesquisa possibilite novos debates intergestores no SUS, envolvendo profissionais de saúde e sociedade civil, tanto no que se refere a novos subsídios para tomadas de decisão, quanto para atuação do controle social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella de Souza Barbosa - Integrante / Juliana Sampaio - Coordenador / Luciano Bezerra Gomes - Integrante.
2018 - Atual
Movimentos Sociais e Práticas Populares de Saúde na Paraíba: sistematização de experiências, produções, ideias e reflexões de seus protagonistas
Descrição: do Sistema Único de Saúde (SUS) e na busca pela consolidação de um paradigma humanizador e crítico para o pensar e o agir em Saúde. No
campo da Saúde Coletiva, é primordial o desenvolvimento de estudos e de pesquisas que explicitem os saberes, as ações e os conhecimentos
desvelados no interior dessas iniciativas e de seus processos de construção nos territórios, de modo a se evidenciar outras perspectivas sobre o
cuidado, a gestão, a formação e a participação social em saúde, bem como sobre os caminhos de aprimoramento dos serviços e das políticas do
SUS. Nessa direção, a Educação Popular em Saúde (EPS) assume importância singular nesse contexto, considerando as contribuições da
pedagogia estudada e desenvolvida teoricamente por Paulo Freire e outros importantes autores para o desenvolvimento - desde os anos 1970 -
de ações dos movimentos e das práticas populares em saúde. Na atualidade, a instituição da Política Nacional de Educação Popular em Saúde
(PNEPS-SUS) pelo Ministério da Saúde em 2013 traz potencialidades e desafios para o agir desses movimentos e práticas diante do SUS
(BRASIL, 2013). Há cerca de cinco décadas, a Paraíba é um dos estados que mais se destacou no sentido de abrigar trabalhos sociais,
comunitários e pedagógicos, nos quais se empreendem atividades educativas e espaços públicos para a dinamização da promoção da saúde
(BRASIL, 2002) de modo integrado a promoção da cidadania, onde o paciente deixa esse papel social no sentido de se constituir como sujeito coconstrutor
do processo de cuidado. Os conhecimentos trazidos pelas experiências dos movimentos sociais e das práticas populares destacam a
singularidade de priorizar nas ações de saúde, em todos os níveis: a pró-atividade da população, a interação cultural e o fortalecimento da
capacidade de crítica, de luta e de autonomia das pessoas e dos grupos condições vitais para a emancipação e a conquista da saúde de forma
articulada a condições de trabalho e de vida com qualidade, dignidade e alteridade. A presente proposta de pesquisa tem como objeto central a
reconstituição da história dos movimentos sociais e das práticas populares de saúde no estado da Paraíba a partir do reconhecimento,
valorização e registro da memória e das contribuições de alguns de seus principais atores e atrizes, em um processo investigativo que promova a
explicitação e, consequentemente, a sistematização das ideias, reflexões, produções e experiências desses protagonistas. O processo de
pesquisa priorizará as percepções dos sujeitos por meio de entrevistas pautadas pelo referencial da história oral, e assim tanto enfocará os
principais marcos históricos desses movimentos e práticas na Paraíba como analisará as principais contribuições das várias práticas e trabalhos
sociais orientados pela perspectiva teórico-metodológica da EPS na Paraíba para o pensamento brasileiro em Saúde Coletiva e para o
desenvolvimento de ações sociais e de políticas públicas. A estratégia essencial de operacionalização da pesquisa constituirá de entrevistas
estruturadas e individuais (MINAYO, 2008), tendo como pressuposto a garantia ao participante da possibilidade de, em cada tópico, discorrer com
liberdade, tranquilidade e profundidade, com respostas livres (LIMA, ALMEIDA E LIMA, 1999; MANZINI, 1991).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniella de Souza Barbosa - Integrante / Pedro José Santos Carneiro Cruz - Coordenador / Ana Cláudia Cavalcanti Peixoto de Vasconcelos - Integrante.
2018 - Atual
Judicialização da Saúde no Brasil: Aspectos conceitos e reflexões sobre os seus determinantes com base na agenda dos Gestores Estaduais
Descrição: A implementação do direito à saúde vem ganhando contornos peculiares, obrigando os operadores do Direito, em diversas instâncias de atuação,
a lidarem com temas relacionados ao Direito Sanitário e a sua correlação com a implantação das políticas públicas de saúde, nos três níveis de
governo. Por sua vez, as políticas públicas destinam-se a racionalizar a prestação coletiva do Estado, baseando-se, para tanto, nas principais
necessidades de saúde da população, buscando promover a tão aclamada justiça distributiva, inerente à própria natureza dos direitos sociais,
representando assim a própria garantia destes direitos. Neste contexto, a intervenção judicial no âmbito da gestão do setor saúde tem sido alvo
de intenso debate no que tange às suas consequências, pois envolve aspectos políticos, sociais, éticos e sanitários que vão muito além de seu
componente jurídico e de gestão de serviços públicos. Por ser um fenômeno multifacetado expõe limites e possibilidades institucionais estatais e
instiga a produção de respostas efetivas pelos agentes públicos, do setor saúde e do sistema de justiça. Tendo em vista os aspectos destacados,
se faz necessário identificar as dimensões que conformam o fenômeno da judicialização e, para tanto, apontamos, como um dos caminhos, a
análise dos instrumentos de gestão com ênfase nos Planos Estaduais de Saúde dos 27 Estados da Federação em continuidade ao Projeto de
Pesquisa Determinantes da Judicialização na Paraíba, no período de 2015 a 2018, vinculada ao PIBIC-2018 - PVC365-2018/CAAE:
89030418.2.0000.8069; ampliando o seu escopo e objetivando analisar os aspectos inerentes as abordagens e construção estratégica para o
enfrentamento à judicialização no Brasil, por parte dos gestores estaduais do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniella de Souza Barbosa - Coordenador / André Luís Bonifácio de Carvalho - Integrante.
2009 - Atual
EDUCAÇÃO E EDUCADORAS NA PARAÍBA NO SÉCULO XX: PRÁTICAS, LEITURAS E REPRESENTAÇÕES
Descrição: Grupo de Pesquisa vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisas"História, Sociedade e Educaçãno Brasil" - HISTEDBR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniella de Souza Barbosa - Integrante / Charliton José dos Santos Machado - Integrante / NUNES, Maria Lúcia da Silva - Coordenador.
2007 - 2007
A INFLUÊNCIA DAS DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS NA QUALIDADE DE VIDA DE IDOSAS INSTITUCIONALIZADAS NA CIDADE DE JOÃO PESSOA ? PB
Descrição: O aumento da expectativa de vida, a feminização da velhice, e a transição epidemiológica, bem como a mudança na constituição familiar que provocou a diminuição dos filhos e/ou cuidadores, têm gerado um crescimento preocupante do número de idosas asiladas. Essa população tende a representar o modo de envelhecimento das futuras gerações.  Tendo em vista a qualidade desse envelhecer institucionalizado, este estudo tem por objetivo identificar as principais doenças não transmissíveis de idosas institucionalizadas de João Pessoa - PB e qual a sua relação com a qualidade de vida dessas idosas baseado no nível de capacidade funcional, assim como a correlação entre as doenças crônicas, o nível de capacidade funcional e a faixa etária das idosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniella de Souza Barbosa - Coordenador / MARTINS, R.V. - Integrante / OLIVEIRA, Y.C.A. - Integrante / FIGUEIREDO JÚNIOR, M. - Integrante.
2007 - 2007
DIFERENCIAIS DE GÊNERO NA CONCEPÇÃO DA VELHICE ENTRE JOVENS DO PETI NO MUNICÍPIO DE JOÃO PESSOA/PB
Descrição: A imagem do ser velho, historicamente, teve uma conotação negativa, carregado de perdas, limitações e incapacidades, sendo a velhice uma etapa de decadência funcional e ausência de papéis sociais. Esses idosos, por não serem mais produtivos, ou seja, por não mais se integrarem à tríade capitalista de juventude ? beleza - consumo, ficam à margem da sociedade e, conseqüentemente, resumidos a um espaço socialmente discriminado. A partir do conhecimento do que foi anteriormente retratado, este estudo visa responder à seguinte questão norteadora: qual a diferença de gênero na percepção de jovens do PETI na Aldeia SOS sobre o significado de ser idoso?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniella de Souza Barbosa - Coordenador / Laura de Sousa Gomes Veloso - Integrante / MARTINS, R.V. - Integrante / OLIVEIRA, Y.C.A. - Integrante / FIGUEIREDO JÚNIOR, M. - Integrante.
2007 - 2007
AUTOPERCEPÇÃO DE SAÚDE POR IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS EM JOÃO PESSOA/PB
Descrição: Esta pesquisa visa responder a seguinte questão problema: qual é a influência dos determinantes sócio-demográficos sobre a percepção de saúde dos idosos institucionalizados no município de João Pessoa/PB? 
Para obter tal resposta, buscou-se verificar os determinantes sócio-demográficos na autopercepção de saúde da população idosa residente em ILP de grande porte no município de João Pessoa/PB, através da co-relação entre a variável dependente autopercepção de saúde e as variáveis independentes: informante, gênero, faixa etária, estado civil, origem, tempo e motivo de institucionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniella de Souza Barbosa - Coordenador / MARTINS, R.V. - Integrante / OLIVEIRA, Y.C.A. - Integrante / FIGUEIREDO JÚNIOR, M. - Integrante.
2007 - 2007
O PERFIL DO IDOSO INSTITUCIONALIZADO NO MUNICÍPIO DE JOÃO PESSOA/PB
Descrição: A população idosa está em constante crescimento e as instituições de longa permanência (ILPs) estão cada vez mais passando a ser a alternativa para esses indivíduos e sua família. O objetivo deste estudo foi traçar o perfil dos idosos asilados desse município, caracterizando-os a partir do seu estado real de saúde, através das seguintes variáveis: gênero; idade; estado civil; nível de escolaridade; renda; origem; tempo e motivo da institucionalização; freqüência de visitas; presença de doenças crônico-degenerativas; e nível de capacidade funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniella de Souza Barbosa - Coordenador / MARTINS, R.V. - Integrante / OLIVEIRA, Y.C.A. - Integrante / FIGUEIREDO JÚNIOR, M. - Integrante.
2007 - 2007
AUTOPERCEPÇÃO DE SAÚDE POR IDOSOS RESIDENTES EM INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA DE GRANDE PORTE NO MUNICÍPIO DE JOÃO PESSOA/PB
Descrição: Este estudo objetiva verificar o nível de autopercepção de saúde por idosos residentes nas instituições de longa permanência de grande porte no município de João Pessoa/PB além de analisar a co-relação entre as variáveis epidemiológica, econômica e demográfica na determinação da autopercepção de saúde da população investigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniella de Souza Barbosa - Coordenador / MARTINS, R.V. - Integrante / OLIVEIRA, Y.C.A. - Integrante / FIGUEIREDO JÚNIOR, M. - Integrante.