2016 - Atual
AÇÕES INTEGRADAS DE DIFUSÃO CIENTÍFICA PARA ALUNOS E PROFESSORES DO ENSINO BÁSICO ? DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE RECURSOS MIDIÁTICOS PARA A EDUCAÇÃO INCLUSIVA
Descrição: O presente projeto visa estabelecer um conjunto de ações de pesquisa em educação inclusiva, tendo como objetivo principal planejar, desenvolver e testar um conjunto de recursos midiáticos (aplicativos para dispositivos móveis e softwares educacionais) que auxiliem no processo de ensino-aprendizagem de alguns conteúdos de Química, em especial, e de Ciências, em geral, para alunos do Ensino Básico portadores de necessidades especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Coordenador / Joaquim Fernando Mendes da Silva - Integrante / Viviane Gomes Teixeira - Integrante / Edson Diniz da Nóbrega Júnior - Integrante / Adriana dos Santos Lages - Integrante / Carlos da Silva Lopes - Integrante / Maria de Fátima Vaz Xavier - Integrante / Maria Fátima de Moura Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Desenvolvimento de recursos didáticos para escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro - Uma contribuição dos cursos de licenciatura da UFRJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joaquim Fernando Mendes da Silva em 22/12/2015.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a elaboração e o desenvolvimento de materiais didáticos para alunos do Ensino Médio, cujo público alvo são as Escolas Públicas do Estado do Rio de Janeiro. O material será desenvolvido por alunos de diversos curso de Licenciatura da UFRJ, participantes do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Joaquim Fernando Mendes da Silva - Coordenador / Viviane Gomes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Estudo da Dinâmica de Fotofragmentação do DMSO Utilizando Espectrometria de Massas TOF e Luz Síncrotron
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar um estudo comparativo da dinâmica de fotofragmentação das moléculas de dimetil sulfóxido (DMSO) e acetona, utilizando a espectrometria de massas por tempo de voo (TOF-MS) e técnicas de multicoincidência elétron-íon (PEPICO e PEPIPICO). Para tal, serão utilzada a radiação síncrotron como fonte de excitação/ionização das espécies químicas em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Coordenador / Cássia Curan Turci - Integrante / Ana L. F. de Barros - Integrante / Thays Martins Leite - Integrante / Claudia Vargas Torres de Barros - Integrante / Michelle Paula Santos de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Estudo da Dinâmica de Fotofragmentação Molecular de Benzenos Substituídos Utilizando a Espectrometria de Massas TOF e a Luz Síncrotron
Descrição: O estudo visa obter modelos que auxiliem na avaliação de defeitos nas cadeias poliméricas das
referidas moléculas, gerados por raios X, e o estudo dos processos de transferência de carga
intramolecular, dentre outros, através da dinâmica de fotofragmentação molecular utilizando a espectrometria de massa por tempo de vôo (TOF-MS) e luz síncrotron como fonte de excitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Coordenador / Cássia Curan Turci - Integrante / G B Ferreira - Integrante / Ana L. F. de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2010
Estudos espectroscópicos teórico experimentais de camada interna para sistemas com aplicações tecnológicas e analíticas
Descrição: O objetivo básico dessa linha de pesquisa é a obtenção e a interpretação de espectros de
fotoabsorção e de fotoemissão nas regiões do ultravioleta de vácuo e de raios-X com fonte de luz síncrotron. As análises dos espectros baseiam-se em cálculos RHF-CIS, oriundos dos modelos de excitações localizadas utilizando o programa GSCF3. [Proposta de pesquisa - D04A - SXS-9267]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Cássia Curan Turci - Coordenador / G B Ferreira - Integrante / Ana L. F. de Barros - Integrante / Guilherme Camelier Almeida - Integrante / Cristina Souza Pereira - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Estudos espectroscópicos teórico experimentais de camada interna para sistemas com aplicações tecnológicas e analíticas
Descrição: Este projeto visa estudar e caracterizar diferentes materiais em estado sólido, no que diz respeito as suas propriedades químicas e físicas. Para tal são utilizadas técnicas de XPS e XANES, onde as espécies químicas são excitadas/ionizadas através da radiação síncrotron.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Cássia Curan Turci - Coordenador / G B Ferreira - Integrante / Cláudio J. A. Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2015
Ionic Decay of Core Excited States and Fragmentation Dynamics of Aromatics Molecules Studied by Time-of-flight and Coincidence Techniques
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar a dinâmica de fotofragmentação molecular de moléculas aromáticas excitadas por radiação síncrotron, através da espectrometria de massas por tempo de voo (TOF-MS) e técnicas de multicoincidência elétron-íon (PEPICO e PEPIPICO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Coordenador / Cássia Curan Turci - Integrante / G B Ferreira - Integrante / Ana L. F. de Barros - Integrante / Thays Martins Leite - Integrante / Claudia Vargas Torres de Barros - Integrante / Michelle Paula Santos de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Estudo das propriedades eletrônicas de compostos polisulfurados dos ligantes DMIT, DMIO e DMT e complexos de coordenação. Novos sistemas de semicondutores
Descrição: Complexos metálicos do ligante DMIT tem sido intensivamente estudados porque originam uma série de propriedades pouco usuais ligadas a ótica não linear, ferromagnetismo e condutividade elétrica, constituída por diversos condutores moleculares e fotocondutores. O objetivo da presente proposta tem a finalidade de estudar os espectros de fotoabsorção e de fotoemissão de camada interna da fase sólida das bordas 2s e 2p do enxofre de complexos de ligantes DMIT, DMIO e DMT e de alguns ditiolatos menores, visando-se o estudo do efeito da mudança do cátion, mudança do íon central e ligantes nas suas propriedades. Serão empregadas medidas de espectros de fotoelétrons de raios-X (XPS), para definição do potencial de ionização dos diferentes átomos de enxofre dos referidos
ligantes nas regiões do enxofre 2s e 2p. [Proposta de pesquisa - D08A - SGM-8775]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Cássia Curan Turci - Coordenador / G B Ferreira - Integrante / Ana L. F. de Barros - Integrante / Laura Joana Silva Lopes - Integrante / André Moreira Giorgini - Integrante / Guilherme Camelier Almeida - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Estudo da dinâmica de fotofragmentação iônica de sistemas aromáticos do tipo push-pull na borda K utilizando espectrometria de massas por tempo-de-vôo e técnicas de coincidência.
Descrição: A excitação de camada interna e a fragmentação iônica associada possibilitam o estudo das estruturas eletrônica e geométrica de moléculas e sua dinâmica de fotoionização. Utilizando-se a radiação síncrotron e a espectrometria de massas por tempo-de-vôo (TOF-MS) é possível investigar a dinâmica de fotofragmentação iônica de um sistema molecular em processos fotoquímicos desencadeados por absorção de raios X. O objetivo deta proposta de pesquisa é dar continuidade ao projeto iniciado através da Proposta D08A - SGM-7250, desenvolvida pelo grupo em 2008. Naquela oportunidade, iniciaram-se os estudos da fragmentação iônica, após a excitação na borda K (C1s, N1s e O1s), de pequenos hidrocarbonetos aromáticos, em fase gasosas. [Proposta de pesquisa - D08A - SGM-8730]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Coordenador / Cássia Curan Turci - Integrante / G B Ferreira - Integrante / Ana L. F. de Barros - Integrante / André Moreira Giorgini - Integrante / Diego Henrique Lima Fernandes - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Estudo da Dinâmica de Fotofragmentação Iônica de Sistemas Aromáticos na Borda K Utilizando Espectrometria de Massas por Tempo-de-vôo e Técnicas de Coincidência.
Descrição: A excitação de camada interna e a fragmentação iônica associada possibilitam o estudo das estruturas eletrônica e geométrica de moléculas e sua dinâmica de fotoionização. Utilizando-se a radiação síncrotron e a espectrometria de massas por tempo-de-vôo (TOF-MS) é possível investigar a dinâmica de fotofragmentação iônica de um sistema molecular em processos fotoquímicos desencadeados por absorção de raios X. O objetivo deste trabalho de pesquisa é estudar a fragmentação iônica, após a excitação na borda K (C1s, N1s e O1s), de pequenos hidrocarbonetos aromáticos, na fase gasosas. [Proposta de pesquisa - D08A - SGM-7250]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Cássia Curan Turci - Coordenador / G B Ferreira - Integrante / Ricardo Paschoal - Integrante / Diogo José Flora - Integrante / Ricardo Di Lucia Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro / Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Estudo das propriedades eletrônicas de compostos polisulfatados dos ligantes DMIT, DMIO e DMT e complexos de coordenação. Novos sistemas semicondutores
Descrição: Complexos metálicos do ligante DMIT tem sido intensivamente estudado porque originam uma série de propriedades pouco usuais ligadas a ótica não linear, ferromagnetismo e condutividade elétrica, constituída por diversos condutores moleculares e fotocondutores. O objetivo da presente proposta tem a finalidade de estudar os espectros de foemissão de camada interna da fase sólida da borda 1s do enxofre de complexos de ligantes DMIT, DMIO e DMT e de alguns ditiolatos menores, visnado-se o estudo do efeito da mudança de cátion, mudança do íons central e ligante nas suas propriedades. [Proposta de pesquisa - D04A - SXS-7730]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Cássia Curan Turci - Coordenador / G B Ferreira - Integrante / Laura Joana Silva Lopes - Integrante / Guilherme Camelier Almeida - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Utilização da Experimentação e Jogos Didáticos no Ensino de Química
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver e aplicar materiais didáticos, experimentos e jogos educativos que auxiliem nos processos de ensino e aprendizagem da Química em sala de aula. Pretende também estudar e analisar os conceitos de Química apresentados nos materiais didáticos, bem como desenvolver e avaliar material de referência no ensino de Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Coordenador / Joaquim Fernando Mendes da Silva - Integrante / Claudia Vargas Torres de Barros - Integrante / Carlos Eduardo dos Santos Barros - Integrante / Cristiane Diniz da Silva - Integrante / Andrea C. Borges - Integrante / Bruno de Almeida Bastos - Integrante / Caroline R. P. de Almeida - Integrante / Guilherme Siegfried Vergnano - Integrante / Carla Márcia Alvarenga da Silva - Integrante / Gleison Barros de Moura - Integrante / Thiago Moreira de Oliveira - Integrante / Francisco Alexandre de Sousa Rodrigues - Integrante / Ana Paula da Silva Bandeira - Integrante / Danilo Oliveira dos Santos - Integrante / Luciana Gondim Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60 / Número de orientações: 2
2007 - 2009
Dinâmica de fotofragmentação utilizando espectrometria de massa por tempo de vôo e técnicas de coincidência: A ruptura da ligação química pode ser controlada?
Descrição: A excitação de camada interna, associada à espectrometria de massa por tempo de vôo (TOF-MS), tem sido amplamente utilizada no estudo das estruturas eletrônica e geométrica, bem como na dinâmica de fotofragmentação [1]. O objetivo deste trabalho de pesquisa é estudar a fragmentação iônica, após excitação de camada interna (C1s, N1s, O1s e F 1s), de pequenas moléculas gasosas utilizando TOF-MS. As espécies químicas de interesse são os ácidos carboxílicos e seus ésteres, em especial os ácidos fórmico, acético e acrílico, mais seus respectivos ésteres. [Proposta de pesquisa - D08A - SGM-6724]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Cássia Curan Turci - Coordenador / G B Ferreira - Integrante / Ricardo Paschoal - Integrante / Diogo José Flora - Integrante / Ricardo Di Lucia Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Estudo da Física da Sonoluminescência
Descrição: Montagem do experimento de sonluminescência no Laboratório de Física Experimental e Aplicada (LAFEA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Ana L. F. de Barros - Coordenador / Gabriel Watanabe - Integrante / Ricardo Paschoal - Integrante / Rafael Pereira Lopes - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Estudo das propriedades eletrônicas dos complexos dos ligantes DMIT e DMIO: Novos sistemas de semicondutores
Descrição: Complexos metálicos dos ligantes DMIT e DMIO têm sido intensivamente estudados porque originam uma série extensa de metais moleculares e fotocondutores. O objetivo da presente proposta constitui-se no estudo dos espectros de fotoemissão de camada interna da fase sólida da borda 1s do enxofre de complexos de ligantes DMIT e DMIO, visando-se o estudo do efeito da mudança do cátion, mudança do íon central e ligante nas suas propriedades. Serão empregadas medidas de espectros de fotoelétrons de Raios-X (XPS), para definição do potencial de ionização dos diferentes átomos de enxofre dos referidos ligantes. [Proposta de pesquisa - D04A - SXS-5725]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Cássia Curan Turci - Coordenador / G B Ferreira - Integrante / Laura Joana Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo da dinâmica de fotofragmentação utilizando espectrometria de massa por tempo de vôo e técnicas de coincidência
Descrição: A excitação de camada interna, associada à espectrometria de massa por tempo de vôo (TOF-MS), tem sido amplamente utilizada no estudo das estruturas eletrônica e geométrica, bem como na dinâmica de fotofragmentação. O objetivo deste trabalho de pesquisa é estudar a fragmentação iônica, após excitação de camada interna (C1s e O1s), de pequenas moléculas gasosas utilizando TOF-MS. As espécies químicas de interesse são os ácidos carboxílicos e seus ésteres, em especial os ácidos fórmico, acético e acrílico, mais seus respectivos ésteres. [Proposta de pesquisa D05A - TGM-4829]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Cássia Curan Turci - Coordenador / G B Ferreira - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Zeólitas como Solventes Sólidos
Descrição: Neste projeto estudamos rearranjos de carbocátions e reações de substituição nucleofílica sobre zeólitas. (Edital Universal - 476641/2006-3). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Cássia Curan Turci - Integrante / G B Ferreira - Integrante / Cláudio J. A. Mota - Coordenador / Marcelo Franco - Integrante / André Moreira Giorgini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Ionic Decay of Core Excited States Studied by Time-of-flight and Coincidence Techniques
Descrição: Projeto de pesquisa do curso de Doutorado, desenvolvido com os professores D.Sc. Cássia Curan Turci (DQI-UFRJ) e D.Sc. Adam P. Hitchcock (ABB-McMaster University), visando a aquisição de espectros de massa por tempo de vôo (TOF-MS) para as moléculas de monóxido de carbono, ácido fórmico deuterado, ácido acrílico e metil acrilato, na linha MARK II Grasshopper do Synchrotron Radiation Center (SRC), no período de abril/2003 a janeiro/2004, na Universidade de Madison-Wi, EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Cássia Curan Turci - Integrante / Adam P Hitchcock - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2002
Espectros de Fotoabsorção de Camada Interna da Anilina, Nitrobenzeno, e Nitroanilinas Isoméricas Utilizando Luz Síncrotron
Descrição: Projeto de pesquisa do curso de Mestrado, desenvolvido com os professores D.Sc. Cássia Curan Turci e D.Sc. Sérgio de Paula Machado (DQI-UFRJ), visando à aquisição de espectros NEXAFS para as moléculas anilina e nitrobenzeno, em fase gasosa, e os três isótopos da nitroanilina, em fase sólida, na linha SGM do Laboratório Nacional de Luz Síncrotron (LNLS), projeto SGM-865/01, em 06/2001, Campinas-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Sérgio de Paula Machado - Integrante / Cássia Curan Turci - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Laboratório Nacional de Luz Síncrotron - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1995 - 1996
Informática e o Ensino de Química do Segundo Grau
Descrição: Projeto desenvolvido com o professor D.Sc. Sérgio de Paula Machado, como aproveitamento da bolsa ?Jovem Pesquisador? (CEG/CEPG/UFRJ), recebida como prêmio pela primeira colocação no Vestibular da Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, no curso de Licenciatura em Química, 1995, Rio de Janeiro-RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Oliveira Guerra - Integrante / Sérgio de Paula Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4