2020 - Atual
Inovação e Trabalho: Desafios e perspectivas no contexto da gestão
Descrição: A reestruturação produtiva do capital, nas condições históricas do capitalismo global, acarreta mudanças estruturais no mundo do trabalho, dentre elas, a flexibilização das relações trabalhistas que provocam impacto nas organizações e no seu modo de gerir. O projeto de pesquisa tem como objetivo possibilitar conhecimento sobre a legislação trabalhista atual e as novas formas de trabalho, resultando em uma relação saudável entre as novas formas trabalho e a inovação enquanto processo, de modo a melhorar as condições de trabalho e a competitividade das empresas, tendo como base a tríade informação-conhecimento-inovação. Dentre os objetivos específicos estão: 1. Analisar o contexto econômico que favoreceu as transformações no mundo do trabalho, bem como os reflexos no processo de gestão das organizações: processo de globalização e as novas tecnologias. 2. Ressaltar a flexibilização trabalhista como estratégia organizacional de gestão. 3. Analisar as novas formas de organização de trabalho habilitadas pela reforma trabalhista e pelas novas plataformas de tecnologia da informação e comunicação (TIC). 4. Trabalhar em detalhes os pontos centrais da reforma trabalhista e consequências para a inovação e gestão de pessoas nas organizações. 5. Ressaltar a necessidade da conciliação entre competitividade e trabalho como instrumentos propulsores de inovação l.6. Métodos e estratégias voltadas ao melhor uso das informações e dos conhecimentos visando o melhor aproveitamento do capital intelectual frente às múltiplas demandas de inovação, do ambiente interno e externo das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkiria Martinez Heinrich Ferrer - Coordenador / Roberto Cavallari Filho - Integrante.
2019 - Atual
Mundo do trabalho e inovação: perspectivas da modernidade.
Descrição: A reestruturação produtiva do capital, nas condições históricas do capitalismo global, acarreta mudanças estruturais no mundo do trabalho, dentre elas, a flexibilização das relações trabalhistas. O grupo de pesquisa tem como objetivo possibilitar conhecimento sobre a legislação trabalhista atual e as novas formas de trabalho, ressaltando uma relação saudável entre trabalho e inovação, de modo a melhorar as condições de trabalho e a competitividade das empresas. Dentre os objetivos específicos estão: 1. Analisar o contexto político e econômico que favoreceu as transformações no mundo do trabalho: processo de globalização. 2. Ressaltar a flexibilização trabalhista como estratégia organizacional de gestão. 3. Conhecer as novas formas de trabalho proveniente da flexibilização da legislação trabalhista. 4. Trabalhar em detalhes pontos centrais da reforma trabalhista de 2017, a Lei nº 13.467/2017. 5. Ressaltar a necessidade da conciliação entre competitividade e trabalho como instrumento da garantia da dignidade da pessoa humana e como valor social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkiria Martinez Heinrich Ferrer - Coordenador.
2014 - Atual
ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO E DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A realidade atual apresenta-se com os seus processos de produção internacionalizados, não mais tornando possível ao Estado Nacional a proteção dos direitos fundamentais, ressaltando-se os direitos sociais, levando-se em conta a competitividade internacional estabelecida. Para enfrentar essa realidade, torna-se necessária a participação de diversos atores que não somente o Estado Nacional, com o objetivo de construir outros espaços públicos de proteção. Para tanto, tem por objetivo principal o presente projeto de pesquisa, partindo-se de uma visão holística e sob os princípios da indivisibilidade e interdependência dos direitos humanos, construir novas formas de proteção dos direitos fundamentais (direitos sociais), a fim de equilibrar no plano nacional e internacional o desenvolvimento econômico com desenvolvimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Walkiria Martinez Heinrich Ferrer - Integrante / Valmir Bufalari - Integrante / Lourival José de Oliveira - Coordenador / Kell Mazzini Ribeiro de Camargo - Integrante / Emerson ademir Borges de OLiveira - Integrante / Daniel Barile da Silveira - Integrante / Rubia Cristina Sorrilha - Integrante / Henrique Rezende Siqueira - Integrante.
2013 - 2015
O PODER DO ESTADO E OS DESAFIOS DA MODERNIDADE
Descrição: Tendo como base o programa neoliberal, expressão máxima do chamado processo de globalização, busca-se a compreensão da proposta da minimização oda atuação estatal, especificamente a reestruturação do poder político referente à aplicação de medidas de cunho social, ou seja, determinadas políticas públicas direcionadas ao bem-estar social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Walkiria Martinez Heinrich Ferrer - Coordenador / Valmir Bufalari - Integrante / Acácio Arruda Otero Neto - Integrante / Luiz Fernando Vidrich Pazin - Integrante.
2011 - 2012
O ESTADO BRASILEIRO CONTEMPORÂNEO E A REALIZAÇÃO DO BEM COMUM
Descrição: Desde a definição aristotélica de causalidade, a teoria do Estado relata os elementos que constituem a instituição estatal, ou seja, materiais (população/povo), formais (ordenamento jurídico e governo soberano) e final (o bem comum), sendo este último a questão central do propósito do presente estudo. Teoricamente, a não realização do elemento final, o bem comum, inviabilizaria a própria constituição do Estado, pois representa o objetivo de sua criação. A realização do bem comum prioriza os interesses coletivos de uma dada sociedade, em detrimento dos interesses particulares de gestores ou de grupos corporativos. Na atualidade, o Estado brasileiro vem sendo constantemente contestado quanto às condições propiciadas pelos organismos governamentais para a realização do bem comum, ou seja, o Estado realiza o bem comum? Os programas governamentais existentes realmente atendem o exposto pela teoria? Ocorre a efetivação da obrigatoriedade do Estado em favorecer o bem-estar do coletivo? Portanto, o presente projeto de pesquisa destina-se à verificação da realização, ainda que em parte, do elemento final da constituição do Estado, ou seja, a realização do Bem-comum, em especial o Estado brasileiro na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Walkiria Martinez Heinrich Ferrer - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Marília - Bolsa.
2010 - 2012
FLEXIBILIZAÇÃO TRABALHISTA E A TESE DO ESTADO MÍNIMO NO CONTEXTO GLOBALIZADO
Descrição: Em linhas gerais, a reestruturação capitalista iniciada na década de 1970, foi responsável por grandes transformações no mundo do trabalho. Com a flexibilização das relações trabalhistas o Estado se distancia das negociações entre empregados e empregadores, visto que, segundo a tese do Estado mínimo, as questões trabalhistas seriam resolvidas sem a interferência externa do poder público. Nesse contexto, há uma discordância entre a classe patronal, sindicatos e classe trabalhadora quanto à porcentagem que os últimos teriam nos lucros da empresa, visto que a Lei nº 10.101/2000 define apenas a participação por meio de cotas previamente estipuladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Walkiria Martinez Heinrich Ferrer - Coordenador.
2008 - 2009
NEOLIBERALISMO NO BRASIL: FUNDAMENTOS POLÍTICOS E ECONÔMICOS
Descrição: O grande desafio das diversas ciências e estudiosos para este início de século consiste em desvendar os novos paradigmas gerados pelo chamado processo de globalização e sua expressão política, o neoliberalismo. Fenômeno mundial responsável por transformações de cunho econômico, político, social e cultural, que podem ser identificados em novos hábitos e valores das sociedades envolvidas ou inseridas no chamado mercado mundial. Considerado um dos responsáveis pelo avanço da mundialização do capital, a base teórica do neoliberalismo reflete os ideais da burguesia revolucionária do século XVIII e da conseqüente instauração do Estado Liberal, certamente resguardadas as devidas ressalvas em termos de contexto político econômico. No Brasil, as transformações econômicas ocorridas durante a década de 1990, tendo início com o governo Collor e intensificadas no governo de Fernando Henrique Cardoso, refletiram em grande parte as orientações do chamado Consenso de Washington, considerado o "manual do neoliberalismo", como, por exemplo, abertura comercial, estabilização da moeda, privatização e ajuste fiscal. Algumas destas orientações puderam ser observadas no Brasil durante a década de 1990, como o amplo processo de privatização e o "plano real", clara expressão do postulado neoliberal. Neste sentido esta análise procura resgatar a extensão das "orientações" do chamado Consenso de Washington na política econômica adotada no Brasil durante a década de 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Walkiria Martinez Heinrich Ferrer - Coordenador.
2004 - 2006
NEOLIBERALISMO, GLOBALIZAÇÃO E SOBERANIA NACIONAL
Descrição: Esta pesquisa baseia-se no estudo da possível interferência do chamado processo globalizado, e sua expressão política o neoliberalismo, na soberania nacional. Visto que o referido processo acarretou transformações nos aspectos sociais, políticos e econômicos da grande maioria das nações. Propõe a análise do contexto atual, considerando as principais características do processo de globalização do programa neoliberal, assim como as conseqüências no Brasil,
principalmente no que diz respeito ao papel do Estado, na atualidade, enfatizando a questão da soberania, tanto interna quanto externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkiria Martinez Heinrich Ferrer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1