2021 - Atual
ESTRATÉGIAS E TECNOLOGIAS PARA GARANTIR ACESSO E RESOLUBILIDADE DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE NO CONTEXTO DA PANDEMIA DE COVID-19 NA MACRORREGIÃO DE SAÚDE CENTRO-LESTE
Descrição: A Atenção Primária à Saúde (APS) caracteriza-se como principal eixo estruturante do SUS por ser a principal porta de entrada coordenadora do cuidado e ordenadora das ações e serviços disponibilizados na rede. Com o surgimento da pandemia pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2) em 2020, impactou diretamente na prestação de cuidados pela APS, quando o foco do sistema de saúde voltou-se para o cuidado hospitalar e fragilizou o atendimento da APS devido a orientação de permanência no domicílio, ao cumprir o isolamento social. Com a rápida disseminação do vírus torna-se preocupante para os serviços da APS. Assim, propõe-se que as estratégias de enfrentamento ao COVID-19 abranjam os usuários e os profissionais. Os relatos internacionais exitosos mostraram que a telemedicina é uma ferramenta efetiva para a redução do contato presencial entre profissionais de saúde e usuários com síndrome respiratória aguda grave. É neste cenário de distanciamento social, de diminuição do acesso aos serviços de APS e necessidade de manutenção dos cuidados para doenças e agravos para além da COVID-19 que propomos um estudo que venha contribuir para a avaliação e consolidação da APS. Avaliar estratégias e tecnologias utilizadas por municípios da Macrorregião Centro - Leste para proporcionar/viabilizar o acesso dos usuários e garantir a resolubilidade das ações e serviços oferecidos pela APS no contexto de distanciamento social.  Será realizada um estudo misto utilizando como referencial teórico-metodológico as categorias básicas da avaliação da qualidade de serviços de saúde: Estrutura-Processo-Resultado (E-P-R) propostas por Donabedian (1984; 1996), com base nas dimensões de análise da APS de Starfield (2004). A pesquisa será realizada em municípios baianos que compõem a Macrorregião Centro-Leste do Estado da Bahia Na execução da proposta serão realizadas etapas com diferentes propósitos. Na Etapa 1 será feito o levantamento de dados empíricos em bases de dados e documentos oficiais. A Etapa 2 consistirá no levantamento de dados empíricos com gestores e trabalhadores municipais de saúde. A Etapa 3 está destinada a construção de módulo teórico/cartilha direcionado para gestores dos municípios baianos, a partir das experiências exitosas e desafios enfrentados pelos municípios para ampliarem o acesso e a resolubilidade após as medidas de isolamento sócia e Etapa 4 ocorrerá a realização de oficinas de qualificação para apoiar Gestores Municipais. Os métodos de análise de dados, de acordo com a conformação de cada estudo, serão estatística descritiva para os estudos quantitativos e a análise de conteúdo para os estudos qualitativos. Espera-se como retorno a gestão estadual e municipal do sistema de saúde com a proposta de implantação de curso de apoio e capacitação para novas estratégias, fortalecimento da APS no estado, e ampliar parcerias entre professores/pesquisadores/estudantes de instituições de ensino e técnicos/gestores do nível estadual do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Nídia Oliveira Bezerra - Integrante / ALVES LEITE LEAL, JULIANA - Coordenador / lLuciane Cristina Feltrin Oliveira - Integrante / Kleize Araújo de Oliveira Souza - Integrante / Maria Cristina de Camargo Fonseca - Integrante / Silvania Sales de Oliveira - Integrante / Mariana de Oliveira Araújo - Integrante / Bianca de Oliveira Araújo - Integrante.
2018 - Atual
Integração Assistencial e Acesso aos Serviços de Saúde em Regiões de Saúde: Câncer de Colo do Útero como condição traçadora para compreensão dos fluxos assistenciais
Descrição: Esta pesquisa analisa a integração assistencial e o acesso aos serviços de saúde em duas Regiões de Saúde, tendo o Câncer de Colo do Útero como condição traçadora para compreensão dos fluxos assistenciais. Foram selecionadas duas Regiões de Saúde na Bahia: Região de Saúde de Vitória da Conquista e Região de Saúde de Paulo Afonso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Santos, Adriano Maia dos - Coordenador / Patty Fidelis de Almeida - Integrante / Ângela de Oliveira Carneiro - Integrante / Gilvania Patrícia do Nascimento Paixão - Integrante / Claudia Leal Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
REPRESENTAÇÕES SOBRE O CORPO E A DOENÇA FALCIFORME: REPERCUSSÕES SOBRE A VIDA COTIDIANA, O CUIDADO E A SEXUALIDADE
Descrição: Estudo qualitativo busca explorar as ?Representações sobre o corpo e a doença falciforme e suas repercussões sobre a vida cotidiana, o cuidado e a sexualidade?. E pretende responder à seguinte questão norteadora: Como as representações do corpo de pessoas com doença falciforme influenciam no modo como essas pessoas buscam e recebem cuidado, constroem relações com os profissionais de saúde, familiares e parceiros afetivos sexuais? Para responder a essa questão foram traçados os seguintes objetivos: Apreender e analisar as representações sobre o corpo e a doença falciforme e suas repercussões sobre as experiências da vida cotidiana, do cuidado e da sexualidade; Discutir as representações sociais sobre o corpo da pessoa com doença falciforme nas diversas etapas do desenvolvimento humano; Compreender as representações e o comportamento da pessoa com doença falciforme face à experiência da modificação corporal aparente como a icterícia, o priapismo, a necrose de cabeça do fêmur e a úlcera de perna; Analisar experiência do priapismo dos homens com doença falciforme, na perspectiva dos próprios homens, suas parceiras e familiares; Descrever a experiência da doença e as trajetórias de pessoas com doença falciforme em busca de cuidados nos diversos contextos de assistência à saúde no Estado da Bahia; Compreender as imagens, significados e representações atribuídas ao corpo adoecido na doença falciforme nos diversos contextos (familiar, instituições de saúde e educação); Compreender as experiências de adoecimento e hospitalização das pessoas acometidas pela doença falciforme e suas famílias; Descrever as alterações corporais mais comuns na doença falciforme e as estratégias de cuidado adotadas por pessoas adoecidas e suas famílias. Este estudo será desenvolvido entre novembro de 2014 a outubro de 2017, em três cenários do Estado da Bahia: Salvador, Feira de Santana e Santo Antonio de Jesus, envolvendo as unidades de saúde e Centros especializados de atenção a pessoas com doença falciforme localizados nessas cidades, bem como as associações de apoio a pessoas com a doença. Serão considerados participantes deste estudo as pessoas com doença falciforme de diversas faixas etárias, envolvendo os quatro grupos: criança, jovem e adolescente, adulto e , idoso de ambos os sexos. Também serão incluídos como participantes as famílias e os profissionais de saúde que atuam no cuidado a pessoas com doença falciforme, nas cidades cenários do estudo que aceitem participar da pesquisa e confirmem tal aceitação mediante assinatura do termo de consentimento Livre e Esclarecido. Em todos os momentos do desenvolvimento do Projeto serão assegurados o anonimato e a privacidade das informações, considerando os princípios éticos que envolvem a pesquisa com seres humanos, estabelecidos pela Resolução 466/12, do Conselho Nacional de Saúde. Além disso, será solicitada a autorização para utilizar o gravador, garantindo-se o sigilo, o anonimato e a liberdade para participarem ou desligarem-se do estudo a qualquer momento, se assim desejarem. Os dados serão coletados através da aplicação de duas técnicas projetivas: a associação livre de palavras e o desenho estória tema e, uma técnica discursiva a entrevista em profundidade. O material empírico será submetido a análise de conteúdo temática e de enunciação e, as associações livres de palavras submetidas a análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Márcio Campos Oliveira - Integrante / : Evanilda Souza de Santana Carvalho - Coordenador / Mirian Santos Paiva - Integrante / Silvia da Silva Santos Passos - Integrante / Gilmara Ribeiro Santos Rodrigues - Integrante / Maria Conceição Rivemales - Integrante / Luciano Marques dos Santos - Integrante / Edna Maria de Araújo - Integrante / Silvia Lúcia Ferreira - Integrante / Lilian Conceição Guimarães de Almeida - Integrante / Aline da Silva Gomes Xavier - Integrante / Rosa Candida Cordeiro - Integrante / Michel Perrault - Integrante / Rosana Castelo Branco de Santana - Integrante / Myria Conceição Cerqueira Félix - Integrante.
2012 - 2014
ACESSO COM QUALIDADE AOS SERVIÇOS DE SAÚDE NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA EM DOIS CENÁRIOS DA BAHIA
Descrição: RESUMO
Estudo qualitativo que toma como recorte de análise a Estratégia Saúde da Família (ESF) em dois municípios da Bahia (Feira de Santana e Santo Antônio de Jesus). Objetivos: compreender como se organiza o acesso com qualidade aos serviços de saúde na ESF em dois municípios da Bahia; caracterizar a organização do acesso na ESF, considerando o fluxo do atendimento na ?porta de entrada? e suas interfaces com a rede de atendimento SUS; discutir o acesso aos serviços na ESF e sua influência na composição do modelo de atenção à saúde; analisar as práticas (individuais e coletivas) desenvolvidas pela enfermagem na ESF e como estas facilitam e/ou dificultam o acesso do usuário a rede SUS; descrever as práticas operadas pela equipe na ESF e suas articulações com outros níveis do sistema, para possibilitar o acesso do usuário aos serviços de saúde. Os sujeitos do estudo: equipe de saúde (enfermeiros, médicos, dentista, ACS, entre outros) que atua na ESF; usuários e gestores do SUS municipal que ocupam espaços estratégicos de decisão. Técnicas de coleta de dados: entrevista semi-estruturada com os três grupos de sujeito e observação sistemática do fluxo do atendimento na ESF, com roteiro orientador. O tratamento do material empírico será orientado pela análise de conteúdo temática das entrevistas com base em Minayo (2008) e as observações pelo fluxograma analisador proposto por Merhy (1997) na composição da análise do objeto em estudo. A pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa da UEFS, conforme a Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, que determina as diretrizes e normas que regulamentam as pesquisas envolvendo seres humanos.
PALAVRAS-CHAVE: Acesso aos serviços de saúde; Estratégia Saúde da Família; Práticas de Saúde; Práticas de Enfermagem; Enfermagem de Saúde Coletiva; Modelo de Atenção à Saúde; Atenção Primária à Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Adriano Maia Santos - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Coordenador / Maria Ângela Alves do Nascimento - Integrante / Washington Luiz Abreu de Jesus - Integrante / Erenilde Marques de Cerqueira - Integrante / Juliana Leite - Integrante / Patty Fidelis de Almeida - Integrante / Marlon Vinicius Gama Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
O papel da Atenção Primária à Saúde na coordenação dos cuidados em redes regionalizadas em microrregiões de saúde da Bahia
Descrição: O presente estudo busca identificar e analisar o papel da Atenção Primária à Saúde (APS), com base na Estratégia Saúde da Família, na coordenação dos cuidados em redes regionalizadas, em Microrregiões da Bahia, com base em três dimensões da Gestão do Cuidado, inspiradas por Cecílio (2009a): político-institucional, organizacional e das práticas de cuidado. Advogamos que as dimensões da gestão do cuidado permitem analisar e avaliar a organização da rede de serviços de saúde requerendo, para tanto, uma APS abrangente, coordenando uma rede de cuidados locais e regionais a partir das demandas da população de cada território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Adriano Maia Santos - Integrante / David Félix Martins Júnior - Integrante / Patty Fidelis de Almeida - Coordenador / Djanilson Barbosa dos Santos - Integrante / Edirlei Machado dos Santos - Integrante / Simone Seixas da Cruz - Integrante / José Andrade Louzado - Integrante / Mariluce Karla Bomfim de Souza - Integrante.
2011 - 2015
?Análise do fluxo de informação e difusão do conhecimento na produção da saúde através da metodologia das redes sociais:  o PET Saúde, seus limites e desafios?
Descrição: A interação ensino-serviço é uma estratégia que permite a aprendizagem problematizada nas unidades de saúde a partir de parcerias com Secretarias de saúde, municipal ou estadual. Nesse contexto o processo de produção de saúde exige uma compreensão ampliada do objeto do trabalho, pensado como uma síntese entre riscos, vulnerabilidade e enfermidade, encarnados em sujeitos concretos. Esta pesquisa se propõe através da analise do fluxo de informação e da difusão de conhecimento entre os sujeitos que fazem o Programa de Educação pelo Trabalho na Saúde (PET-Saúde) desenvolver, a partir da Metodologia da Análise de Redes Sociais, um modelo teórico que ao ser reaplicado, auxilie os sujeitos envolvidos nas redes de saúde a compreender como se constituem as ligações entre os atores, o fluxo de informação e a difusão de conhecimento no processo de produção de saúde. Metodologia fundamentada no interpretativismo, cujos dados serão tratados a partir de uma abordagem dialética de natureza qualitativa, associada à metodologia de redes sociais e complexas. Utiliza-se como técnicas de coleta de dados principais: entrevista semiestruturada, questionário e grupo focal. Os sujeitos do estudo estão distribuídos em dois grupos de representação: grupo I - Tutores, Preceptores e alunos bolsistas/voluntários do PET-Saúde; grupo II - Usuários dos serviços de saúde. A análise e interpretação do material empírico serão orientadas pela hermenêutica-dialética e pela metodologia quantitativa de Análise de redes, articuladas com os recursos da técnica de triangulação do material empírico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Eliane Santos Souza - Integrante.
2010 - Atual
OBSERVATÓRIO DE SAÚDE BUCAL COLETIVA: UM OLHAR SOBRE O TERRITÓRIO DO SISAL NA BAHIA - LEVANTAMENTO DAS CONDIÇÕES DE SAÚDE BUCAL E ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DA EQUIPE DE SAÚDE NO TERRITÓRIO DO SISAL
Descrição: O Território do Sisal é uma das regiões mais pobres do estado da Bahia e em conseqüência disso, enfrenta graves problemas socioeconômicos que repercutem na saúde dos habitantes da região. Com a avaliação das condições de saúde bucal dos municípios envolvidos, verificando-se se as ações do Ministério da Saúde - a partir da implantação das equipes de saúde bucal na Estratégia de Saúde da Família - estão contribuindo ou não para a melhoria da qualidade de vida da população estudada, pretende-se contribuir para um redirecionamento das ações existentes no sentido de aprimorar o processo de trabalho com base nos resultados encontrados. Essa problemática despertou no Pet-Odontologia da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) uma preocupação quanto à situação das políticas públicas e a atenção em saúde bucal nas unidades de saúde nas regiões pobres do estado da Bahia, dando importância ao semi-árido baiano e, sobretudo, a um território em particular dessa região, o território do sisal. Nesse contexto, tornou-se meta desse grupo a criação de um Observatório de Saúde Bucal Coletiva, que teria por objetivo conhecer a problemática das práticas das equipes de saúde, a organização do trabalho das mesmas, bem como observar e reconhecer deficiências na assistência à saúde bucal do território citado, para que de forma constante ocorram intervenções quanto aos modelos de atenção, a capacitação de recursos humanos, dentre outras necessidades a serem observadas. A principal base referencial para isso é a Política Nacional de Saúde Bucal (PNSB), a qual re-inseriu a saúde bucal no contexto das discussões das políticas públicas do Brasil, tornando-a uma das prioridades do Ministério da Saúde. Este projeto de pesquisa será voltado para as políticas públicas de saúde e para a avaliação da atenção básica, visando avaliar o perfil epidemiológico de saúde bucal no território do sisal, através de métodos quantitativos, bem como as políticas públicas de saúde e sua relação positiva e/ou negativa com referência à situação de saúde bucal local, dando ênfase à atenção básica, através de métodos qualitativos. Os resultados desse trabalho serão disponibilizados em um site elaborado para o Observatório de Saúde Bucal Coletiva da UEFS, o qual terá um amplo banco de dados com informações atualizadas constantemente, servindo como disseminador do conhecimento produzido e principal espaço de discussão a cerca das políticas públicas de saúde bucal para o território do sisal na Bahia.
Aprovado pelo CONSEPE - resolução 014/2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Márcio Campos Oliveira - Integrante / Claudia Cerqueira Graça - Integrante / Myria Conceição Cerqueira Félix - Integrante / Laerte Barreto Oliveira Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
FORMAÇÃO DE CIRURGIÕES-DENTISTAS NA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA PARA ATUAR NO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
Descrição: Estudo de abordagem qualitativa que se propõe à análise do processo de formação profissional no curso de Odontologia da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) de acordo com os preceitos do SUS, na produção do cuidado integral em saúde. Os objetivos vão desde a identificação da concepção proposta pelo curso em questão e sua articulação com o ideário do SUS, enquanto proposição de mudança da prática; discussão da matriz curricular (ementas e conteúdos programático) do referido curso, suas concepções e as articulações com o perfil do egresso; caracterização dos espaços de ensino-aprendizagem na perspectiva da formação para o SUS, até culminar em uma análise da formação no curso de Odontologia da UEFS e a sua articulação com os princípios do SUS. O estudo será realizado no município de Feira de Santana, especificamente na UEFS, nas Unidades de Saúde da Família, onde disciplinas de Odontologia da UEFS realizam estágio, e em clínicas extramuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Marluce Maria Araújo Assis - Integrante / Maria Ângela Alves do Nascimento - Integrante / Graciela Soares Fonseca - Integrante / Daniele Veiga Siqueira - Integrante / Rodolfo Macedo Cruz Pimenta - Integrante / Ana Figueiredo Bomfim Matos - Integrante / Marisa Leal Correia Melo - Integrante / Elvia Barreto da Silva Cavalcante - Integrante / Bruna Naiara de  Carvalho Matos - Integrante / Maria Lúcia Silva Servo - Integrante / Marco Antonio Leandro Barzano - Integrante / Rita de Cassia Rocha Moreira - Integrante.
2008 - 2011
Produção das Práticas em Saúde e a Construção da Integralidade no Programa Saúde da Família em dois cenários da Bahia. Estudo qualitativo que toma como recorte de análise
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Práticas Equipe de Saúde Bucal na Estratégia Saúde da Família e a construção (des) construção da integralidade em Feira de Santana - BA.
Descrição: Estudo com abordagem qualitativa que tem como objetivos Analisar as práticas em saúde bucal (individual e coletiva) na construção e (des)construção da integralidade no PSF de Feira de Santana, discutir as relações estabelecidas entre a Equipe de Saúde Bucal, os usuários e familiares no cotidiano da prática no PSF, apontar limites, avanços e perspectivas das equipes de saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Graciela Soares Fonseca - Integrante / Daniele Veiga Siqueira - Integrante.
2008 - 2010
GESTÃO DO TRABALHO E EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE EM UM MUNICÍPIO DO ESTADO DA BAHIA
Descrição: Estudo qualitativo que utiliza também a abordagem quantitativa em uma das etapas da pesquisa, referente ao perfil sócio-profissional dos trabalhadores do SUS.  O recorte de análise constitui-se na análise da Gestão do Trabalho e Educação Permanente em Saúde em um município da Bahia. Objetivo geral: analisar a Gestão do Trabalho e a Educação Permanente em Saúde em Vitória da Conquista-BA, em relação à vinculação e as relações estabelecidas entre trabalhadores e dirigentes para compor a agenda política local. Objetivos específicos: mapear o perfil sócio-profissional do trabalhador SUS do município; discutir as estratégias de vinculação dos trabalhadores SUS na composição da agenda municipal; analisar os processos de Educação Permanente em Saúde na produção cotidiana do cuidado em saúde. Os sujeitos do estudo: trabalhadores do SUS e dirigentes que ocupam espaços estratégicos de decisão no sistema local de saúde e que definem as políticas de gestão do trabalho e educação permanente em saúde. Aprovado pela Resolução CONSEPE/UEFS 014/2009/Coordenado pela Prof.a Marluce Maria Araújo Assis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Adriano Maia Santos - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Coordenador / Maria Ângela Alves do Nascimento - Integrante / Washington Luiz Abreu de Jesus - Integrante / Jose Patrício Bispo Júnior - Integrante / Raquel Souzas - Integrante / Alvaro da Silva Santos - Integrante.
2008 - 2009
Inclusão da Saúde Bucal no Programa de Saúde da Família no municipio de Feira de Santana - organizãção e micropolítica.
Descrição: Trabalho proposto para Conclusao de Curso, que tem como objetivo descrever o processo de implantação das Equipes de Saúde Bucal no PSF, analisando os saberes e práticas que orientam o processo de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Líbia Santos Bomfim - Integrante / Samara F. Albernaz Pena - Integrante / Angelo Gallotti Prazeres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Inclusao da Saude Bucal no Programa de Saúde da Família no município de Conceiçao da Feirâ - Estrutura e micropolíticaca
Descrição: Estudo qualitativo que tem por objetivo descrever o processo de implantação das Equipes de Saúde Bucal no PSF e o e o processo de trabalho na micropolítica das Equipes. de um municipio baiano com população inferior a 50.000  habitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Líbia Santos Bomfim - Integrante.
2007 - 2010
Avaliação da produção do cuidado em saúde e a construção da integralidade  a partir do Projeto de Expansão e Consolidação do Saúde da Família (PROESF): o caso da Bahia
Descrição: Estudo de avaliação de serviços de saúde com abordagem quanti-qualitativa. Objetivo geral:  avaliar a produção do cuidado na Estratégia de Saúde da Família (ESF) em municípios participantes do PROESF na Bahia, considerando as dimensões de análise (acesso, porta de entrada, vínculo, responsabilização, contexto familiar, orientação para a comunidade e formação profissional), na construção da Integralidade na rede de atenção à saúde. A base teórico-metodológica toma como eixo de análise a atenção básica e suas relações com o sistema de saúde. Os sujeitos do estudo: trabalhadores de saúde que atuam no PSF e unidades referenciadas; os dirigentes de serviços e usuários do SUS. Os instrumentos de coleta de dados: questionário, entrevista semi-estruturada, observação sistemática e análise documental. O plano de análise utilizará a triangulação de métodos, integrando a análise das estruturas, dos processos e dos resultados. Será realizada uma análise fatorial de correspondência múltipla com a finalidade de identificar o conjunto de indicadores que caracterizam as unidades de saúde em relação à produção do cuidado na ESF, com análise de regressão logística uni e multivariada por meio do Programa Statistical Package for the Social Sciences. A análise qualitativa será orientada pelo Software Ethnograph e o fluxograma analisador de Merhy (1997) para compor análise de conteúdo temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Adriano Maia Santos - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Coordenador / Maria Ângela Alves do Nascimento - Integrante / Patrícia Elizabeth Souza Matos - Integrante / Túlio Batista Franco - Integrante / Cristina Setenta Andrade - Integrante / Soraya Dantas Santiago dos Anjos - Integrante / Marisa Leal Correia Melo - Integrante / Iraildes Andrade Juliano - Integrante / Washington Luiz Abreu de Jesus - Integrante / André Renê Barboni - Integrante / Erenilde Marques de Cerqueira - Integrante / Laura Camargo Macruz Fauerweker - Integrante / Vitória Solange Coelho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Organização do trabalho da Equipe de Saúde Bucal no Programa de Saúde da Família no municipio de Feira de Santana - Bahia.
Descrição: Projeto de abordagem qualitativa que tem como objetivo analisar o processo de implantação das Equipes de Saúde Bucal no PSF em Feira de Santana-Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Graciela Soares Fonseca - Integrante / Daniele Veiga Siqueira - Integrante.
2006 - 2008
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DA EQUIPE DE SAÚDE BUCAL NO PROGRAMA DE SAÚDE DA FAMÍLIA NO MUNICIPIO DE JEQUIÉ - BAHIA
Descrição: Este estudo sobre ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DA EQUIPE DE SAÚDE BUCAL NO PROGRAMA DE SAÚDE DA FAMÍLIA NO MUNICIPIO DE JEQUIÉ - BAHIA, tem como objetivos analisar o processo de implantação das Equipes de Saúde Bucal nas Unidades de Saúde da Família de Jequié e as ações desenvolvidas no período de setembro de 2006 a setembro de 2007, bem como compreender os saberes e práticas que orientam o trabalho da equipe de Saúde Bucal no PSF em Jequié - Bahia. Toma por pressuposto teórico central as formas específicas e singulares no exercício do trabalho cotidiano, utilizando-se das tecnologias para transformar e serem transformados no processo de construção coletiva. A trajetória metodológica é fundamentada na corrente histórico-social, à luz de uma abordagem dialética de natureza qualitativa. As técnicas de coleta de dados propostas são a entrevista semi-estruturada, observação do processo de trabalho e análise documental. Constituirão os sujeitos do estudo três grupos de representação: grupo I (Equipe de Saúde Bucal ); grupo II (Equipe do PSF); e grupo III (Informantes chaves). A análise dos dados será orientada pela hermenêutica-dialética, permitindo confrontar os diferentes níveis de análise, articulando o teórico com o empírico. A inclusão das ações de saúde bucal na estratégia de saúde da família, de acordo com as normas do Ministério da Saúde, deverá expressar os princípios e diretrizes do SUS e apresentar as seguintes características operacionais: caráter substitutivo das práticas tradicionais exercidas nas unidades básicas de saúde; adscrição da população sob a responsabilidade da unidade básica de saúde; integralidade da assistência prestada à população adscrita; articulação da referência e contra-referência aos serviços de maior complexidade do Sistema de Saúde; definição da família como núcleo central de abordagem; humanização do atendimento; abordagem multiprofissional; estímulo às ações de promoção da saúde, à articulação intersetorial, à participação e ao control. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Giselle Boaventura Barros - Integrante / Patrícia Elizabeth Souza Matos - Integrante / Leandro Dias de Jesus Matos - Integrante / Rafaella Santos Benjamin - Integrante / Sídia Cássia Ribeiro Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Implantação do Banco de Dentes Humanos da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia
Descrição: O dente, definido como um órgão do corpo humano, tem sua utilização regida pela Lei n. 9.434/97, que dispõe sobre a remoção de órgãos, tecidos e partes do corpo humano, para fins de transplante e de tratamento, bem como sobre a doação post mortem e em vida e o consentimento informado do receptor. Um Banco de Dentes Humanos é uma instituição sem fins lucrativos, que deve estar vinculada a uma faculdade, universidade ou outra instituição, tendo como propósito fornecer, por meio legal e ético aos acadêmicos, professores, profissionais e pesquisadores da Odontologia; dentes humanos permanentes e decíduos destinados a restaurações e reabilitações biológicas, pesquisas ou atividades didáticas.  Este projeto de pesquisa tem como objetivo implantar o Banco de Dentes Humanos do Curso de Odontologia da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. Para tal, após divulgação das atividades do Banco de Dentes Humanos da UESB, serão realizadas parcerias com clínicas particulares, postos de saúde, clínicas do próprio Curso de Odontologia da UESB, graduandos, pesquisadores e a população em geral, para a captação de dentes humanos extraídos por diversos motivos como a indicação ortodôntica, doença periodontal, cárie dental, dentes inclusos, indicação protética, traumas. Estes dentes serão doados ao Banco de Dentes Humanos mediante esclarecimento e assinatura de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, conforme Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, pelo doador, permitindo a utilização dos dentes. Os dentes doados serão lavados, separados, estocados, desinfectados e/ou esterilizados para posterior cessão ou empréstimo aos acadêmicos e aos pesquisadores da Odontologia, mediante preenchimento de ficha cadastral do receptor, para utilização em atividades acadêmicas ou de pesquisa. Buscando-se, desta forma, a conscientização das comunidades, leiga e científica, sobre a valorização do dente como órgão humano e a importância da existência do Banco de Dentes Humanos na Universid. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Giselle Boaventura Barros - Integrante / Patrícia Elizabeth Souza Matos - Integrante / Murilo Costa Rangel Pinheiro - Integrante.
2005 - 2008
ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE NO PROCESSO DE DESCENTRALIZAÇÃO DA SAÚDE NA BAHIA (1998-2005)
Descrição: Atenção Básica à Saúde no Processo de Descentralização da Saúde na Bahia (1998-2005). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Adriano Maia Santos - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Estadual de Feira de Santana - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
ORGANIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DE ATENÇÃO À SAÚDE NA MACRO-REGIÃO CENTRO LESTE DO ESTADO DA BAHIA
Descrição: Este Projeto de Pesquisa deverá trazer uma grande contribuição para estimular grupos de pesquisa na Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) e para reorganizar os serviços saúde do Estado da Bahia, tendo em vista, dois movimentos: um situado no âmbito interno da Universidade com a implementação a partir de 1997, do Curso de Mestrado em Saúde Coletiva, e que necessita ampliar espaços de incentivo às pesquisas para a consolidação do referido curso; e outro, refere-se a intervenção na prática, possibilitada pela criação do Pólo de Educação Permanente do Estado da Bahia e, em especial, da MACRO-REGIÃO CENTRO LESTE. Esta macro-região insere-se neste cenário, enquanto espaço loco-regional que estabelece interface com outras regiões do Estado, principalmente nas Regiões Norte e Nordeste. A cidade de Feira de Santana estabelece esta conexão como um Centro Macro Regional, com forte influência na área educacional para a formação de Recursos Humanos para o SUS. Integram a equipe responsável pelo projeto, docentes e graduandos da UEFS. Trata-se, portanto, de uma proposta que conjuga pesquisa e intervenção nos sistemas de saúde locais. A motivação inicial na proposição desse projeto surgiu na formação pós-graduada da coordenadora, na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da USP, produzindo a Dissertação de Mestrado e a Tese de Doutorado (ASSIS, 1998a; 1998b). O trabalho de mestrado (ASSIS, 1998a) objetivou analisar as transformações ocorridas nas políticas de saúde e na organização dos serviços de saúde em Feira de Santana, no processo de Municipalização da Saúde, tomando-se como referência o processo político, social e institucional de reestruturação dos serviços de saúde no Brasil, a partir da década de 80, na busca de uma nova ordem social na saúde, fundada nos princípios da universalidade, hierarquização e descentralização. A tese de doutorado (ASSIS, 1998b), possibilitou apontar as distintas conformações das práticas de saúde .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Adriano Maia Santos - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Integrante / Maria Ângela Alves do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DA EQUIPE DE SAÚDE BUCAL NO PROGRAMA DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Este estudo sobre a micropolítica do trabalho da Equipe de Saúde Bucal (ESB) no Programa de Saúde da Família (PSF) de Alagoinhas-BA, tem como objetivos:  analisar a micropolítica do processo de trabalho desenvolvido pela ESB no PSF e suas articulações com a dinâmica organizacional da oferta x demanda dos serviços de saúde; compreender os saberes e práticas que orientam o trabalho dos diferentes sujeitos sociais da Equipe de Saúde Bucal  no PSF de Alagoinhas - BA e discutir a concepção do trabalho para os sujeitos que atuam na ESF. Toma por pressuposto teórico central as formas específicas e singulares no exercício do trabalho cotidiano, utilizando-se das tecnologias (duras, leve-duras e leves) para manter a ordem estabelecida ou para transformar e serem transformados no processo de construção coletiva. A trajetória metodológica é fundamentada na corrente histórico-social, à luz de uma abordagem dialética de natureza qualitativa. Utilizou-se como técnicas de coleta de dados: entrevista semi-estruturada; observação do processo de trabalho e análise documental. Constituíram os sujeitos do estudo vinte e três pessoas distribuídas em três grupos de representação: grupo I (Equipe de Saúde Bucal - 11); grupo II (Equipe do PSF - 06); e grupo III (Informantes chaves - 06). A análise dos dados foi orientada pela hermenêutica-dialética, permitindo confrontar os diferentes níveis de análise, articulando o teórico com o empírico. Os resultados revelam que o processo de trabalho nas ESB é conduzido pelo saber do cirurgião-dentista, cujas ações se caracterizam pelo  pronto atendimento, baseadas na queixa-conduta, com baixa resolutividade e demanda reprimida. As Equipes de Saúde da Família são multidisciplinares, mas ainda não desenvolvem um trabalho interdisciplinar, ocorrendo  justaposição de saberes. Cada unidade planeja seu processo de trabalho de acordo com as singularidades dos  sujeitos sociais, implementando características diferentes no acolher, informar, atender .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Marluce Maria Araújo Assis - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Pesquisa Integrada Em Saúde Coletiva - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Estudo da Ocorrência dos diferentes tipos de contatos oclusais naposição de máxima intercuspidação na dentição decídua e mista, com oclusão normal na região de Feira de Santana
Descrição: O presente estudo analisou os diferentes tipos e a distribuição dos contatos oclusais em MIC, na dentição decídua, em 30 crianças de ambos os sexos, faiodermas, de 4 a 5 ½ anos de idade, sem cárie e sem maloclusão, em Feira de Santana. Depois de obtidos os registros dos contatos oclusais, fotografou-se os arcos superior e inferior e obteve-se os modelos em gesso. Os tipos de contatos observados nas fotografias foram comparados àqueles obtidos através dos modelos articulados, e posteriormente, transcritos para um oclusograma. Após análise qualitativa e quantitativa dos contatos, os mesmos foram transferidos para tabelas que permitissem a análise estatística. A dieta fibrosa, característica da região Nordeste, favorece o desgaste dentário proporcionando uma maior quantidade e distribuição dos contatos nas superfícies oclusais. A distribuição dos contatos nos lados direito e esquerdo ocorreu de forma bilateral e simultânea. A maioria dos contatos ocorreu nos primeiros e segundos molares, sendo o tipo "cúspide ao plano inclinado" o mais prevalente. No arco superior os contatos se concentraram nas vertentes distais e palatinas dos dentes posteriores, gerando resultantes de força que propiciam o crescimento dos maxilares no sentido antero-posterior e transversal.
Unitermos: contatos oclusais, dentição decídua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Fábio Maurício Queiroz Gonçalves - Integrante / Enaura Jandiroba Nascimento - Integrante / Katiuscy Carneiro Santana - Integrante / CARLOS HENRIQUE RIBEIRO RODRIGUES - Integrante / Matsuyoshi Mori - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Feira de Santana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Análise da relação entre a presença de facetas de desgaste, fisiológicas ou por bruxismo, na dentição decídua e o desenvolvimento da oclusão normal
Descrição: A atrição rítmica dos dentes em movimentos não mastigatórios, ocorridos durante o sono é chamada de bruxismo o que pode levar à formação de facetas de desgaste nas estruturas dentárias. A literatura é controversa quanto a sua etiologia, podendo estar associada ao estresse emocional, problemas oclusais, deficiências nutricionais e alergias, entre outros fatores. Os autores também são divergentes em afirmar se as facetas de desgaste na dentição decídua possuem um caráter fisiológico ou se estão relacionadas ao bruxismo. Relata-se que as facetas auxiliam no desenvolvimento maxilo-mandibular, uma vez que liberam as cúspides, permitindo a expansão das bases ósseas. A proposta deste trabalho foi realizar um estudo clínico em crianças na faixa etária de 3 a 5 ½ anos, com o intuito de avaliar se a presença de facetas de desgaste ocorre devido ao hábito do bruxismo ou se é uma situação fisiológica inerente à idade e a fatores relacionados ao crescimento. Selecionou-se 40 crianças entre escolares de Feira de Santana, com os seguintes critérios: oclusão normal, ausência de cárie ou presença de cárie incipiente e ausência de restaurações. Após assinatura do consentimento informado, os responsáveis pelas crianças responderam a um questionário estruturado sobre o comportamento da mesma, com o objetivo de verificar a presença de fatores relacionados ao bruxismo. Posteriormente, foi realizado exame clínico, obtidos os modelos em gesso e as fotografias dos arcos dentários. Observou-se a presença de facetas de desgaste em 95,0% das crianças analisadas, com distribuição variável dentro da amostra, indo desde pequenos desgastes nas cúspides dos caninos até extensas facetas generalizadas em todas unidades. Além disso, verificou-se que nem todas as crianças apresentavam o hábito do bruxismo. 
Unitermos: Bruxismo, dentição decídua, facetas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Fábio Maurício Queiroz Gonçalves - Integrante / Enaura Jandiroba Nascimento - Integrante / Katiuscy Carneiro Santana - Integrante / CARLOS HENRIQUE RIBEIRO RODRIGUES - Integrante / Matsuyoshi Mori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2010
Práticas de Enfermagem (individual e coletiva) na organização do sistema de saúde.
Descrição: O eixo da pesquisa é a organização do sistema local de saúde, tomando as práticas de enfermagem no âmbito individual e coletivo, enquanto partes integrantes desta organização e dos problemas enfrentados no processo de municipalização da saúde. Dentro da temática geral faremos recortes para delimitar objetos de pesquisa, situando-os em 4 (quatro) sub-projetos: 1) A prática de enfermagem na rede básica de saúde; 2) A organização dos serviços de saúde (públicos e privados), gestão e financiamento, modelos de atenção à saúde e recursos humanos; 3) A organização da Vigilância Epidemiológica no âmbito municipal; 4) As ações desenvolvidas pela Vigilância Sanitária no processo de gestão descentralizada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Coordenador / Maria Ângela Alves do Nascimento - Integrante / Marisa Leal Correia Melo - Integrante / Iraildes Andrade Juliano - Integrante / André Renê Barboni - Integrante / Erenilde Marques de Cerqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 29