2009 - Atual
O afrodescendente e a Psicologia Brrasileira
Descrição: Este projeto de pesquisa, inicialmente, pontua formas pelas quais o preconceito racial contra o brasileiro negro é veiculado na família e na escola. Em seguida, teço comentários acerca de algumas condições históricas para o desenvolvimento do racismo. Ressalto, na análise, o projeto epistemológico da modernidade que, apoiando-se num pensamento metafísico, voltou-se para a busca de certezas, desenvolvendo horror à ambivalência, determinando uma busca obsessiva pela classificação e a ordem. Em seguida, pontuo um processo histórico, legitimado por tal concepção, que levou à escravidão do africano e redução de sua condição a mero objeto de uso. Posteriormente, já após a Abolição, foram desenvolvidas, no Brasil, concepções, apoiadas pela ciência, acerca da inferioridade racial do negro, a ponto de se  prever  sua extinção na constituição do povo brasileiro. Na seqüência ressalto, o que a psicologia brasileira, também submetida às concepções epistemológicas da modernidade, tem a dizer, através de seus estudos, acerca da população afro-brasileira. A partir de uma revisão bibliográfica realizada em pesquisa anterior, concluo que a produção voltada para as especificidades dessa população, cerca de metade dos brasileiros, é quase que nula. O psicólogo pesquisador, ao não ressaltar, ou mesmo a se omitir, em relação aos afro-brasileiros, tende a colaborar, queira ou não, para manter viva a crença no mito da  democracia racial brasileira  e na suposta inexistência de preconceitos. Aponto que a psicologia atual já vem se interessando por tal problemática. A partir deste contexto, esta pesquisa buscará identificar qual é o discurso do psicólogo acerca da problemática do afro-brasileiro, hoje, a partir da análise qualitativa dos artigos publicados e disponíveis on-line, na Biblioteca Virtual em Saúde Psicologia (BVS-Psi). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Franklin Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Remuneração.
2003 - 2009
Identidade e Grupos Sociais
Descrição: Essa pesquisa explora as relações entre identidade e grupos sob dois enfoques: 1) desenvolvendo reflexões teóricas sobre a relação entre o  coletivo e/ou grupos sociais e a constituição da identidade; 2) estudando a constituição de identidade de grupos específicos, como, por exemplo, o de adolescentes, adultos, idosos, viúvos, avós, obesos, diferentes tipos de profissionais, etc. Grupos sociais como estes e outros que possivelmente surgirão têm sido objeto de investigação em algumas dissertações já defendidas e em andamento. Fez-se necessário, pois, criar um projeto de pesquisa que acolha e subsidie essa diversidade de interesses, fornecendo e desenvolvendo elementos teóricos fundamentais para que se possa, a partir desta base, investir no estudo das especificidades grupais. Em ambos os enfoques o conceito de identidade que subsidia as pesquisas é o que se refere à identidade enquanto metamorfose (Ciampa, 1987), processo dialético que ocorre permanentemente ao longo de toda a vida dos indivíduos. Habermas (1990) e Berger e Luckmann (1983) também subsidiam essa compreensão de identidade; o primeiro oferecendo elementos para entender a relação entre o coletivo universal, particular e o singular e o segundo, analisando as questões envolvidas com a socialização primária, secundária e o processo de alternação de identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Franklin Ferreira - Integrante / Antonio da Costa Ciampa - Integrante / Marisa Todescan Dias da Silva Baptista - Coordenador.Financiador(es): Universidade São Marcos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 11
2002 - 2009
Diversidade Étnica: Desafio para a Psicologia Brasileira
Descrição: Este projeto de pesquisa, inicialmente, pontua formas pelas quais o preconceito racial contra o brasileiro negro é veiculado na família e na escola. Em seguida, teço comentários acerca de algumas condições históricas para o desenvolvimento do racismo. Ressalto, na análise, o projeto epistemológico da modernidade que, apoiando-se num pensamento metafísico, voltou-se para a busca de certezas, desenvolvendo horror à ambivalência, o que determinou uma busca obsessiva pela classificação e a ordem. Em seguida pontuo, um processo histórico, legitimado por tal concepção, que levou à escravidão do africano e sua redução a mero objeto de uso. Posteriormente, já após a Abolição, foram desenvolvidas, no Brasil, concepções, consideradas 'científicas', acerca da inferioridade racial do negro, a ponto de se 'prever' sua extinção na constituição do povo brasileiro. Em seguida, ressalto o que a psicologia brasileira, também submetida às concepções epistemológicas da modernidade, tem a dizer, através de seus estudos, acerca da população afro-brasileira. A partir de uma revisão bibliográfica realizada em pesquisa anterior, concluo que a produção voltada para as especificidades dessa população, cerca da metade dos brasileiros, é quase nula. O psicólogo-pesquisador, ao não ressaltar, ou mesmo se omitir, em relação aos afro-brasileiros, tende a colaborar, queira ou não, para manter viva a crença no mito da 'democracia racial brasileira' e na suposta inexistência de preconceitos. Entretanto, a psicologia brasileira atual já vem se interessando por tais questões. A partir deste contexto, esta pesquisa buscará "identificar queal é o discurso do psicólogo brasileiro acerca da problemática do afro-descendente, hoje, a partir da análise quantitativa e qualitativa dos 49 trabalhos participantes do Prêmio Monográfico 'Arthur Ramos', realizado pelo Conselho Federal de Psicologia.
Palavras-chave: afro-brasileiro; identidade; preconceito; modernidade; psicologia brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Franklin Ferreira - Coordenador / Ricardo Mendes Mattos - Integrante / Ana Carolina Salvador Jaen - Integrante.Financiador(es): Universidade São Marcos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 5
2000 - 2002
A Família e a Constituição da Identidade do Afrodescendente
Descrição: O sistemático processode negação da importância dos elementos da cosmovisão africana tem determinado aos afro-brasileiros uma desvalorização pessoal, desenvolvido numa perspectiva de legitimidade do direito de dominação para os grupos humanos que se consideram mais adiantados do que outros e, em decorrência, a manutenção de mecanismos de desqualificação da população afrodescendente por parte do grupo considerado hegemônico, constituindo-se em processos cruciais para a manutenção de condições precárias de existência. A negação da tradição africana, a condição de escravo, o estigma de ter sido um objeto de uso como instrumento de trabalho fizeram com que a pessoa negra passasse a enfrentar, no presente, a constante discriminação racial e, mesmo sob tais circunstâncias, tivesse a tarefa de construir um futuro promissor. Numa pesquisa anterior, popus um modelo cuja perspectiva voltava-se para o "processo de desenvolvimento da identidade do afro-brasileiro" e para as condições, principalmente aquelas relacionadas aos vínculos pessoais, favoráveis ou não ao estabelecimento de uma identidade positivamente afirmada. Tendo como base tais questões, a proposta desta pesquisa foi a de "identificar e compreender (a) os processos envolvidos na organização familiar do afro-descendente; (b) os processos familiares que favorecem e os que dificultam o desenvolvimento de identidade positivamente afirmadas e vivências efetivamente democráticas e solidárias". Foi utilizado um método qualitativo, através da análise de entrevista com três mulheres de uma família afro-brasileira. Os resultados apontam a família do afro-descendente e a escola como lugares em que o preconceito é veiculado, principalmente através do silêncio, constituindo-se em lugares de retroalimentação do preconceito e da discriminação.
Palavras-chave: identidade; afro-brasileiro; família; preconceito; racismo
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Franklin Ferreira - Coordenador / Amilton Carlos Camargo - Integrante.Financiador(es): Universidade São Marcos - Outra.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 7