2010 - 2012
Projeto Estada Real / Royal Road Project | UEMG-POLITO
Descrição: This research involves the opportune participation of students and teachers from both Athenaeums, in a design action that also includes the insertion and distribution of territorial marketing in the Estrada Real through the following pilot localities: São Brás do Suaçuí, Entre Rios de Minas, Casa Grande, Lagoa Dourada, Resende Costa, Coronel Xavier Chaves, Pratos and Bichinho. Actions aimed at the increase in value of local products and services have been established through the recognition of the territorial potential and skills, as well as through the communication relationship between these means and the investigated context, in order to strengthen and propose new systems of production and services that respect the regional vocation and establish creative and innovative cooperation networks of sustainable emphasis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paulo Miranda de Oliveira - Integrante / Roberto Werneck - Integrante / José Nunes Filho - Integrante / Ana Luiza Serqueira Freitas - Integrante / Dijon de Moraes - Integrante / Claudio Germak - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
MATto - Materioteca Politecnico di Torino | Desenvolvimento de banco de dados e acervo fotografico.
Descrição: Análise, seleção e Classificação de Materiais para Alimentação e Manutenção do Banco de Dados da Materioteca do Politecnico di Torino - MATto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Miranda de Oliveira - Integrante / Beatrice Lerma - Integrante / Claudia De Giorgi - Coordenador.Financiador(es): Politecnico di Torino - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
APL de Base Mineral em Pedra Sabão - Ações de Design para produção de panelas de pedra sabão da região de Mariana-MG, nas comunidades do Cafundão e Cachoeiro do Brumado.
Descrição: APL (Arranjo Produtivo Local) realizado pelo Instituto Centro de Capacitação e Apoio ao Empreendedor- CENTRO CAPE, com a participação de algumas entidades, dentre elas o Centro de Estudos em Design de Gemas e Jóias, ligado à Universidade do Estado de Minas Gerais na inclusão tecnológica dos pequenos empreendimentos da cadeia produtiva mineral e das regiões mineradoras.
Objetivo
Consiste no desenvolvimento de uma linha de panelas de pedra-sabão a serem fabricadas por artesãos de comunidades rurais da região de Mariana/ MG tendo em vista sua exportação para países da Europa e para os Estados Unidos da América, assim como o desenvolvimento de embalagens adequadas para transporte e a estruturação de um manual técnico.
Ações de Design
Design Industrial é uma atividade criativa cujo objetivo é determinar as propriedades formais, funcionais e produtivas, intrínsecas dos objetos produzidos. Por propriedades formais não se deve entender apenas as características exteriores, mas, sobretudo as relações estruturais e funcionais que fazem de um objeto ou de um sistema de objetos, uma unidade coerente, tanto do ponto de vista do produtor como do consumidor. O Design abrange todos os aspectos do ambiente humano condicionado pela produção e suas peculiaridades.
A intervenção do estado da arte existente pela ação de design surge com o objetivo de agregar novas possibilidades na produção artesanal de panelas de pedra sabão, sem que o produtor perca o tradicional ofício cultural e seu legado histórico. A ação acontece com o intuito de somar novas perspectivas e oportunidades de mercado, principalmente o mercado voltado para exportação, levando em consideração as relações de continuidade histórico-cultural, processos de produção, qualidade material e estético formal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Miranda de Oliveira - Coordenador / Gustavo Jorge Fernandes - Integrante / Luiz Henrique Ozanan - Integrante / Rubia de Oliveira Guimarães - Integrante.Financiador(es): Instituto Centro de Capacitação e Apoio Ao Empreendedor - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
PROJETO ESTEATITO - Estudo do impacto de resíduos da mineração: a produção artesanal das panelas de pedra sabão no município de Mariana e Ouro Preto.
Descrição: Identificação de oportunidades para o aproveitamento dos resíduos gerados ao longo da cadeia produtiva de panelas de pedra sabão, incluindo desde a extração até o acabamento final, aumentando a competitividade da indústria com redução de material, do tempo de beneficiamento, de transportes, buscando a integração de todos estes fatores em um mesmo objetivo. Esse sistema deverá ser pensado em conjunto pesquisa produção para que obtenhamos um produto que tenha seu ciclo de vida analisado como uma oportunidade de produção mais sustentável e econômica. Valorizando, assim, a atuação do design, para a sustentabilidade que pode ser entendido como design estratégico quando este profissional passa a atuar na gestão do produto. Podemos compreender essa atuação estratégica como uma tentativa de reduzir ao zero a diferença entre inputs e outputs, não só com o desenvolvimento de um produto que atenda os requisitos ambientais, mas também planejando a forma como ele será produzido, o destino dos resíduos que não for possível aproveitar, planejar ações de distribuição da produção, estudar a compatibilidade entre materiais e a forma como ao final da vida de um produto ele possa voltar ao ciclo produtivo. O propósito desse trabalho é fazer um levantamento de dados e avaliação da cadeia produtiva de panelas de pedra sabão, da extração da matéria prima até a distribuição da produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Miranda de Oliveira - Coordenador / Camila Gonçalves Castro. - Integrante / Giselle  Hissa Safar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Expansão do Projeto de Implantação de Laboratórios
Descrição: Expansão do Projeto de Implantação de Laboratórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Miranda de Oliveira - Integrante / Maria Bernadete Teixeira - Coordenador.
2004 - 2006
Projeto Laboratório de Prototipagem Rápida
Descrição: ..... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Miranda de Oliveira - Coordenador / Maria Bernadete Teixeira - Integrante / Henrique Santa Celia Lana - Integrante.
2003 - 2003
RECOPE - Novas Possibilidades Formais, Técnicas e Tecnológicas no Desenvolvimento de Linhas de Produto
Descrição: .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Miranda de Oliveira - Coordenador.