2016 - Atual
As Didáticas específicas  à luz das Questões Sócio ? Científicas (QSC) no Ensino de Ciências  em diversos contextos regionais de Brasil e Portugal
Descrição: O objetivo deste projeto de pós-doutoramento está centrado no desenvolvimento de um estudo comparado das Didáticas específicas das disciplinas de Física e Matemática no contexto português  e Física e Ciências Naturais  no contexto brasileiro. O projeto se articula ao Programas de Pós Graduação: Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática (PPG-ECIM) da Universidade Federal do Amazonas (UFAM) e ao Programa de Pós Graduação Doutorado em Educação em Ciências e Matemática, Rede Amazônica de Educação em Ciências e Matemática, nos quais o solicitante está  credenciado e  o Mestrado em Ensino da Física e da Química no 3º ciclo do Ensino Básico e no Ensino Secundário (FCUP).
Possibilitará  a construção de um observatório documental das didáticas específicas desenvolvidas pelos professores de diferentes contextos regionais no âmbito do  Processo de Ensino Aprendizagem de Ensino Médio. Esses  contextos regionais,  que apresentam  diferentes graus de aplicabilidade das políticas educacionais por parte dos Governos e Estados, e recursos de ensino,  como é a região Amazônica no Brasil e as diferentes escolas em Portugal, nos permitirá a possibilidade de estudar a  implementação do enfoque  da Educação em Ciências baseado nas Questões Sócio - Científicas (QSC).  A tal efeito - se analisarão documentos curriculares, legislações e se trabalhará de maneira colaborativa com distintos agentes das universidades envolvidas a fim de estabelecer semelhanças e diferenças em ambos os contextos, aportando dados que permitam dispor de um estado da arte acerca do domínio em questão na área circunscrita e colaborando na configuração do observatório bilateral.
      
Palavras chaves: Didáticas específicas, - Questões Sócio ? Científicas (QCS),  Ensino Aprendizagem em Física, - estudo comparado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Expósito Nicot - Coordenador / Paulo Simeão Carvalho - Integrante / Angela Maria dos Santos - Integrante / Ana Pedroso - Integrante / Janeide Alecrim - Integrante / Marcelo Josi Rodrigues - Integrante / Maria José Quintas - Integrante.
2011 - 2014
Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática (GIPECMA)
Descrição: O Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática (GIPECMA) está formado por dez professores pesquisadores dos  Institutos de Ciências Biológicas (ICB) e Ciências Exatas (ICE) da Universidade Federal do Amazonas (UFAM) con juntamente com os professores titulares participam os  seus estudantes e orientandos dos diferentes programas de graduação e pós - graduação. O Objetivo principal do grupo é incentivar a produção científica dos seus integrantes na área de ensino e aprendizagem das ciências, favorecendo a relação interdisciplinar e o intercâmbio acadêmico entre ás outras áreas do conhecimento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Expósito Nicot - Coordenador / Lizandra Vieira Martins - Integrante.