2019 - Atual
Discurso e educação financeira: análise do material didático para o ensino médio elaborado pela Estratégia Nacional de Educação Financeira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Leila Oliveira Campos em 14/03/2020.
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo analisar, via pressupostos teórico-metodológicos da Análise Crítica do Discurso (ACD) e da noção de letramento ideológico, quais são os Discursos que subjazem aos textos da proposta de educação financeira nos três livros que compõem o material didático elaborado pela Estratégia Nacional de Educação Financeira para o ensino médio no Brasil. Para tanto, a proposta se vincula a uma concepção de linguagem que a entende como uma forma de reprodução e também de construção da realidade social, vinculada a relações de poder e ideologias específicas. Além da ACD e da perspectiva de letramento ideológico, o trabalho envolverá discussões sobre educação financeira (ou financial literacy), buscando, ao inserir o discurso em seu momento sócio-histórico de produção, verificar como as práticas discursivas dialogam com o discurso econômico e com as relações de poder, com o intuito de naturalizar ou mesmo questionar visões de mundo, crenças e valores institucionalmente constituídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Paulo de Brito Nascimento - Integrante / Carla Leila Oliveira Campos - Coordenador / Pedro Henrique Lopes Faustino - Integrante / Isabela Bueno Lemos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Discurso e Educação Financeira: a construção da identidade social da mulher em obras de finanças pessoais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Leila Oliveira Campos em 14/03/2020.
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo analisar, via pressupostos teórico-metodológicos da Análise Crítica do Discurso, como se dá a construção da identidade social da mulher em três livros de finanças pessoais voltados ao público jovem feminino. Para tanto, adotaremos como categoria de análise linguística do corpus as sequências injuntivas, que buscam orientar as ações das mulheres na administração de suas finanças pessoais. Além da teoria da ACD, o trabalho envolverá pesquisas sobre educação financeira/finanças pessoais e estudos sobre gênero, buscando, ao inserir o discurso em seu momento sócio-histórico de produção, verificar como essas práticas discursivas dialogam com o discurso econômico e com as relações de poder e ideológicas que envolvem as representações de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Paulo de Brito Nascimento - Integrante / Carla Leila Oliveira Campos - Coordenador / Leonardo Biazoli - Integrante / Larissa Calixto Militão - Integrante / Pedro Henrique Lopes Faustino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
Discurso, interdiscurso e ideologia: análise de narrativas em obras de finanças pessoais voltadas às mulheres
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo analisar, via pressupostos teórico-metodológicos da AD, como as narrativas que embasam o discurso das finanças pessoais dirigido às mulheres dialogam, interdiscursivamente, com outras narrativas e ideologias que circulam em nossa sociedade sobre a relação da mulher com o dinheiro/consumo. Para tanto, filiamo-nos ao quadro teórico da Análise do Discurso de linha francesa, especialmente nos trabalhos de Pêcheux, Orlandi e Maingueneau. Entendendo conforme Maingueneau (1997), que as pesquisas em análise do discurso devem relacionar o plano linguístico-textual ao plano discursivo, adotamos como categoria de análise do intradiscurso a concepção de narrativa desenvolvida por Genette (1995) ? que propõe uma classificação das narrativas em três níveis: o ?como?, o ?o quê? e ?o quem? ?, e seus desdobramentos, conforme propostos por De Fina e Georgakopoulou (2012). Identificados os elementos linguísticos discursivos que compõem a superfície textual, em uma segunda fase da análise, buscaremos investigar como esses elementos se relacionam a outras narrativas que circulam em nossa sociedade, por meio das noções de memória e interdiscurso, com o intuito de verificar até que ponto as narrativas que sustentam o discurso sobre finanças pessoais femininas ressignificam, contrapõem ou reproduzem saberes e ideologias que circulam no meio social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Paulo de Brito Nascimento - Integrante / Carla Leila Oliveira Campos - Coordenador / Laryssa Calixto Militão - Integrante / Leonardo Biazoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2014
Determinantes para a Mortalidade de Empresas em Patrocínio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme de Freitas Borges em 18/10/2016.
Descrição: Devido à importância das empresas locais como fonte geradora de recursos, esta pesquisa se justifica ao passo que se faz necessário isolar os aspectos causadores de sucesso ou fracasso, para se entender todos os fenômenos que direta ou indiretamente influenciam na continuidade, informando ao empresário o melhor caminho a se percorrer na gestão de seus negócios para se alcançar a efetividade e o sucesso empresarial. O conhecimento das causas é de fato importante condição para possível criação de instrumentos capazes de minimizar os índices de descontinuidade em empresas, como políticas de incentivo a criação e sobrevivência destas. A partir deste contexto e pela inquietação em saber as dificuldades enfrentadas pelas empresas descontinuadas, o objetivo principal desta pesquisa é investigar os fatores causadores da descontinuidade de empresas da cidade de Patrocínio (MG). De forma específica, será verificado sob as categorias financeira, de mercado, macroeconômico, estrutura, administração estratégica e comportamento empreendedor quais foram os motivos para a descontinuidade das atividades das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Paulo de Brito Nascimento - Integrante / Guilherme de Freitas Borges - Coordenador / Mateus Henrique Nogueira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2007 - 2008
Interdisciplinaridade e a Pesquisa nos Cursos de Ciências Contábeis: Um Estudo no Estado de Minas Gerais
Descrição: A preocupação com a qualidade do ensino contábil no Brasil é um fato que tem despertado o interesse de pesquisadores e estudiosos da área. São vários os temas enfatizados, dentre os quais se destacam: aspectos do ensino e aprendizagem, da pesquisa e, em um contexto mais contemporâneo, da relação interdisciplinar na formação do profissional de Contabilidade. A pesquisa e as práticas interdisciplinares são analisadas como elementos vultosos a uma melhor formação sistêmica, formas de compreender e buscar transformar o todo, de modo a suplantar a dicotomia ensino-pesquisa e, ainda, contribuir no processo de ensino e aprendizagem. Desta forma, o objetivo desta pesquisa foi identificar características relacionadas ao ensino, pesquisa, práticas interdisciplinares e suas inter-relações nos cursos de Ciências Contábeis do estado de Minas Gerais (MG). Para tanto, foi realizada uma pesquisa de características empírico-exploratórias, por meio de um questionário semiestruturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Paulo de Brito Nascimento - Integrante / Denise Carneiro dos Reis Bernardo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8