2022 - Atual
Centro de Inteligência Artificial no Agro - Sistemas preditivos para ferrugem asiática e mofo branco da soja
Descrição: O Centro de Inteligência no Agro (CIA-Agro) é uma proposta dentro dos Novos Arranjos de Pesquisa e Inovação (NAPI) do estado do Paraná. O CIA-Agro tem por objetivo ser um agente transformador de desenvolvimento social e técnico para a criação de riqueza e bem-estar com o uso da Inteligência Artificial (IA) aplicada na área agro, principalmente no Paraná. Por meio de parcerias com empresas, universidades, cooperativas, start-ups e outras instituições, pretende-se fomentar o desenvolvimento de competências visando o desenvolvimento de um ecossistema de inovação regional para o crescimento horizontal do estado de forma integrada. Mobilizando o capital humano e social, deseja-se preparar o estado para a transformação digital em termos da inteligência artificial no âmbito do agro, uma das principais forças do estado. Para estes primeiros dois anos de existência do CIA-Agro as ações se voltarão para criar sistemas preditivos para ferrugem asiática e para o mofo branco da soja. Serão contemplados alguns sub-projetos focados nas principais dores apresentadas pela indústria: integração de informações climáticas, segurança e privacidade, aquisição de informações por meio de imagens e uso de veículos aéreos não tripulados. Todas estas ações serão integradas por uma plataforma de inteligência artificial capaz de integrar modelos e soluções como serviços. Dada a complexidade desse processo, pois os fenômenos biológicos, ambientais, econômicos e sociais inerentes à produção agrícola deverão ser integrados e analisados pelas ferramentas de IA, a interação entre os pesquisadores das duas grandes áreas envolvidas (Ciências Agrárias e Ciência da Computação) será de alta intensidade. Assim, espera-se: a) potencializar a ampliação da produtividade e qualidade da produção agrícola, com a consequente melhoria na qualidade de vida dos produtores envolvidos; b) avançar a agricultura de precisão usando a estratégia de zonas controladas inteligentes em sistemas preditivos; c) garantir inserção de ferramentas de ia no agronegócio brasileiro; d) integrar conhecimento tácito da academia para o setor produtivo; e) aumentar a integração entre academia e setores produtivos do agronegócio nacional. f) usar a inteligência artificial para lidar com os desafios do domínio do agronegócio nacional; g) consolidar a agricultura brasileira no cenário mundial. h) criação de equipamentos e sensores de baixo custo adequados para os produtores do cenário nacional; i) democratizar o uso de solução com sistemas de visão computacional e aprendizado de máquinas em tarefas habituais e manuais; j) modelar e compreender as relações climáticas, de uso de recursos naturais e energéticos usando modelos compreensivos obtidos de grandes volumes de dados; k) formar mão-de-obra com fundamentos de inteligência artificial aplicada; l) integrar a rede de pesquisadores de inteligência artificial e agronegócio com o setor produtivo criando uma interface clara entre todos os setores envolvidos. O CIA-Agro contará com instituições associadas do estado do Paraná e da federação e também com parceiros da iniciativa privada. A instituição sede será a Universidade Estadual de Londrina. As instituições associadas serão, em ordem alfabética, a Agência de Defesa Agropecuária do Paraná (ADAPAR), a Agrovalley Londrina, a Companhia de Tecnologia da Informação e Comunicação do Paraná (CELEPAR), o Departamento de Economia Rural da Secretaria da Agricultura do Paraná (DERAL/SEAB), a Embrapa Soja, a Fundação ABC de Pesquisa e Desenvolvimento Agropecuário, o Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná (IDR-PR), o Parque Tecnológico de Itaipu (PTI), o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial de Londrina (SENAI Londrina), SEBRAE e a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Evandro Baccarin - Integrante / Bruno Bogaz Zarpelão - Integrante / Sylvio Barbon Junior - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Natássya Barlate Floro da Silva - Integrante / Eduardo Henrique Monteiro Pena - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Recuperação Inteligente de Dados Complexos
Descrição: Buscas por similaridade e processamento de trajetórias podem ter um alto custo computacional devido ao grande volume de dados e à alta complexidade do processo de recuperação, além de serem tarefas que envolvem ajustes não triviais de parâmetros. Além disso, estima-se que a maior parte do esforço em ciência de dados tem se concentrado em tarefas de preparação e limpeza dos conjuntos de dados para análise, que tornam-se ainda mais desafiadoras em ambientes com construção incremental do banco de dados. Neste contexto, o objetivo geral deste projeto é desenvolver métodos inteligentes para suportar recuperação de dados complexos por similaridade, particularmente imagens, limpeza de dados e descoberta de padrões sobre dados de trajetórias de objetos móveis. Em particular, o projeto propõe contribuições em três linhas de atuação: implementar novas estratégias para indexação de dados complexos, incluindo grafos por similaridade, e técnicas para parametrização automática de estruturas de dados e algoritmos; desenvolver técnicas inteligentes de limpeza de dados escaláveis e eficazes; e propor algoritmos para a descoberta de padrões de comovimento com flexibilização do parâmetro de distância entre objetos móveis. Os resultados esperados incluem o desenvolvimento de algoritmos inteligentes para acelerar e automatizar a parametrização de consultas em bancos de dados de imagens e de trajetórias e realizar limpeza de dados incremental, além da formação de recursos humanos e cooperação com instituições parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Limpeza de Dados: Operações de Suporte Baseadas em Similaridade e Aplicações
Descrição: Resumo Lidar com grandes conjuntos de dados é um grande desafio para aplicar técnicas de inteligência computacional em limpeza de dados. É necessário adaptar algoritmos de aprendizado de máquina e/ou usar estruturas de dados para tornar possı́vel a limpeza de dados, bem como outras tarefas de ciência de dados, em grande escala. Neste contexto, o foco deste projeto consiste em aplicar técnicas baseadas em similaridade a problemas relacionados à limpeza de dados. Os resultados esperados incluem o desenvolvimento de novos métodos para suportar/escalar tarefas de limpeza de dados e o estabelecimento de cooperação entre os grupos de pesquisa em Computação da Universidade de Londrina e da Universidade de Waterloo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Coordenador / Ihab F. Ilyas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Métodos e Técnicas para a Construção de uma Arquitetura Distribuída para Recuperação de Imagens por Similaridade como Serviço
Descrição: Com o aumento da disponibilidade e capacidade de equipamentos de aquisição de dados, gerenciar bases de imagens volumosas tem se tornado cada vez mais importante. Uma imagem, desde o processo de aquisição até o seu uso, é submetida a um processo composto por diversas fases de transformação, análise e síntese até receber a interpretação adequada. Entretanto, o processo de construção do espaço de similaridade mais adequado a cada situação usualmente exige experimentação iterativa, envolvendo implementações não integradas de métodos computacionais. Além disso, dado o alto custo de algumas tarefas de processamento e o volume crescente das bases de imagens, novas técnicas devem ser desenvolvidas para auxiliar o processo de forma escalável com suporte transparente para o usuário final. Neste contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver novos métodos e técnicas para a construção de uma arquitetura para recuperação escalável de imagens por similaridade como serviço em um ambiente distribuído. Os métodos e técnicas são encapsulados em mecanismos orquestrados dinamicamente via interfaces de serviço para possibilitar a execução eficiente de consultas por similaridade multimodais, bem como a representação, proveniência e manuteção de histórico de fluxos de atividades para a definição de espaços de similaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Marcos Rodrigues Vieira - Integrante / Carmem Satie Hara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2018
Coalizão de Negociadores Automáticos no Framework SPICA: Avaliação e Evolução
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Evandro Baccarin em 20/02/2015.
Descrição: Uma cadeia produtiva é uma rede de fornecedores, vendedores, distribuidores, transportadores e armazéns que participam na venda, entrega e produção de um produto específico. Ela é composta por elementos distribuídos, heterogêneos e autônomos. O uso de meios computacionais para a execução de transações comerciais tem crescido constantemente. Desta forma, contratos serão escritos e assinados por meios eletrônicos e a negociação será executada por agentes de software. O estabelecimento de contratos entre parceiros em um cadeia produtiva pode ser um instrumento para a formação de organizações virtuais e coalizões. Organizações virtuais (OV) são alianças dinâmicas entre empresas que, juntas, beneficiam-se da economia de escala. O processo de construção da OV é feito, neste contexto, por meio da negociação de contratos multilaterais entre seus componentes. Outra forma de associação entre negociadores são as coalizões. Elas diferem das OVs pelo fato de que as últimas são formadas e produzem seus efeitos após a negociação e assinatura do contrato, enquanto que coalizões são construídas antes da negociação e produzem seu efeitos durante o processo de negociação, podendo desfazer-se após seu encerramento. Contratos e negociações multilaterais são bastante adequados tanto para OVs quanto para coalizões. O framework SPICA provê contratos multilaterais e um protocolo de negociação para tais contratos. Recentemente, o protocolo foi estendido para permitir coalizão entre negociadores. Este projeto visa avaliar com maior profundidade a eficiência destas coalizões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Evandro Baccarin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Análise Comparativa da Relação entre Custos e Desempenho das Unidades Escolares Municipais de Ensino: Um Estudo em Londrina/PR e Dourados/MS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saulo Fabiano Amancio Vieira em 19/02/2015.
Descrição: A partir dos anos de 1990 o estado passa a ser pressionado a inserir práticas gerenciais, advindas principalmente do setor privado, para que possa atender especialmente aos princípios de eficiência, transparência e controle social. Contudo, percebe-se que a organização da contabilidade pública atual, por si só, não é capaz responder a essas demandas, por ter como foco estritamente o controle do equilíbrio fiscal. Diante dessas carências, práticas que revelassem a dinâmica da aplicação dos recursos e de seus resultados seriam bem vindas. Entre essas práticas, percebe-se a contabilidade de custos, a qual já estava prevista legalmente desde 1964. A partir disso, incentivos a trabalhos que problematizam os serviços municipais possuem, entre outros benefícios, grande valor social. Nesse sentido, este estudo pretende contribuir para aperfeiçoar os métodos de monitoramento e avaliação de desempenho no serviço educacional de ensino fundamental. Ressalta-se a importância da educação, especialmente o ensino básico, pelo mesmo representar, por determinação legal, o mínimo de 25% do orçamento dos municípios brasileiros. Ademais, a escolha pelo setor educacional deve-se ao potencial que este serviço tem para promover aspectos cognitivos dos indivíduos, bem como pelos benefícios gerados para o país, podendo resultar em desenvolvimento social e econômico. Portanto, ciente da importância de se revelar os custos das unidades escolares, este projeto tem como objetivo analisar comparativamente a relação entre os custos e o desempenho das unidades escolares municipais de ensino fundamental de Londrina/PR e Dourados/MS. Quanto à infraestrutura, o programa de mestrado em administração da universidade estadual de londrina - PPGA/UEL oferece de maneira adequada bem como apoio técnico para a realização do projeto - computador, impressora, acesso à internet, software para análise de dados quantitativos (SPSS), bem como base de dados para pesquisa. Em relação a universo e amostra, a mesma buscará realizar um censo nas 79 escolas do ensino fundamental municipal de Londrina/PR bem como nas 79 escolas de Dourados/MS, totalizando 158 unidades escolares, conforme dados do IBGE (2012). A coleta de dados se dará por meio de uma planilha estruturada para cada município sendo dividida nas seguintes seções: professores, outros funcionários, merenda escolar e número de alunos. Também serão utilizados dados secundários, a saber: relatórios financeiros dos municípios disponíveis no tribunal de contas, dados técnicos dos municípios sobre o uso de recursos (humanos e materiais) nas atividades educacionais do ensino fundamental, avaliação do desempenho dos alunos por meio do índice de desenvolvimento da educação básica (IDEB). Todos os dados serão referentes ao ano de 2013, por ser também o ano do último IDEB realizado. Levantados os dados, será apurado o custo direto das unidades escolares. Em seguida, os custos das escolas serão georreferenciados, usando-se o Google Maps, com o objetivo de verificar se fatores como localização das escolas, nível de renda e outros índices socioeconômicos podem ter relação com o custo das unidades escolares. Também serão utilizadas na análise dos dados a estatística descritiva, a análise de correlação, a análise de cluster e a análise envoltória dos dados que permite gerar índices de eficiência das escolas. Para tanto, serão utilizados os softwares IBM SPSS Statistics v20 e SIAD v.2.0. Posteriormente, mesmo sabendo-se que existe uma série de variáveis que podem interferir no desempenho escolar que vão além dos gastos públicos com a educação, buscar-se-á testar a seguinte hipótese: existe uma relação entre o custo do aluno em uma escola e o desempenho do corpo discente, medido por meio do IDEB. Para testar esta hipótese utilizar-se-á coeficientes de correlação e coeficientes de correlação parcial, utilizando o software SPSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Evandro Baccarin - Integrante / Saulo Fabiano Amancio Vieira - Coordenador / Benilson Borinelli - Integrante / Sergio Carlos de Carvalho - Integrante / Vera Lucia Tieko Suguihiro - Integrante / Thais Accioly Baccaro - Integrante / Jose Carlos Dalmas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Custos e desempenho de unidades escolares municipais: subsídios para um sistema de monitoramento e avaliação de escolas municipais do estado do Paraná
Descrição: O processo de evolução da administração pública brasileira é marcado pela gestão dos governos, pela pressão social, e necessidade de adaptação do estado às necessidades dos cidadãos frente aos serviços públicos. Sucessivas reformas administrativas vêm procurando implementar os princípios de eficiência, transparência e controle social. Não há grande contribuição para o controle social apenas a verificação de saldos positivos ou negativos do orçamento público, é preciso que os dados dos serviços prestados à população se transformem em informações acessíveis à linguagem desse público, a fim de possibilitar avaliação de desempenho da administração pública. Desta forma, percebe-se que a organização da contabilidade pública atual, por si só, não é capaz responder as demandas de controle social, e nem mesmo de controle interno, a qual deveria servir como base para o planejamento, execução e avaliação das tomadas de decisão do gestor público. O projeto a expectativa deste projeto é desenvolver as etapas iniciais de uma proposta maior de ofertar um sistema de avaliação e monitoramento de custos e de desempenho das escolas municipais do estado do paraná; as unidades escolares do ensino fundamental (anos inicias) dos 399 municípios paranaenses. Segundo dados do ibge (2012) existem no estado do Paraná 3.431 escolares municipais de ensino fundamental. Com isso, pretende-se superar uma das principais barreiras na produção e uso de indicadores de gestão, que é a baixa e assimétrica capacidade, entre os municípios e atores sociais, de coleta, acesso e processamento de dados sobre políticas públicas. Dessa forma o objetivo geral da pesquisa é analisar comparativamente a relação entre os custos e o desempenho das unidades escolares dos municípios paranaenses. A presente pesquisa caracteriza-se como sendo quantitativa/qualitativa e descritiva, desenvolvida por meio de levantamento nos municípios paranaenses (399) na busca dos dados das 3431 escolas do ensino fundamental municipal, conforme dados do ibge (2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Evandro Baccarin - Integrante / Saulo Fabiano Amancio Vieira - Coordenador / Benilson Borinelli - Integrante / Juarez Paulo Tridapalli - Integrante / Sergio Carlos de Carvalho - Integrante / Vera Lucia Tieko Suguihiro - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência Tecnolgia e Ensino Superior do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Algoritmos e Estruturas de Dados para Consultas por Similaridade Estendidas com Condições
Descrição: A complexidade dos dados armazenados em grandes bases de dados aumenta cada vez mais, criando a necessidade de novas operações de consulta. Uma classe de operações que tem apresentado interesse crescente são as chamadas Consultas por Similaridade. Embora muitos avanços já tenham sido feito nos últimos anos, as consultas por similaridade em geral têm sido estudadas apenas como se cada uma fosse uma operação isolada, que é executada desvinculada do ambiente de processamento de consultas dos Sistemas de Gerenciamento de Bancos de Dados Relacionais (SGBDRs). No entanto, é frequente a necessidade de se consultar dados complexos e multimídia combinando buscas baseadas em similaridade e condições adicionais envolvendo os demais atributos associados. Um tipo particular deste tipo de consultas é a consulta aos vizinhos mais próximos estendida com condições, que permite fornecer uma condição adicional modificando o comportamento da busca. Neste contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa consiste em desenvolver estruturas de dados e algoritmos para permitir a execução eficiente de consultas por similaridade e seu uso associado com outros operadores de busca disponibilizados pelos SGBDRs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2014
Negociação de Contratos em Cadeias Produtivas Agropecuárias por Agentes Associados
Descrição: As relações de comércio dentro de uma cadeia produtiva específica (por exemplo, a cadeia da carne) compreende uma grande quantidade de transações comerciais e estão sujeitas a imposições legais que variam desde leis internacionais até contratos particulares entre parceiros de negócio. O uso de meios computacionais para a execução de transações comerciais tem crescido constantemente. Desta forma, contratos serão escritos e assinados por meios eletrônicos e a negociação será executada por agentes de software. O estabelecimento de contratos entre parceiros em um cadeia produtiva pode ser um instrumento para a formação de organizações virtuais. Organizações virtuais (OV) são alianças dinâmicas entre empresas que, juntas, beneficiam-se da economia de escala. A sua montagem e o seu gerenciamento são tarefas complexas devido à variedade de relacionamentos e acordos entre seus constituintes. O processo de construção da OV é feito, neste contexto, por meio da negociação de contratos multilaterais entre seus componentes. Tais contratos definem, assim, os direitos e as obrigações entre os parceiros e os objetivos da OV. Em alguns casos, pode se apresentar uma dependência entre diferentes processos de negociação, estabelecendo-se uma hierarquia entre eles (associação vertical). Em outros casos, pode existir a associação de um grupo de negociadores com interesses comuns dentro do mesmo processo de negociação, i.e., sem que ocorra a dependência hierárquica (associação horizontal). Tanto uma como a outra podem provocar uma negociação secundária entre os negociadores a fim de decidir sobre alguma questão específica da negociação. Este projeto insere-se em uma linha de pesquisa que tem como foco a negociação de contratos em cadeias produtivas agropecuárias, cujo objetivo final a construção de um arcabouço completo para negociação e execução de tais contratos. Os objetivos específicos do projeto incluem a extensão do protocolo de negociação proposto anteriormente para suportar associação de negociadores e a implementação de cenários de negociação, contemplando associação vertical e/ou horizontal de processos de negociação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Evandro Baccarin - Coordenador.
2009 - 2013
Associação de Negociadores em Cadeias Produtivas Agropecuárias
Descrição: Uma cadeia produtiva é uma rede de fornecedores, vendedores, distribuidores, transportadores e
armazéns que participam na venda, entrega e produção de um produto específico. As relações de
comércio numa cadeia específica compreende grande quantidade de transações comerciais e
imposições legais. O estabelecimento de contratos entre parceiros em um cadeia produtiva é instrumento para formação de organizações virtuais (OV). OVs são alianças dinâmicas entre empresas que beneficiam-se da economia de escala. o processo de construção da OV é feito por meio da negociação de contratos multilaterais entre seus componentes. Em alguns casos, pode se apresentar uma dependência entre diferentes processos de negociação, estabelecendo-se uma hierarquia entre eles (associação vertical). Em outros casos, pode existir a associação de um grupo de negociadores com interesses comuns dentro da mesma negociação sem dependência hierárquica (associação horizontal). Tanto uma como a outra podem provocar uma negociação secundária entre os negociadores a fim de decidir sobre alguma questão específica da negociação. Os problemas que este projeto deseja resolver são: (a) a definição de um protocolo de negociação que permita tanto a associação horizontal, quanto a vertical; (b) a implementação deste protocolo usando serviços web; (c) a implementação de negociadores a fim de testar a usabilidade do protocolo e a corretude de sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Evandro Baccarin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AgroDataMine: Desenvolvimento de Métodos e Técnicas de Mineração de Dados para apoiar Pesquisas em Mudanças Climáticas com Ênfase em Agrometeorologia
Descrição: O aquecimento global e suas consequências trazem novos desafios para os pesquisadores do Século XXI. Apesar da comunidade científica não ter dúvidas sobre o aquecimento do planeta, é premente a identificação das causas do aumento da temperatura média global, bem como a quantificação desse aquecimento e suas consequências para os ecossistemas. Modelos matemáticos e estatísticos têm sido empregados para analisar os possíveis cenários futuros e consequentemente uma grande quantidade de dados tem sido gerada. Além disso, o avanço tecnológico tem propiciado melhorias nos diversos sensores utilizados para medições de dados climáticos e de imageamento da superfície terrestre, contribuindo para o aumento na quantidade e complexidade dos dados gerados. As pesquisas envolvendo grande volume e diversidade de dados remete a dois dos Grandes Desafios da Computação: a gestão da informação em grandes volumes de dados e a modelagem computacional de sistemas complexos. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver técnicas e métodos computacionais para analisar os conjuntos de dados complexos utilizados por meteorologistas e agrometeorologistas, para auxiliá-los na pesquisa de impactos das mudanças climáticas na agricultura brasileira. Em linhas gerais, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos para analisar os resultados dos modelos regionais de prognóstico de mudanças climáticas e compará-los com medidas reais coletadas pelas estações de superfície, a fim de avaliar a qualidade dos dados gerados e dar subsídios para a calibração dos modelos de previsão. Adicionalmente, pretende-se desenvolver novos métodos para filtrar, analisar e extrair padrões da associação entre dados climáticos e dados extraídos de sensores remotos para auxiliar nas pesquisas agrícolas. O projeto embasa-se na parceria de pesquisadores do Grupo de Bases de Dados e Imagens (GBdI) do ICMC-USP, da Embrapa Informática Agropecuária, do Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Humberto Luis Razente - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Jurandir Zullo Jr. - Integrante / Ana Maria H. Avila - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante.Financiador(es): Instituto Microsoft Research-FAPESP de Pesquisas em TI - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Representação e Processamento de Consultas por Similaridade em Bases de Dados Complexos (Edital MCT/CNPq 70/2008)
Descrição: A complexidade dos dados armazenados em grandes bases de dados aumenta cada vez mais, criando a necessidade de novas operações de consulta. Uma classe de operações que tem apresentado interesse crescente são as chamadas Consultas por Similaridade, sendo as mais conhecidas e tradicionais as consultas por Abrangência e por k-Vizinhos mais Próximos.
A integração das consultas por similaridade com as tradicionais (baseadas em comparações por identidade e por relações de ordem total) não pode ser efetuada da mesma maneira como as operações tradicionais se integram entre si, uma vez que, ao contrário da composição de operações tradicionais, as operações de busca por similaridade nem sempre são comutativas. O objetivo geral do projeto é tratar a integração de consultas por similaridade com outras formas de consulta.
O objetivo específico para a Bolsa de Doutorado compreende integrar a consulta aos k-vizinhos mais próximos às operações de busca tradicionais, por meio de um conjunto pequeno de variantes do operador básico de busca aos k-Vizinhos mais Próximos, que possam ser inseridos homogeneamente no ambiente de processamento de consultas de um SGBDR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
VarSimDNS - Variações de Operadores de Consultas por Similaridade para Melhor Qualidade de Respostas (Projeto Nº 476529/2009-3 Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa B - De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00)
Descrição: A complexidade dos dados armazenados em grandes bases de dados aumenta cada vez mais, criando a necessidade de novas operações de consulta. Uma classe de operações que tem apresentado interesse crescente são as Consultas por Similaridade, das quais as mais conhecidas são as consultas por Abrangência (Rq) e aos k-Vizinhos mais Próximos (kNNq). Até recentemente, essas consultas não eram integradas aos Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados (SGBD), mas com o início de sua disponibilidade nesses sistemas, tem se tornado claro que os operadores básicos não são suficientes para atender às necessidades das aplicações que os demandam. Assim, estão sendo estudadas variações e extensões a esses comandos básicos, em pesquisas que em geral são voltadas a necessidades de domínios de aplicações específicas. Este projeto tem por objetivo estudar e propor variações para operadores de consulta por similaridade que sejam interessantes para o domínio de aplicações de busca de imagens por conteúdo, em especial para imagens de exames médicos. As variações serão estudadas visando atender a três necessidades já demonstradas para esse domínio de aplicações, nominalmente a necessidade de incluir algum grau de variedade nas respostas, a necessidade de ser possível integrar diversos operadores de busca na mesma consulta (sejam eles para buscas por similaridade ou os demais operadores já existentes, em qualquer combinação), e a necessidade de que as consultas possam atender às expectativas do usuário, mesmo que estas não estejam explicitamente colocadas na consulta. As variações dos operadores serão representadas por operadores que estendam a álgebra relacional, e serão desenvolvidos algoritmos que possam executar cada operador de maneira eficiente sobre conjuntos de dados indexados em estruturas adequadas. Os algoritmos terão o objetivo de obter, dentro do possível, respostas exatas às consultas, mas serão também estudados algoritmos que obtenham respostas aproximadas em menor tempo, qua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Cristina Dutra de Aguiar Ciferri - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Operadores e Algoritmos para Recuperação de Dados Complexos por Similaridade (Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa B - de R$ 20.001,00 a R$ 50.000,00)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Cristina Dutra de Aguiar Ciferri - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Ferramenta para o desenvolvimento automático de ambientes virtuais com controle em redes de petri
Descrição: O projeto tem como objetivo elaborar uma ferramenta que permite ao desenvolvedor de software especificar um Ambiente Virtual (AV) num nível elevado. A ferramenta gera automaticamente um AV e conecta-o com um sistema real, tendo como base a especificação do desenvolvedor. O projeto faz o uso de uma linguagem de especificação formal, a rede de Petri. A meta final do projeto é obter uma ferramenta para desenvolvimento de sistemas de Telepresença Colaborativa, e apresentar a tecnologia empregada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Jandira Guenka Palma - Coordenador / Adilson Luiz Bonifácio - Integrante / Elieser Botelho Manhas Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
LAPIS - Laboratório de pesquisa em informática na área de saúde
Descrição: Profissionais da saúde convivem em seu dia a dia com uma série de fenômenos biológicos que ocorrem no organismo de um ser humano. Visando prover melhor entendimento de como tais fenômenos ocorrem sem usar técnicas invasivas, a modelagem matemática é uma forte aliada neste aspecto. Como exemplo podemos citar a análise de variabilidade da freqüência cardíaca que tem se mostrado de grande contribuição para investigação de vários estados fisiopatológicos como hipertensão e doença isquêmica cardíaca por diabetes. Além disto, este tipo de análise é importante para uma avaliação quantitativa do papel do sistema nervoso autônomo na geração destes ritmos. Objetivos Gerais: estudar, analisar e desenvolver soluções computacionais (métodos, técnicas, algoritmos e software) que auxiliem os profissionais da área da saúde na melhor compreensão e interpretação de fenômenos biológicos modelados matematicamente. Objetivos Específicos: estudar os modelos matemáticos para descrição de fenômenos associados ao sistema cardiorrespiratório e sistema nervoso autônomo; fornecer diretivas para os profissionais da saúde no sentido de auxiliar na utilização correta das diversas técnicas de análise de medidas fisiológicas; realizar um estudo comparativo através da implementação computacional de diversas técnicas aplicadas a um conjunto de dados representativo; e identificar a possibilidade da aplicação das técnicas estudadas em outros domínios de conhecimento. Metas: consolidar o grupo de pesquisa de Informática aplicada à Saúde da UEL; integrar as linhas de pesquisa desenvolvidas pelo grupo de pesquisa da UEL; fomentar a continuidade da pesquisa aplicada na área de saúde, utilizando computação matemática; e contribuir com a comunidade biomédica local e regional no sentido de alertar sobre a importância da correta interpretação dos diferentes tipos de análises de dados biológicos resultantes de processos automatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Maria Angelica de Oliveira Camargo Brunetto - Coordenador / Antonio Fernando Brunetto - Integrante / Ernesto Ferreyra - Integrante / Robinson Samuel Vieira Hoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Guenka - Monitoramento de processos industriais
Descrição: Aplicar os métodos e os softwares do GUENKA na Indústria para monitorar as atividades de ambientes de manufatura através de um ambiente 3D navegável e coletar os dados da atividade monitorada. O sistema de GUENKA permite: informar o estado corrente do processo industrial, monitorando sinais representativos de medidas e os estados dos dispositivos através de um ambiente tridimensional semelhante ao real, e informar o histórico de cada recurso, os dados do histórico são provindos do monitoramento das atividade industrial. Uma das carências identificadas nas visitas realizadas à várias indústrias da região do norte do Paraná (aproximadamente 10), e que se reflete em quase todas as pequenas e médias indústrias do país, é a falta de conhecimento que elas têm sobre os seus próprios processos industriais. São poucas as indústrias que possuem planejamento e controle da produção efetivo. Um outro problema encontrado é a exigência do mercado, que cada vez mais exige qualidade e certificação. Assim, o primeiro passo para as indústrias é conhecer e organizar as informações internas, de forma constante na linha do tempo. Conhecendo os dados do comportamento da própria indústria e disponibilizando em tempo real o estado atual do sistemas, é possível elaborar um conjunto de previsões, gráficos e relatórios, de modo a permitir a tomada de decisões operacionais apropriadas. Existem poucas ferramentas semelhantes no mercado, e são voltadas para grandes corporações, portanto inacessíveis economicamente para pequenas e médias indústrias. O sistema proposto no GUENKA revela-se de crucial importância na estrutura de gestão das empresas, fato pelo qual deixa de ser visto como mera ferramenta operacional, ou de engenharia, e sim como uma importante fonte de informação. A necessidade crescente de novas ferramentas para o aumento da produtividade, como reflexo do aumento da competitividade entre as empresas, tem gerado nos últimos anos uma corrida tecnológica sem precedentes históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Jandira Guenka Palma - Coordenador / Alex Shigueo Togava - Integrante / Gustavo Adolfo Queiroz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Simulação a eventos discretos com interface em realidade virtual
Descrição: Uma vez que uma aplicação ou projeto tenha sido identificado como sujeito ao uso da simulação, decisões devem ser tomadas acerca de como conduzir os estudos. Embora não haja regras definitivas, alguns passos são geralmente recomendados, tais como: planejamento do estudo, definição do sistema, construção do modelo, execução dos experimentos, análise dos resultados e relatório final. Na execução dos experimentos e na análise dos resultados a Realidade Virtual (RV) é uma interface que pode fornecer um suporte importante para a tomada de decisões, pois auxilia na criação de ambientes virtuais semelhantes ao mundo real, que ajudam na compreensão do funcionamento dos sistemas. Este trabalho propõe um metamodelo para o desenvolvimento sistemas de simulação de eventos discretos com a interface de RV aplicados a ambientes ou estações de trabalho de manufatura. A proposta do metamodelo é composta por quatro módulos: i) de edição e validação de modelos, ii) de criação, edição e execução de ambientes virtuais, iii) de conexão para efetuar o elo entre os dois primeiros e, iv) de controle para gerenciar a comunicação e a simulação. Como resultado tem-se a simulação centralizada baseada no modelo descrito em Rede de Petri (RP) com interface de RV distribuída. O sistema auxilia no aprendizado e compreensão do problema simulado, e ainda permite envolvimento do usuário com ambiente através da interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Jandira Guenka Palma - Coordenador.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi Nacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5