2015 - Atual
ENSINO DE HISTÓRIA, MEMÓRIA E EDUCAÇÃO: formação de professores e a escrita da História das Instituições Escolares da Grande Dourados
Descrição: A presente proposta é fruto dos desdobramentos das ações que vêm sendo realizadas no Laboratório de Ensino de História - LABhis - , da Universidade Federal da Grande Dourados. Trata-se da articulação entre o ofício do historiador e a pesquisa em educação na perspectiva histórica, de modo a atender ao levantamento, sistematização e organização de documentação em apoio à consolidação da escola como lugar de memória, vinculando espaços desta natureza ao ensino e aprendizagem de História.
Chamada FUNDECT/CAPES N° 11/2015 ? EDUCA-MS - CIÊNCIA E EDUCAÇÃO BÁSICA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Olga Maria dos Reis Ferro - Integrante / Adriana Aparecida Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
FORMAÇÃO DE MONOPÓLIOS NO ÂMBITO DO ENSINO SUPERIOR PRIVADO BRASILEIRO: UM SEGMENTO DO MERCADO EM EXPANSÃO
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de estudo a formação de monopólios no âmbito do ensino superior privado brasileiro: um segmento do mercado em expansão. Duas constatações justificam a definição deste objeto: (1) a formação de monopólios pelas grandes holdings de Ensino Superior privado no Brasil, com destaque para a Anhanguera Educacional Sociedade Anônima Participações (Aesapar) e a Kroton Educacional S.A. e (2) a pouca produção acadêmica sobre esta temática. Definiu-se como objetivo geral: analisar o processo da materialização da formação de monopólios no âmbito do Ensino Superior privado brasileiro, no interregno de 2007-2013, e como objetivos específicos: (1) levantar a documentação da Comissão de Valores Imobiliários (CVM) na BOVESPA e (2) estabelecer uma interlocução entre o discurso presente nessa documentação e a literatura especializada que informa o movimento de formação de monopólios no âmbito do mercado, em geral, e da educação, em particular. Acreditamos que esta pesquisa poderá apontar a tendência do reordenamento da forma pela qual vem se materializando a democratização do oferecimento do ensino superior, no tempo presente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Olga Maria dos Reis Ferro - Coordenador / Thais de Oliveira - Integrante / Dayane Nogueira Baarbier - Integrante / Tielle Nunes de Freitas - Integrante.
2009 - Atual
A PRODUÇÃO DA MERCADORIA ENSINO NO CURSO DE PEDAGOGIA DE MODALIDADE PRESENCIAL E A DISTÂNCIA EM UMA UNIVERSIDADE PRIVADA DE MATO GROSSO DO SUL:2005-2009
Descrição: Tese de doutoramento com qualificação realizada no dia 20/11/2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Olga Maria dos Reis Ferro - Coordenador.
2008 - 2011
A expansão e internacionalização do ensino superior em Mato Grosso do Sul (1990 a 2007)
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa apresentado e aprovado na seleção de candidatos para ingresso no Programa Pós-Graduação stricto sensu em Educação ? Curso de Doutorado, conforme EDITAL Nº 18/PROPP/UFMS, de 29 de agosto de 2007. A motivação para se colocar na pauta de pesquisa o objeto intitulado ?Expansão e internacionalização do ensino superior em Mato Grosso do Sul (1990 a 2007) advêm do crescimento recorde das redes ? holdings? ou sociedade gestora de participação social, entre instituições de ensino superior privadas, no Brasil. Portanto, abrangendo também Mato Grosso do Sul, cujo mercado de ensino superior vem se expandindo. A materialização da expansão e internacionalização do ensino superior brasileiro tem sido mediada pelo uso, tanto no ensino presencial quanto a distância, das novas tecnologias da informação e comunicação (NTIC), sob o reiterado discurso de que a ?sociedade do conhecimento? exige a produção e apropriação de novas ferramentas e organização de trabalho. Essa questão impõe às instituições de ensino superior uma nova forma de gerenciamento e organização do trabalho didático, para ter condições de entrar no mercado global como empresa de forte substancia competitiva. Para compreensão da delimitação do objeto esclarece-se que a pesquisa tem como campo empírico a expansão e a internacionalização do ensino superior em Mato Grosso do Sul. Assim, no que se refere à abordagem do objeto, esta pesquisa tem seu foco no levantamento e análise de dados, de fontes primárias e secundárias, referentes a expansão e internacionalização do ensino superior em Mato Grosso do Sul e a produção de mercadoria (o próprio serviço oferecido, a indústria livreira e tecnológica) bem como a comercialização desta mercadoria envolvidos nesta estrutura de ensino, ou que dela decorre, numa extrínseca relação entre singular e universal. Pretende-se, portanto, captar as relações que se estabelecem entre o singular e o universal na trajetória histórica da organização dos process. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria dos Reis Ferro - Coordenador.
2006 - 2008
Mapeamento das primeiras instituições escolares públicas no sul do Mato Grosso na segunda metade do século XIX e primeira metade do século XX
Descrição: Mapeamento das primeiras instituições escolares públicas no sul do Mato Grosso na segunda metade do século XIX e primeira metade do século vinte. As instituições a serem pesquisadas são as de caráter público-estatal e de caráter público, subvencionada pelo estado, confessionais ou privadas.
Esta pesquisa se limitará a algumas cidades do sul do Mato Grosso , estas cidades são Corumbá, Aquidauna, Ponta Porã, Campo Grande, por serem as dentre as cidades mais antigas, que primeiro criaram escola. 
O nosso objetivo geral de, por meio da análise particular das instituições de ensino mais antigas destas cidades é aprender o complexo processo de constituição do ensino escolar na região sul de Mato Grosso e, sobretudo a importância social desse processo de escolarização. 
Esta pesquisa se justifica porque a produção historiográfica sobre o sul do Mato Grosso (atual Mato Grosso do Sul) é muito recente e muitas fontes historiográficas continuam inéditas. Sendo assim a História das Instituições dessa região também foi pouco estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria dos Reis Ferro - Coordenador.
2005 - 2006
PROJETO DE PESQUISA A EDUCAÇÃO ESCOLAR NO BRASIL: ABORDAGENS HISTORIOGRÁFICAS E HISTÓRIA DAS INSTITUIÇÕES ESCOLARES.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Maria dos Reis Ferro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Manoel de Barros - Bolsa.