2017 - Atual
PRÁTICAS DIALÓGICAS PARA O ENSINO DA FILOSOFIA
Descrição: Descrição: A partir da hipótese de que uma pedagogia interativa, fundada na interação verbal entre os alunos, pode facilitar a aprendizagem do filosofar, o projeto se propõe a investigar e analisar as condições de possibilidade de uma verdadeira confrontação filosófica pelo diálogo entre os alunos na sala de aula, como por exemplo, o tipo de situação favorável, as regras que devem ser estabelecidas e respeitadas; os critérios de ?filosoficidade? das argumentações, etc. com o objetivo de desenvolver um referencial didático- metodológico para o recurso e aplicação de práticas dialógicas no ensino de filosofia em nível médio. O desenvolvimento da pesquisa, de caráter eminentemente teórico-investigativo e propositivo, será realizado a partir de leituras, análises e discussões filosóficas dos textos e autores selecionados, considerando a tradição filosófica sobre o tema, em especial, a hermenêutica de Gadamer e a concepção do diálogo platônico, através de estudos individuais e em grupos de pesquisa, bem como via exercícios de aplicação metodológica do diálogo argumentativo. Logo, o método a ser utilizado é o hermenêutico filosófico, posto que ele prevê uma práxis considerando a própria categoria de ?aplicação? que lhe é inerente. Entre os resultados esperados sublinha-se a orientação de projetos de pesquisa/desenvolvimento acerca da utilização do diálogo argumentativo como proposta didático-metodológica para o ensino de filosofia no âmbito da Educação Básica; a apresentação de trabalhos em eventos acadêmicos nacionais e internacionais e a publicação de artigos e trabalhos completos em revistas especializadas nacionais e internacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mauricio Abdalla Guerrieri - Coordenador / Sandro Luiz Modesto - Integrante / Jair Fortunato Dias Junior - Integrante / Pierre Francisco Alves - Integrante / Alexandre Jordão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
Emancipação e Modernidade
Descrição: O tema da emancipação é uma questão chave do pensamento político desde o Renascimento e o início da modernidade. O tema passou por diferentes abordagens em virtude das contradições básicas das disputas teóricas, políticas e geopolíticas do mundo capitalista. Na fase atual da modernidade ? concebida por uns como o ápice e declínio do processo civilizatório moderno e, por outros, como período que já ultrapassa a própria modernidade e, por ainda estar sem definição muito clara, é chamado de ?pós-moderno? ? o tema ressurge como verdadeira questão filosófica no pensamento político. A pesquisa submete à analise o ideal moderno de emancipação (em seu sentido filosófico) e procura investigar a conexão entre processos socioeconômicos reais e a constituição científica e filosófica da modernidade. Para Boaventura de Souza Santos, o capitalismo como modo de produção e a modernidade como modo de pensar são dois processos distintos e separados, donde conclui que a tarefa emancipatória atual tem seu peso na produção de um novo modo de pensar antes de mudanças materiais na sociedade. A hipótese da presente pequisa contradiz a postura de Santos e afirma, ao contrário, que ambos processos foram essencialmente conectados, o que nos faz pensar a emancipação na atualidade de uma forma bastante específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mauricio Abdalla Guerrieri - Coordenador.
2012 - 2013
Novos Caminhos da Emancipação
Descrição: O tema da emancipação é uma questão chave do pensamento político desde o Renascimento e o início da modernidade. O tema passou por diferentes abordagens em virtude das contradições básicas das disputas teóricas, políticas e geopolíticas do mundo capitalista. Na fase atual da modernidade ? concebida por uns como o ápice e declínio do processo civilizatório moderno e, por outros, como período que já ultrapassa a própria modernidade e, por ainda estar sem definição muito clara, é chamado de ?pós-moderno? ? o tema ressurge como verdadeira questão filosófica no pensamento político. A pesquisa submete à analise o ideal moderno de emancipação (em seu sentido filosófico) à luz das transformações sócio-econômicas, culturais e teóricas dos últimos 40 anos, visando uma refundamentação contemporânea do conceito, não apenas em seu aspecto filosófico, mas também como prática social. Como tal, dialoga, de um lado, com as teorias emancipatórias atuais e sua crítica pós-modernista e, de outro, com as experiências concretas de organizações sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Abdalla Guerrieri - Coordenador.