2021 - Atual
Toward a science of intrinsic purposiveness: organizational account of ecological functions and its implications to ecological research and environmental ethics
Descrição: Este projeto é parte de uma rede de 24 projetos coordenada por Prof. Alan Love, da Universidade de Minnesota (EUA), e financiada pela Fundação John Templeton, bem como do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Estudos Interdisciplinares e Transdisciplinares em Ecologia e Evolução (INCT IN-TREE), coordenado por Prof. Charbel N. El-Hani (IBIO/UFBA) e financiado pelo CNPq, CAPES e FAPESB. O projeto busca investigar a individuação de sistemas ecológicos e a atribuição de funções aos seus componentes, como base para seus propósitos intrínsecos, aplicando os resultados teóricos à análise dos conceitos de ?saúde? (health), ?sofrimento? (distress) e ?ruptura? (disruption), amplamente usados na política e gestão ambiental, para verificar se são de fato justificáveis e aceitáveis, bem como à discussão sobre a atribuição de valores intrínsecos a sistemas ecológicos, no âmbito de uma ética ecocêntrica. A teoria organizacional das funções ecológicas, anteriormente elaborada por pesquisadores da equipe, será utilizada para o entendimento do propósito intrínseco em sistemas ecológicos e para derivar critérios bem fundamentados para a identificação de grupos funcionais em tais sistemas e de características funcionais em organismos. Será um resultado chave do projeto a elaboração de ferramentas diagnósticas práticas para a individuação de sistemas ecológicos e a atribuição de funções às suas partes, bem como bases filosóficas para justificar ou rejeitar metáforas baseadas na ideia de saúde para estabelecer objetivos na política e gestão ambiental, assim como atribuições de valor intrínseco a sistemas ecológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Nei de Freitas Nunes Neto - Integrante / Ítalo Nascimento de Carvalho - Integrante / Hilton Ferreira Japyassú - Integrante / Clarissa Machado Pinto Leite - Integrante / Jeferson Gabriel da Encarnação Coutinho - Integrante / David Ludwig - Integrante / Paride Bollettin - Integrante / Claudio R. M. Reis - Integrante / Felipe Rebelo Gomes de Lima - Integrante / Emiliano Sfara - Integrante / Juliomar Marques Silva - Integrante / Rodrigo Guerra - Integrante / Marco Silvany - Integrante / Paulo Seminario Huertas - Integrante / Matteo Mossio - Integrante / Gaëlle Pontarotti - Integrante / Leonardo Bich - Integrante / Sune Holm - Integrante / Andrea Gambarotto - Integrante / Mauro Almeida - Integrante / Giuseppe Longo - Integrante.Financiador(es): John Templeton Foundation - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Pesquisa Etnoecológica, Educacional e de Conservação e Inovações Pedagógicas em Comunidades Pesqueiras de Conde-BA
Descrição: O projeto, realizado em comunidades de pescadores do litoral norte da Bahia (Siribinha e Poças, Município do Conde), tem como objetivos: (i) Realizar estudos sobre conhecimentos e práticas de comunidades de pescadores; (ii) Desenvolver trabalho de pesquisa, inovação e desenvolvimento em colaboração com professores locais, visando educação intercultural como diálogo de saberes, que possa aumentar autoestima de estudantes, contribuir para conservação de conhecimentos e práticas de pescadores e marisqueiras, e propiciar ambiente significativo para aprendizagem de assuntos escolares; (iii) Realizar oficinas sobre conservação ambiental, que possam resultar em projetos de conservação integrados ao desenvolvimento local (ICDPs) e abordagens de planejamento e manejo baseados na comunidade; (iv) Derivar de estudos teóricos e de campo um modelo de pesquisa e desenvolvimento inter- e transdisciplinar em comunidades tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Rosiléia Oliveira de Almeida - Integrante / Juliana Fonseca - Integrante / Esau Marlon Franco da Paz - Integrante / Rafael Piedade Félix - Integrante / Gabriela Vanegas De La Rosa - Integrante / Adielle Almeida - Integrante / David Ludwig - Integrante / Maria Salete Amorim - Integrante / Paride Bollettin - Integrante / Sidélia Teixeira - Integrante / Fábio Pessoa Vieira - Integrante / David Tng - Integrante / Hugh Lacey - Integrante / José Amorim Reis - Integrante / Vitor Maciel Renck - Integrante / Deborah Apgaua - Integrante / Jessica Sacramento da Hora - Integrante / Marisa Santos Lisboa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Estudos Interdisciplinares e Transdisciplinares em Ecologia e Evolução (INCT IN-TREE)
Descrição: O IN-TREE visa produzir e investigar a produção de conhecimento inter- e transdisciplinar em ecologia e evolução a partir da interação entre pesquisadores e estudantes brasileiros e estrangeiros e setores da sociedade brasileira, como órgãos ambientais e escolas. Com isso, atuará na fronteira do conhecimento, impactando de modo relevante esses campos científicos e contribuindo para a solução de problemas nacionais em áreas consideradas estratégicas nas políticas públicas de meio ambiente, C&T&I, educação e extensão universitária, e relacionadas a pelo menos dois dos temas estratégicos do edital. O IN-TREE inclui 154 pesquisadores e técnicos ambientais (20 deles bolsistas PQ do CNPq) de 49 laboratórios de 11 instituições brasileiras, principalmente do Nordeste, vinculados a 26 programas de pós-graduação (dos quais 10 possuem conceito entre 5 e 7) e 45 pesquisadores estrangeiros de 14 países.
A rede de laboratórios associados ao IN-TREE desenvolverá 13 projetos temáticos (PT), abordando questões de pesquisa na fronteira do conhecimento em ecologia e/ou evolução a partir de uma diversidade de abordagens, incluindo: (a) procedimentos empíricos (de laboratório e de campo; mensurativos e manipulativos) e teóricos (modelagem conceitual, matemática, computacional, estatística, evolutiva) com foco em métodos, substâncias/moléculas, genes, fisiologia, desenvolvimento, indivíduos, comportamentos, plasticidade fenotípica, populações, filogenias, interações ecológicas, comunidades, ecossistemas, propriedades dos ecossistemas, serviços ecossistêmicos, sistemas socioecológicos, e impactos; (b) métodos relacionados às áreas da epistemologia, ética, educação, sociologia, antropologia, comunicação e economia; (c) metodologias participativos relacionadas à interação com a sociedade. Além disso, serão desenvolvidos cinco projetos integradores (PI), transversais aos projetos temáticos, que estimularão as equipes dos PT a adorar perspectivas inter- e transdisciplinares nos campos da modelagem, epistemologia/ética, interação com sociedade, comunicação e inovação. Uma série de estratégias, que incluem a atuação do Comitê Gestor, o uso de tecnologias de informação e comunicação, seminários, estabelecimento de comitês interdisciplinares de orientação e promoção de cursos serão adotadas pelo IN-TREE para catalisar a atuação interdisciplinar e transdisciplinar dos laboratórios.
O IN-TREE possui um conjunto de ações de interação da sociedade que, para além da divulgação e popularização da ciência, estabelecerão estratégias de envolvimento de setores da sociedade na produção de conhecimento voltado para a solução de problemas, contribuindo para a implementação de políticas públicas e para o desenvolvimento social. Conta ainda com um PI especialmente voltado à prospecção de produtos e processos do Instituto que configurem inovação tecnológica e para criação de uma cultura de proteção à propriedade intelectual e transferência de tecnologia.
Na equipe, incluímos apenas os coordenadores dos subprojetos e os orientandos e colaboradores do pesquisador (C. N. El-Hani), em vista do tamanho da equipe envolvida. No CV Lattes dos coordenadores de subprojetos, a equipe de cada subprojeto é listada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (13) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Pedro Luís Bernardo da Rocha - Integrante / Fábio Pedro S F Bandeira - Integrante / Leila Costa Cruz - Integrante / Ana Maria Rocha de Almeida - Integrante / Nei de Freitas Nunes Neto - Integrante / Eduardo Mendes da Silva - Integrante / Washington de Jesus Sant'anna Franca da Rocha - Integrante / Blandina Felipe Viana - Integrante / Lia Midori Meyer Nascimento - Integrante / Francisco Carlos Rocha de Barros Junior - Integrante / Vanessa Carvalho dos Santos - Integrante / Fabiano de Souza Vieira - Integrante / Deborah Faria - Integrante / Claudia Sepulveda - Integrante / Leyla Mariane Joaquim - Integrante / Ítalo Nascimento de Carvalho - Integrante / Hilton Ferreira Japyassú - Integrante / Flora Souza Bacelar - Integrante / Danilo Boscolo - Integrante / Eduardo Mariano Neto - Integrante / Clarissa Machado Pinto Leite - Integrante / Leandro Martins de Freitas - Integrante / Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Roberta Smania Marques - Integrante / Natália Rodrigues da Silva - Integrante / Dália Melissa Conrado - Integrante / Arteaga, Juan Manuel Sánchez - Integrante / Rosiléia Oliveira de Almeida - Integrante / Mariângela Cerqueira Almeida - Integrante / Cássia Regina Reis Muniz - Integrante / Valter Alves Pereira - Integrante / Anna Cássia de Holanda Sarmento - Integrante / Maria da Conceição Lago Carneiro - Integrante / Tânia Costa Caldas - Integrante / Vânia Jaciara Bispo Costa - Integrante / Ana Paula Miranda Guimarães - Integrante / Ana Lucia Albuquerque Costa Pereira Amarante - Integrante / Emilio Lanna - Integrante / Paulo Inácio de Knegt López de Prado - Integrante / Wellington Bittencourt-dos-Santos - Integrante / Renata Pardini - Integrante / Ricardo Ferreira Machado - Integrante / Diego F. Valderrama-Pérez - Integrante / Victor Montalvão Moreno - Integrante / Lucas Medeiros Silva - Integrante / Lúcia Carvalho Neco - Integrante / Amanda Amantes - Integrante / Kátia de Araújo Carmo - Integrante / Vanderson de Souza Costa - Integrante / Rodolfo Porto - Integrante / Gustavo Crusoé - Integrante / Breno Pascal Brito - Integrante / Erika Patrícia Daza-Pérez - Integrante / Gustave Gilles Lopez - Integrante / Henrique Batalha Filho - Integrante / Priscila Silva de Figueiredo - Integrante / Talita Pereira Gomes - Integrante / Paula Carvalhal Lage von Buettner Ristow - Integrante / Fabiana Oliveira da Silva - Integrante / Lídia Maria Pires Soares Cardel - Integrante / Selene Siqueira da Cunha Nogueira - Integrante / Sérgio Luiz Gama Nogueira Filho - Integrante / Francisca Soares de Araujo - Integrante / Adriano de Oliveira Sampaio - Integrante / Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Felipe Lima - Integrante / Tasso Menezes - Integrante / Luana Poliseli Ramos - Integrante / Franco Porto - Integrante / Bruno Althoff - Integrante / Juliana Fonseca - Integrante / Jocenilda Guimarães dos Santos - Integrante / Rafael Piedade Félix - Integrante / Gabriela Vanegas De La Rosa - Integrante / Adielle Almeida - Integrante / Clara Dourado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2015 - 2017
Práticas educativas e de sustentabilidade no Projeto TAMAR
Descrição: Esse projeto reúne três estudos que enfocam práticas educativas (formação de guias-mirins e planejamento e implementação de Centros de Visitantes) e de sustentabilidade (enfocando relação entre objetivos de conservação ambiental, sociais e econômicos) do Projeto TAMAR, realizados no âmbito do Mestrado Profissional em Ecologia Aplicada à Gestão Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Gustave Gilles Lopez - Integrante / Gonzalo Eduardo Rostan - Integrante / Valéria Rocha França da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
Virtudes e valores epistêmicos e sociais na pesquisa ecológica
Descrição: Estudos sobre o papel de virtudes e valores epistêmicos e sociais na pesquisa ecológica, na construção de modelos e juízos sobre teorias,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Nei de Freitas Nunes Neto - Integrante / Ricardo Santos do Carmo - Integrante / Paulo Inácio de Knegt López de Prado - Integrante / Breno Pascal Brito - Integrante.
2009 - 2018
Evolução do comportamento social
Descrição: Estudos sobre evolução do comportamento social em roedores equimídeos, primatas e aranhas, usando abordagens teóricas, empíricas e de modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Jorge Nei Silva de Freitas - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Hilton Ferreira Japyassú - Integrante / Caprice Graciete Lima de Oliveira - Integrante / Yusleni Fierro Toscano - Integrante / Silvia Caldeira - Integrante / Victor Montalvão Moreno - Integrante / Mark Borrello - Integrante / Lucas Medeiros Silva - Integrante / Lívia Maria Santos Assunção - Integrante / Lúcia Carvalho Neco - Integrante / Daniel Blumstein - Integrante / Letícia Avilés - Integrante / Marcelo Delfino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2017
Ciência, raça e sociedade: Estudos históricos e educacionais
Descrição: O projeto se ocupa de estudos históricos sobre racismo científico, bem como de estudos educacionais em que estudantes do ensino superior (incluindo professores em formação) constroem e monitoram exposições sobre racismo científico exibidas em museus, escolas e universidades, que também são objeto de investigação no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Integrante / Claudia Sepulveda - Integrante / Arteaga, Juan Manuel Sánchez - Coordenador / Hemilly Cerqueira Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2015
Integrando Níveis de Organização em Modelos Ecológicos Preditivos: Aportes da Epistemologia, Modelagem e Investigação Empírica
Descrição: Trata-se de projeto PRONEX CNPQ/FAPESB, vinculado a outro projeto do grupo de pesquisa, "Teoria das hierarquias: Investigações epistemológicas e aplicações empíricas". A literatura reconhece necessidade de maior integração das teorias sobre sistemas e processos ecológicos, produzidas a partir de diferentes abordagens, referenciais teóricos e escalas espaciais/temporais. Estudos epistemológicos e metodológicos são capazes de integrar conhecimento ecológico. Este projeto interdisciplinar combina ecologia, epistemologia e física estatística objetivando a produção de conhecimento teórico e empírico para construção de ecologia integrada e preditiva aplicável na gestão de recursos  ambientais. Ele inclui cinco questões de pesquisa: (i) Investigação epistemológica de conceitos centrais da ecologia: (ii) fragmentação de habitat e respostas de
comunidades ecológicas, (iii) distúrbios ambientais e distribuição espacial em sistemas ecológicos, (iv) teorias de comportamento e filogenia, e (v) relação entre ecossistemas e mudanças climáticas globais. Os eixos integradores do projeto são: (a) estudos epistemológicos, enfocando análise do conceito de biodiversidade e desenvolvimento de base para construção de modelos multiníveis; (b) modelagem de sistemas complexos, baseada em multi-agentes autônomos e redes complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Pedro Luís Bernardo da Rocha - Integrante / Nádia Roque - Integrante / Leila Costa Cruz - Integrante / Nei de Freitas Nunes Neto - Integrante / Iara Sordi Joachim Bravo - Integrante / Washington de Jesus Sant'anna Franca da Rocha - Integrante / Joselisa Maria Chaves - Integrante / Blandina Felipe Viana - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Francisco Carlos Rocha de Barros Junior - Integrante / Hilton Ferreira Japyassú - Integrante / Suani Tavares Rubim de Pinho - Integrante / Flora Souza Bacelar - Integrante / Alexandre de Almeida - Integrante / Danilo Boscolo - Integrante / Eduardo Mariano Neto - Integrante / Patrícia Alves Ferreira - Integrante / Rodrigo Nogueira de Vasconcelos - Integrante / Tiago Jordão Porto Santos - Integrante / Clarissa Machado Pinto Leite - Integrante / Raymundo José de Sá Neto - Integrante / Gilson Corrêa de Carvalho - Integrante / Michele Martins Correa - Integrante / Leandro Martins de Freitas - Integrante / Flávio França - Integrante / Marjorie Nolasco - Integrante / NERY, EMANOELA RODRIGUES AMORIM - Integrante / Elaine Cambuí - Integrante / Camila Silva Saraiva - Integrante / Breno Pascal Brito - Integrante / Natália Ferraz Bastos - Integrante / Helen Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2015
Teoria das hierarquias: Investigações epistemológicas e aplicações empíricas
Descrição: A teoria das hierarquias é uma teoria sobre as relações entre observador e observado. Ela propõe, em nosso entendimento, uma compreensão das práticas epistêmicas da ciência que analisa de modo ponderado as contribuições de sujeito e objeto na construção do conhecimento. Esta teoria se ocupa de complexidades e hierarquias concebendo-as como características dos tipos de questões de pesquisa que colocamos frente ao mundo, não dos sistemas naturais, pura e simplesmente. Ela fornece um repertório de ferramentas conceituais que permitem avançar em investigações epistemológicas e estudos empíricos, formulando com clareza conceitos como níveis definicionais, níveis de organização, restrições, filtros, superfícies, perturbações, emergência de propriedades, determinação descendente, função etc. Este projeto está conectado ao projeto PRONEX (FAPESB/CNPQ) "Integrando Níveis de Organização em Modelos Ecológicos Preditivos: Aportes da Epistemologia, Modelagem e Investigação Empírica", que potencializa a aplicação empírica dos estudos epistemológicos associados à teoria das hierarquias que realizamos no grupo de pesquisa. Por sua vez, projetos anteriores do grupo, como aquelas que se ocuparam de funções e emergência de propriedades, desembocaram no presente projeto, ao serem concluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Leila Costa Cruz - Integrante / Nei de Freitas Nunes Neto - Integrante / Fabiano de Souza Vieira - Integrante / Juliana Costa Piovesan - Integrante / Ricardo Santos do Carmo - Integrante / Ítalo Nascimento de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Ensino de evolução e ecologia: estudos teóricos e aplicados
Descrição: O projeto reúne uma série de estudos focados no ensino de evolução e ecologia, que podem ter natureza teórica e/ou aplicada. Atualmente, focos principais de pesquisa são o uso de jogos eletrônicos (como o jogo Calangos, desenvolvido por nossa equipe de pesquisa) no ensino de ecologia, visando aprendizagem sobre nicho ecológico e termorregulação; abordagens integradas no ensino de evolução combinando vários tipos de processos, tanto micro- quanto macroevolutivos; análises de evo-devo em relação a questões teóricas e educacionais; critérios para selecionar conteúdos para o ensino médio considerando a biologia evolutiva e a funcional, e suas mútuas relações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Angelo Loula - Integrante / Claudia Sepulveda - Integrante / Ítalo Nascimento de Carvalho - Integrante / Thiago Serravalle de Sá - Integrante / Natália Rodrigues da Silva - Integrante / Rosiléia Oliveira de Almeida - Integrante / Wellington Bittencourt-dos-Santos - Integrante / Ricardo Ferreira Machado - Integrante / NUNES-NETO, NEI - Integrante / Kátia de Araújo Carmo - Integrante / Erika Patricia Daza Perez - Integrante / Vanderson de Souza Costa - Integrante / Rodolfo Porto - Integrante / Breno Pessoa - Integrante / Carol Cardeal - Integrante / Gustavo Crusoé - Integrante.Número de produções C, T & A: 55
2009 - Atual
Abordagens organizacionais de função na ecologia e suas implicações para a ética ambiental e a análise de sistemas socioecológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nei de Freitas Nunes Neto em 07/12/2014.
Descrição: Nesse projeto, desenvolvemos uma abordagem organizacional da função na ecologia (Nunes-Neto et al., 2014), baseada em trabalho anterior de Alvaro Moreno, Matteo Mossio  e colaboradores (e em colaboração com eles). Nós aplicamos essa abordagem para analisar como explicações funcionais são usadas em diferentes tradições de pesquisa na Ecologia, com um foco mais detalhado sobre o programa de pesquisa da Biodiversidade e Funcionamento Ecossistêmico (BEF). Nós também exploramos as implicações dessa abordagem para a ética ambiental e para a análise de sistemas socioecológicos. Esse projeto combina estudos em filosofia da ciência, biologia teórica e ética ambiental, é coordenado por Nei Nunes Neto (Universidade Federal de Grandes Dourados) e Charbel N. El-Hani, e envolve uma rede de pesquisadores brasileiros e estrangeiros, tendo resultado em várias publicações nos últimos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Integrante / Nei de Freitas Nunes Neto - Coordenador / Ricardo Santos do Carmo - Integrante / Greg Cooper - Integrante / Alvaro Moreno Bergareche - Integrante / Cristian Saborido - Integrante / Fábio Veiga da Silva Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2008 - Atual
Redes complexas e genômica e proteômica comparativas
Descrição: Projeto que reúne pesquisadores do Depto. de Biologia/UEFS, Instituto de Física/UFBA e Instituto de Biologia/UFBA, visando desenvolver ferramentas e estudos nos campos da genômica e proteômica comparadas mediante o uso da modelagem de redes complexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Aristóteles P Góes Neto - Integrante / Suani Tavares Rubim de Pinho - Integrante / Thierry Corrêa Petit Lobão - Integrante / Roberto Fernandes Silva Andrade - Integrante / Osvaldo Guimarães dos Santos - Integrante / Gilberto Cafezeiro Bomfim - Integrante / Jerzy Brzozowski - Integrante / Pablo Ivan Ramos - Integrante / Angelo Duarte - Integrante.
2007 - 2009
Jogos educativos, cognição situada e ambientes de aprendizagem
Descrição: A cognilção situada é um dos campos de pesquisa mais ativos nas ciências cognitivas, desaguando numa concepção da mente e da cognição bastante distinta da tradição cartesiana que dominou o pensamento ocidental nos últimos 400 anos. Os três conceitos centrais neste campo são os de mente incorporada (embodied), inserida (embedded) e estendida (extended). Esta perspectiva sobre a mente e a cognição tem implicações importantes para a educação, em particular, para o ensino de conceitos científicos, que são exploradas neste projeto. Em particular, segue da cognição situada a idéia de que a cognição está indissociavelmente ligada a ações e percepções. Assim, ambientes de aprendizagem não devem estar focados apenas na cognição dos estudantes, mas devem estruturar repertórios de ações e percepções que favoreçam a aprendizagem. Vistos desta perspectiva, jogos podem ter um papel no ensino e na aprendizagem que vão além de suas contribuições para a ludicidade. Ambientes de aprendizagem que estruturam ações, percepções e cognição podem ser construídos com base em jogos, como investigaremos no presente projeto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Pedro Luís Bernardo da Rocha - Integrante / Eduardo Fleury Mortimer - Integrante / Angelo Loula - Integrante / Vanessa Carvalho dos Santos - Integrante / Claudia Sepulveda - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Integrante / José Luis de Paula Barros e Silva - Integrante / Yupanqui Muñoz - Integrante / Antônio Apolinário - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Lacuna pesquisa-prática, comunidades de prática e pesquisa educacional colaborativa
Descrição: Este projeto investiga comunidades de prática e grupos colaborativos de pesquisa como ferramentas de desenvolvimento profissional e para a diminuição da lacuna pesquisa-prática no ensino de ciências. Trata-se de buscar meios para que a pesquisa tenha impacto mais rápido e efetivo sobre as escolas, mas de maneira dialógica e democrática, mediante construção de laços colaborativos com professores da educação básica. Envolve uma dimensão forte de extensão, por meio da ComPratica, comunidade virtual de prática usando a plataforma Moodle, e do grupo CoPPEC (Colaboração em Pesquisa e Prática em Ensino de Ciências). Em ambas as iniciativas, professores em formação e em serviço e pesquisadores seniores e em formação formam um grupo colaborativo de pares, que busca horizontalizar as relações, evitando posições hierárquicas, para funcionar como contexto de desenvolvimento profissional para professores e pesquisadores.A partir destas iniciativas são desenvolvidos projetos de pesquisa-ação em sala de aula, construídos a partir dos interesses dos professores. O projeto também inclui Comunidade de prática com professoras das Escolas Municipais Sagrada Família e Brazilina Eugênia de Oliveira, do Município de Conde-BA, dedicadas à educação básica, nos primeiros e segundo ciclos, em comunidades pesqueiras tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Claudia Sepulveda - Integrante / Ileana Greca - Integrante / Thiago Serravalle de Sá - Integrante / Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Roberta Smania Marques - Integrante / Natália Rodrigues da Silva - Integrante / Ana Lúcia Amarante - Integrante / Arteaga, Juan Manuel Sánchez - Integrante / Rosiléia Oliveira de Almeida - Integrante / Mariângela Cerqueira Almeida - Integrante / Cássia Regina Reis Muniz - Integrante / Valter Alves Pereira - Integrante / Anna Cássia de Holanda Sarmento - Integrante / Maria da Conceição Lago Carneiro - Integrante / Tânia Costa Caldas - Integrante / Vânia Jaciara Bispo Costa - Integrante / Ana Paula Miranda Guimarães - Integrante / Alessandro Eduardo de Almeida Sousa - Integrante / Ricardo Ferreira Machado - Integrante / Erika Patricia Daza Perez - Integrante / Vanderson de Souza Costa - Integrante / Cybelle da Silva Lobão - Integrante / Quênia Carvalho Ribeiro Lopes - Integrante / Elmo José Carneiro Carvalho - Integrante / Jackeline Lisboa Araújo Santos - Integrante / Nayara dos Santos Oliveira - Integrante / Técio Luiz Boaventura de Menezes - Integrante / Amália Janete de Mattos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2005 - Atual
Estudos sobre livros didáticos e currículos de Ciências e Biologia
Descrição: Esta linha reúne estudos sobre livros didáticos e currículos de biologia que não se situam nas demais linhas de pesquisa, a exemplo dos estudos sobre abordagens de saúde em livros didáticos de biologia da educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Liziane Martins - Integrante / Graça Carvalho - Integrante / Mário Cézar Amorim de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - Atual
Genes: Estudos filosóficos e educacionais
Descrição: Este projeto envolve pesquisa sobre ensino e aprendizagem de genética, assim como estudos epistemológicos sobre genes. As relações entre ciência, tecnologia e sociedade também estão no foco do projeto. Afinal, uma compreensão adequada do que são genes e de quais funções desempenham no desenvolvimento dos organismos e na construção de traços fenotípicos é um elemento essencial para a compreensão pública da genética e da biologia molecular e um pré-requisito para a reflexão sobre aspectos éticos, sociais, econômicos, políticos e ecológicos da biotecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Diogo Meyer - Integrante / Ana Maria Rocha de Almeida - Integrante / João Queiroz - Integrante / Niklas Markus Gericke - Integrante / Rebecca Bruu Carver - Integrante / Jérémy Cástera - Integrante / Neima Alice Evangelista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 60
2001 - 2013
Teoria Gaia e visão sistêmica do planeta Terra
Descrição: Investigações sobre teoria Gaia, quanto ao discurso funcional empregado nesta teoria e às possibilidades de uso da mesma na abordagem de uma visão sistêmica da Terra na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Nunes-Neto, Nei Freitas - Integrante / Ana Paula Miranda Guimarães - Integrante / CARMO, RICARDO SANTOS DO - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2001 - 2009
Problemas Históricos, Filosóficos e Educacionais em Ecologia e Evolução
Descrição: Evolução e ecologia têm papel central na estrutura do conhecimento biológico e no ensino de biologia, em vários níveis de escolaridade. Dessa maneira, é de grande importância desenvolver investigações que busquem elucidar questões históricas, filosóficas e educacionais relacionadas a estas duas áreas. Entre os tópicos que temos pesquisado, encontram-se: o conceito de função na ecologia e na evolução; conceitos e medidas de biodiversidade; o uso da teoria darwinista da evolução na tomada de decisão sobre questões socialmente relevantes; jogos eletrônicos educacionais sobre ecologia e evolução e questões epistemológicas relacionadas à teoria Gaia e à Ciência do Sistema Terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Pedro Luís Bernardo da Rocha - Integrante / Diogo Meyer - Integrante / Leila Costa Cruz - Integrante / Marina de Lima-Tavares - Integrante / Ana Maria Rocha de Almeida - Integrante / Nei de Freitas Nunes Neto - Integrante / Eduardo Fleury Mortimer - Integrante / Angelo Loula - Integrante / Acácio Alexandre Pagan - Integrante / Claudia Sepulveda - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Integrante / José Luis de Paula Barros e Silva - Integrante / Yupanqui Muñoz - Integrante / Ricardo Santos do Carmo - Integrante / Maria Daniela Martins Guimarães - Integrante / Antônio Apolinário - Integrante / Marta Vargens - Integrante / Ítalo Nascimento de Carvalho - Integrante / Leonídia Serretti - Integrante / Felipe Leal - Integrante / Maíra Miele - Integrante / Uelen Moura - Integrante / Juanma Sánchez Arteaga - Integrante / Tiago Pereira de Almeida - Integrante / Dália Conrado - Integrante / Thiago Serravalle de Sá - Integrante / Wellington Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2009
Educação Científica Multicultural: Investigações da Perspectiva do Pluralismo Epistemológico, do Pragmatismo e do Modelo de Mudança de Perfis Conceituais
Descrição: Este projeto está vinculado a abordagens antropológicas e socio-culturais da educação científica e tem como objetivos:  (1) investigar bases epistemológicas para uma educação científica multicultural;(2) desenvolver uma moldura teórica para abordar o ensino e a aprendizagem de ciências com base na abordagem dos perfis conceituais, proposta por Mortimer, como uma ferramenta para modelar produção de significados na sala de aula de ciências, a teoria da linguagem de Bakhtin como ferramenta para modelar interações discursivas e modos de falar nas salas de aula; a teoria socio-interacionista de Vigotski como base para investigar a aprendizagem, a estrutura analítica de Mortimer e Scott para investigar as abordagens comunicativas dos professores, e o modelo de recontextualização didática de Bernstein para investigar a construção do conhecimento científico escolar; (3) construir um perfil conceitual de adaptação, como ferramenta para a construção de práticas pedagógicas e análise do discurso no ensino de evolução, no contexto da moldura teórica esboçada acima; (4) investigar a utilização do conhecimento etnobiológico no processo de ensino e aprendizagem de biologia em situações multiculturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Eduardo Fleury Mortimer - Integrante / Geilsa Costa Santos Baptista - Integrante / Helenadja Mota Rios Pereira - Integrante / Waldomiro José da Silva Filho - Integrante / Claudia Sepulveda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2009
Da agressão à afiliação: Evolução da socialidade em roedores equimiídeos
Descrição: O estudo dos roedores silvestres tem contribuído sobremaneira para a compreensão dos padrões de evolução da socialidade em mamíferos. O presente projeto tem por objetivo investigar a evolução da socialidade em um grupo de espécies de roedores da família Echimyidae, que inclui desde espécies territoriais e intolerantes a coespecíficos até espécies altamente afiliativas. Para tanto, pretendemos: 1. Realizar uma análise comparativa do comportamento para as espécies Thrichomys apereoides, Trinomys albispinus minor, Trinomys setosus e Trinomys yonenagae; 2. Caracterizar os repertórios comportamentais dessas espécies em situações de encontros de díades e em colônias; 3. Comparar os repertórios de comportamentos agonísticos e afiliativos das espécies com base nos contextos fornecidos pela análise de seqüências comportamentais; 4. Avaliar o modo de organização social estabelecido em situação artificial de formação de colônias de adultos para cada espécie. Serão realizados 12 encontros de díades por espécies em arena neutra em situação de pós-captura, registrando-se as imagens e sons durante os primeiros 40 minutos do encontro. Serão estabelecidas 4 colônias de 4 indivíduos adultos por espécie em cativeiro e as atividades dos animais serão registradas por 15 dias. Será caracterizado o repertório comportamental por sexo e por espécie com base nos encontros em arena neutra e será registrado o momento de exibição de cada unidade comportamental. Seqüências comportamentais significativas serão detectadas através do programa ETOSEQ . A intensidade das interações afiliativas entre os indivíduos das colônias será estimada com base em uma amostragem das distâncias entre indivíduos. A intensidade das interações agonísticas será estimada com base em uma amostragem das unidades comportamentais agressivas exibidas. OS resultados serão comparados entre espécies levando-se em conta a filogenia do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Integrante / Pedro Luís Bernardo da Rocha - Coordenador / Jorge Nei Silva de Freitas - Integrante / Vitor Passos Rios - Integrante / Érica Sena Neves - Integrante / Ilai Moradillo Mello Alves - Integrante / Tatiane Vianna Barduke - Integrante / Aline Borges do Carmo - Integrante / Alice Torres Barbosa - Integrante / Albérico José de Moura Saldanha Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2001 - Atual
Natureza da ciência: estudos sobre formação de professores e pesquisadores
Descrição: Este projeto investiga propostas para o ensino de história e filosofia da ciência para estudantes e professores em formação inicial, em áreas das ciências naturais, de maneira a promover seu real engajamento cognitivo. Estão sendo testadas abordagens para o ensino de história e filosofia da ciência em diferentes universidades. Estas abordagens envolvem propostas de ensino que utilizam aprendizagem baseada em problemas e questões sociocientíficas para a abordagem de episódios de história da ciência e colocação de questões epistemológicas. O projeto também visa ao desenvolvimento e teste de materiais instrucionais e seqüências didáticas sobre conteúdos específicos de história e filosofia das ciências. Também são focos importantes de estudo O ensino da Natureza das Ciências Biológicas (NdCB) desde uma perspectiva da desunidade da ciência na formação inicial para o ensino de Biologia, as Contribuições da teoria do organismo para a redução e reestruturação do currículo de Biologia do Ensino Médio e a Transposição Didática do construto "Natureza da Ciência" (NOS) através de abordagem explícita e reflexiva da correspondência de Darwin. É também um projeto de professores-investigadores, associada à docência de Charbel El-Hani e outros professores da educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Nei de Freitas Nunes Neto - Integrante / Tiago Guimarães Inez - Integrante / Mário Cézar Amorim de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - Atual
Abordagens sócio-interacionistas do ensino de ciências e educação multicultural
Descrição: O projeto envolve investigações sobre a educação científica de uma perspectiva sócio-interacionista, com ênfase sobre situações multiculturais nas salas de aula de ciências, estudos epistemológicos sobre a educação científica multicultural e sobre a teoria dos perfis conceituais tem destaque no projeto, explorando-se o pragmatismo objetivo como base epistemológica para o ensino de ciências. Esta base epistemológica se articula com uma moldura teórica para abordagem do ensino e a aprendizagem de ciências que reúne perfis conceituais, como modelos da heterogeneidade de modos de pensar e significação na sala de aula de ciências; teoria da linguagem de Bakhtin, como uma base para modelar interações discursivas e modos de falar nas salas de aula; teoria socio-histórica de Vigotski como base para investigar a aprendizagem; a estrutura analítica de Mortimer e Scott para investigar as abordagens comunicativas dos professores. Tem sido investigados perfis conceituais de adaptação, herança e equilíbrio ecológico, em conexão com análises de interações discursivas no ensino de evolução, de genética e de ecologia. Investiga-se também uso da pesquisa etnobiológica como base para inclusão de conhecimentos tradicionais na sala de aula de ciências e ferramentas para análise de aprendizagem em bases bakhtinianas, usando textos produzidos pelos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Eduardo Fleury Mortimer - Integrante / Edênia Maria Ribeiro do Amaral - Integrante / Francisco Ângelo Coutinho - Integrante / João Queiroz - Integrante / Waldomiro José da Silva Filho - Integrante / Vanessa Carvalho dos Santos - Integrante / Claudia Sepulveda - Integrante / Dália Conrado - Integrante / Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Adela Molina Andrade - Integrante / Mariângela Cerqueira Almeida - Integrante / Cássia Regina Reis Muniz - Integrante / Frederik Moreira dos Santos - Integrante / Diego F. Valderrama-Pérez - Integrante / Jussara Paula Rezende Pereira - Integrante / Samadhi Gil Carneiro Pimentel - Integrante / Tiago Alfredo da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 84
2000 - 2009
Investigações sobre o conceito de vida
Descrição: O projeto investiga o papel do conceito de vida na estrutura do conhecimento biológico e no conhecimento escolar de biologia. O interesse sobre este tópico resulta da idéia de que, se o conceito de vida cumpre papel integrativo na construção do conhecimento científico no campo das ciências biológicas, como é plausível supor, ele poderá ter papel similar no ensino de biologia. Contudo, este conceito não tem recebido muita atenção no contexto do ensino, apesar de estar presente em muitos textos didáticos. A expectativa de que ?vida? seja um conceito altamente integrativo na biologia segue do fato de que ele designa o objeto de estudo desta ciência, considerada como um todo, desempenhando um papel central na construção de uma compreensão integrada dos organismos. Este projeto tem os seguintes objetivos: (1) aprofundar a análise epistemológica do problema de definir ?vida?, explorando a compreensão de como definições e explicações são construídas no contexto de teorias científicas; (2) investigar como livros didáticos do ensino fundamental (de Ciências) e do ensino médio (de Biologia) abordam o conceito de vida; (3) investigar como livros didáticos do ensino superior (de Biologia Geral e de Biologia Celular e Molecular) abordam o conceito de vida, quando o fazem; (4) realizar investigações sobre a construção e utilização de um perfil do conceito biológico de vida, nos marcos da abordagem dos perfis conceituais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Eduardo Fleury Mortimer - Integrante / Francisco Ângelo Coutinho - Integrante / Gilberto Cafezeiro Bomfim - Integrante / Lia Midori Meyer Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 2013
Propriedades emergentes e relação todo-parte em sistemas biológicos
Descrição: Emergência de propriedades e determinação descendente em sistemas vivos são os focos de pesquisa nesta linha, na qual desenvolvemos uma explicação da relação todo-parte como uma relação de mudança de propensões de nível inferior sob determinação dos princípios de organização dos sistemas, e exploramos como esta explicação pode ser aplicada no entendimento de propriedades emergentes em sistemas biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Claus Emmeche - Integrante / Argyris Arnellos - Integrante.Número de produções C, T & A: 72
1996 - 2007
Determinismo, Reducionismo, Orientação Sexual e Gênero
Descrição: Este projeto reúne estudos teóricos e empíricos sobre modelos explicativos da orientação sexual e do gênero na espécie humana, movendo-se no sentido tanto de uma crítica de modelos reducionistas e deterministas, quanto de investigações sobre fatores relacionados ao desenvolvimento da diversidade de orientações sexuais. Também foram desenvolvidos neste projeto estudos sobre as concepções sobre a diversidade de orientações sexuais encontradas em livros didáticos do ensino médio e entre professores deste nível do ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador / Válter Forastieri - Integrante / Ângela Maria Freire Lima e Souza - Integrante / Karla Uckonn Oliveira - Integrante / Larissa Kuhn - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1993 - 2004
Materialismo, reducionismo e explicação de fenômenos biológicos e mentais
Descrição: Nos últimos 300 anos, a tendência dominante na investigação científica pode ser caracterizada como ?reducionista. Numa metodologia reducionista, propõe-se que o modo correto de estudar um fenômeno complexo é analisá-lo, isto é, decompô-lo nas suas partes constituintes. Esta abordagem resultou em sucessos notáveis da investigação científica moderna, mas tem sido criticada por suas limitações no estudo de sistemas complexos. Em vista dessas limitações, uma diversidade de abordagens alternativas foram propostas, incluindo teorias holistas, estruturalistas, hierárquicas, sistêmicas etc. Esta proliferação de terminologia resultou em grande confusão conceitual na polêmica entre reducionistas e seus críticos. O significado de termos metateóricos como ?reducionismo? e ?holismo? mudou com tal rapidez e de uma maneira tão fortuita que é difícil avaliar o que um autor pretende dizer ao empregá-los.  Uma maneira de lidar com estas dificuldades é elaborar uma classificação geral das posições metodológicas possíveis quanto ao problema dos níveis de explicação dos fenômenos. Neste projeto, parte-se do ponto de partida de que é preciso enfrentar a tarefa de analisar termos como ?reducionismo? e ?holismo?, de modo a atribuir-lhes um significado preciso. Afinal, eles propiciam um caminho natural e direto para situar o debate acerca dos níveis de explicação num contexto mais geral, de modo que as definições e os argumentos envolvidos possam ser aplicados a diferentes controvérsias, nos mais variados domínios do conhecimento. Este projeto objetivou, assim, (i) analisar a diversidade de posições metodológicas sobre os níveis da explicação científica; (ii) discutir as relações entre materialismo, reducionismo e ensino de ciências; (iii) analisar controvérsias sobre o reducionismo na explicação de fenômenos específicos, em particular, disposições comportamentais e cognitivas humanas; (iv) analisar as interfaces destas últimas controvérsias com o ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charbel Nino El Hani - Coordenador.