2016 - 2021
Estudo clínico comparativo da aplicação de terapia led de baixa intensidade e membrana amniótica no processo de cicatrização de queimaduras
Descrição: Queimaduras são lesões dos tecidos orgânicos em decorrência de trauma de origem térmica resultante da exposição a chamas, líquidos quentes, superfícies quentes, frio, substâncias químicas, radiação, atrito ou fricção, sendo que no Brasil ocorrem cerca de um milhão de casos de queimaduras a cada ano, 200 mil deles atendidos em serviços de emergência, com 40 mil hospitalizações. Dessa forma, a queimadura constitui uma das mais graves e frequentes agressões a que o ser humano pode ser exposto e o atendimento aos pacientes queimados é um dos grandes desafios no âmbito da saúde mundial.
Os curativos constituídos de âmnion formam uma barreira protetora contra as bactérias ambientais, aceleram a reepitelização das lesões e diminuem a dor local, por proteger as terminações nervosas e reduzir a inflamação local. O uso de MA, fresca ou processada, como curativo biológico tem sido consagrado na literatura internacional pelos inúmeros trabalhos publicados nas últimas décadas.
No que diz respeito à cicatrização das queimaduras, as falhas mais importantes ocorrem nos primeiros estágios, pelo edema acentuado, proliferação vascular reduzida e diminuição dos elementos celulares, como leucócitos, macrófagos e fibroblastos. Nesse contexto, a terapia por diodos emissores de luz (LED) de baixa intensidade vem ganhando destaque no processo de cicatrização de feridas, nas últimas décadas, por seus amplos efeitos sobre os diferentes tecidos. Alguns estudos mostraram que a aplicação precoce da LED terapia sobre as feridas acelera seu fechamento e estimula um processo cicatricial mais harmônico e organizado, favorecendo o aspecto estético da cicatriz final. Nos últimos anos LEDs terapêuticos têm sido utilizados para induzir a cicatrização de feridas indolentes, isoladamente ou como coadjuvante a outros tratamentos, sempre que se necessite de efeito biológico local. Isso se deve, pois modulam as células do sistema imune, ativam a liberação de endorfinas e estimulam a microcirculação local, a proliferação e a migração celulares, desempenhando também ação analgésica, anti-inflamatória, bioestimulante ou cicatrizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Carolinne Kilcia Carvalho Sena Damasceno - Integrante.
2016 - 2017
Análise biomecânica comparativa do desempenho entre corredores de 21km e 42km após treinamento de atrator.
Descrição: Análise cinemática do movimento permitindo mensurar e detectar o movimento produzido por mudanças na velocidade ou no padrão de movimentos corporais. A implementação do treinamento de atrator poderia melhorar a performance, influenciando o desempenho de atletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Mario Oliveira Lima - Integrante / Maria Mesquita Portela - Integrante / Rafael Timóteo - Integrante.
2016 - Atual
ANÁLISE ÓPTICA DA SALIVA DE INDIVÍDUOS DIAGNOSTICADOS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Descrição: A utilização da saliva para diagnóstico dos mais diversos tipos de patologias tem se tornado alvo de frequentes pesquisas por se constituir como importante recurso para a avaliação de condições sejam elas fisiológicas ou patológicas.  Dentre a ampla gama de funções que a saliva tem na fisiologia humana normal, a possibilidade de detecção de condições patológicas no corpo humano tem sido de grande relevância nas últimas décadas (LEE et al., 2009; CASTAGNOLA et al., 2011; ZHANG et al., 2012), existindo ampla gama de estudos que utilizam este biofluido para o diagnóstico de diversas doenças. Pode, ainda, ser usada para diagnóstico de doenças hereditárias, autoimunes, infecciosas, endócrinas e carcinomas (TORKER et al., 2013). Uma vez que a saliva contém a maioria dos componentes do sangue, e ambos são funcionalmente equivalentes, ela também retrata o estado fisiológico do corpo, incluindo alterações hormonais, emocionais, nutricionais e metabólicas (LEE et al., 2009), podendo até mesmo constituir uma alternativa ao soro sanguíneo como fluido a ser analisado para fins de diagnóstico (ZHANG et al., 2008; TOKER et al., 2013). 
Por sua vez, a técnica que utiliza a espectroscopia no Infravermelho por Transformada de Fourier (FT-IR) fornece enorme quantidade de informações relacionadas à composição molecular de amostras de maneira rápida e não destrutiva (CONTI et al., 2007; XIE et al., 2011; LI et al., 2012). Apresenta alto potencial para identificar substâncias químicas de natureza orgânica ou inorgânica, podendo ser utilizada na identificação dos componentes de uma mistura desconhecida em diferentes estados físicos da matéria (AHMED et al., 2009). O uso da espectroscopia FT-IR como ferramenta para diagnóstico de fluidos corporais tem assumido importância acentuada nos últimos anos podendo, portanto, ser utilizada em estudos envolvendo saliva (JÚNIOR et al., 2015). 
Dentre as doenças que ainda não têm sua etiopatogenia esclarecida encontra-se o Transtorno do Espectro Autista (TEA), constituído por um grupo de alterações de desenvolvimento caracterizado por deficiências na interação social, comunicação e por padrões restritos, repetitivos e estereotipados de comportamento, sintomas geralmente aparentes antes da idade de 3 anos. A natureza complexa desses distúrbios, juntamente com a falta de marcadores biológicos para o diagnóstico e mudanças nas definições clínicas ao longo do tempo, cria desafios no monitoramento da prevalência dessa alteração. São essenciais relatórios precisos de dados, visando conhecer a prevalência de TEA na população, visto que ainda não há consenso quanto ao diagnóstico e protocolo de tratamento para esses pacientes (BAIO, 2012). Diante disso, é evidente a necessidade de pesquisas que possam identificar novas técnicas de análise da saliva bem como biomarcadores específicos para complementar as avaliações comportamentais e permitir diagnóstico precoce de TEA, possibilitando instituir protocolo de tratamento adequado com maior brevidade (WETIE et al., 2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Leandro Raniero - Integrante / Bárbara Celenza Horta - Integrante / Beatriz de Araújo Celenza - Integrante / Mayara Muniz Vieira Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2021
Efeito da membrana amniótica humana e terapia a laser de baixa intensidade em queimaduras de terceiro grau em animais
Descrição: Indução cirúrgica de queimaduras de terceiro grau em ratos, compondo os seguintes grupos:
Grupo Controle, Queimadura e Tratamento convencional, Grupo MAH, associação da queimadura com a aplicação da membrana amniótica humana, grupo Laser, associação da queimadura com a aplicação de TLBI, grupo MAH + TLBI, associação da queimadura com a aplicação da membrana amniótica humana e terapia a laser de baixa intensidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Renata Amadei Nicolau - Integrante / Luciana Barros Sant'Anna - Integrante / Fernanda Cláudia M. Amorim - Integrante.
2015 - 2018
Caracterização por FT-IR da medula espinhal de ratos com lesão medular e induzida experimentalmente e tratadas com membrana amniótica humana.
Descrição: Análise por espectroscopia Raman de amostra teciduais retiradas de animais que foram submetidos à indução cirúrgica de lesões em medula espinhal em ratos (T9 - T10). As lesões foram realizadas por meio de mini-guilhotina compondo os seguintes grupos:
Grupo Controle, onde será apenas simulada a lesão; grupo Lesão, onde será induzida cirurgicamente a lesão da medula espinhal; grupo MAH, associação da lesão com a aplicação da membrana amniótica humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Luciana Barros Sant'Anna - Integrante / Mariana de Castro Nicodemo - Integrante / Leandro José Raniero - Integrante / Mayara Muniz Vieira Pinto - Integrante.
2015 - 2018
Análise dos movimentos de animais submetidos à lesão medular incompleta experimental tratada com membrana amniótica humana.
Descrição: O estudo objetiva avaliar, experimentalmente, a ação da MAH em hemi secção de medular espinhal, avaliando a análise dos movimentos dos animais. O grupo controle será submetidos à simulação dos procedimentos cirúrgicos; o grupo Lesão sofrerá a hemi secção; o grupo MAH receberá fragmento da membrana amniótica após a lesão. Todos os animais terão os seus movimentos avaliados pela cinemática dos movimentos e análise da marcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Luciana Barros Sant'Anna - Integrante / Mario Oliveira Lima - Integrante / Marcele F. Neves - Integrante / Joyce Lilian Reis da Fonseca - Integrante / Priscila Cristina da Silva Carvalho - Integrante.
2015 - 2017
Estudo clínico comparativo de feridas crônicas tratadas com membrana amniótica humana e terapia a laser de baixa intensidade.
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar a eficácia da utilização terapêutica da membrana amniótica humana e da terapia a laser de baixa intensidade, bem como sua associação, no processo de reparo tecidual em pacientes com feridas crônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Renata Amadei Nicolau - Integrante / Luciana Barros Sant'Anna - Integrante / Joelita de Alencar Fonseca Santos - Integrante.
2015 - 2017
Estudo comparativo do tratamento de ferida excisional aguda em pele de ratos com aplicação de membrana amniótica humana e terapia led de baixa intensidade, isoladas ou em associação
Descrição: O crescente interesse na busca por novos protocolos terapêuticos para o reparo cutâneo  incentivou este estudo que avaliará a eficácia da aplicação da fototerapia com LED (Light Emitting Diode) e da Membrana Amniótica Humana (MAH), isoladamente e associados, em lesões cutâneas  criadas cirurgicamente em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Antônio Luis Martins Maia Filho - Integrante / Mariana Barbosa Dias - Integrante.
2015 - 2016
Análise dos movimentos de animais submetidos à lesão medular incompleta experimental tratada com membrana amniótica humana e terapia a laser de baixa intensidade, isoladas ou em associação.
Descrição: O estudo objetiva avaliar, experimentalmente, a ação da MAH e terapia a laser de baixa intensidade, isoladas ou em associação, em hemi secção de medular espinhal, pela análise histomorfométrica do espécimes. O grupo controle será submetidos à simulação dos procedimentos cirúrgicos; o grupo Lesão sofrerá a hemi secção; o grupo MAH receberá fragmento da membrana amniótica após a lesão; Grupo TLBI receberá a aplicação da terapia a laser; Grupo MAH + TLBI, receberá fragmento de MAH + TLBI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Renata Amadei Nicolau - Integrante / Luciana Barros Sant'Anna - Integrante / Joyce Lilian Reis da Fonseca - Integrante / Priscila Cristina da Silva Carvalho - Integrante / Maria Mesquita Portela - Integrante.
2015 - Atual
Aplicação da membrana amniótica humana em lesões medulares experimentais
Descrição: Indução cirúrgica de lesões em medula espinhal em ratos (T9 - T10). As lesões foram realizadas por meio de mini-guilhotina compondo os seguintes grupos:
Grupo Controle, onde será apenas simulada a lesão; grupo Lesão, onde será induzida cirurgicamente a lesão da medula espinhal; grupo MAH, associação da lesão com a aplicação da membrana amniótica humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Luciana Barros Sant'Anna - Integrante / Eduarda César da Luz Oliveira - Integrante / Débora Campos Chaves - Integrante / Leonardo Barros de Lima - Integrante.
2014 - 2016
Efeitos da terapia de baixa potência e Ácidos Graxos Essenciais no processo de reparo de úlceras em pé diabético
Descrição: Amostra composta por 32 pacientes com diabetes Tipo 2, de 40 a 75 anos, nível glicêmico entre 150 e 350 mg/dL, com lesão cutânea no pé. Formaram-se 04 grupos: Controle, Terapia a Laser de Baixa Intensidade, Ácidos Graxos Essenciais e Terapia a Laser de Baixa Intensidade + Ácidos Graxos Essenciais. Todos os participantes foram submetidos a avaliação médica, a ultrassom com Doppler, e avaliação do índice tornozelo braquial, além do inventário breve de dor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Maura Cristina Porto Feitosa - Integrante / Ana Flavia Machado de Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
Estudo comparativo da aplicação de Terapia Laser de baixa intensidade (LTBI, Ultrassom e óleo essencial de girassol) no tratamento de úlcera em pé diabético
Descrição: Amostra composta por 32 pacientes com diabetes Tipo 2, de 40 a 75 anos, nível glicêmico entre 150 e 350 mg/dL, com lesão cutânea no pé. Formaram-se 04 grupos: Controle, Terapia a Laser de Baixa Intensidade, Ácidos Graxos Essenciais e Terapia a Laser de Baixa Intensidade + Ácidos Graxos Essenciais. Todos os participantes foram submetidos a avaliação médica, a ultrassom com Doppler, e avaliação do índice tornozelo braquial, além do inventário breve de dor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Maura Cristina Porto Feitosa - Integrante / Ana Flavia Machado de Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
Eficácia do laser de baixa intensidade associado à bandagem funcional na fase inicial do tratamento da entorse de tornozelo.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar comparativamente a eficácia da terapia fisioterápica convencional, à terapia a laser de baixa intensidade e a bandagem funcional, isoladamente ou associadas, em pacientes na fase inicial da reabilitação das entorses de tornozelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Renata Amadei Nicolau - Integrante / Orlando Soares Gomes Neto - Integrante.
2014 - 2015
Análise comparativa dos movimentos após lesão medular experimental tratadas com membrana amniótica.
Descrição: O estudo objetiva avaliar a ação da membrana amniótica humana em lesões medulares experimentais pela análise da cinemática e da marcha funcional dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Luciana Barros Sant'Anna - Integrante / Mario Oliveira Lima - Integrante / Marcele F. Neves - Integrante / Eduarda César da Luz Oliveira - Integrante / Bruna Selicani Souza - Integrante / Cleide Cristina da Cruz Souza - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação das respostas cardiorrespiratórias e metabólica associadas ao uso da plataforma vibratória em idosos
Descrição: Este estudo objetiva avaliar o efeito do uso da plataforma vibratória na melhoria dos parâmetros cardiorrespiratórios e metabólicos de idosos sedentários, elaborando e validando um protocolo para uso terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Alessandra Almeida Fagundes - Integrante / Maria das Graças Bastos Licurci - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da ação da membrana amniótica humana em lesões tendíneas, isoladamente ou associada à TLBI
Descrição: Lesões em tendão de Aquiles realizadas em ratos com o uso de mini-guilhotina. Serão compostos grupos Controle, onde será apenas simulada a lesão, grupo Lesão, onde será induzida cirurgicamente a lesão tendínea, grupo MAH, associação da lesão com a aplicação da membrana amniótica humana, grupo Laser, após a lesão será aplicada TLBI, grupo Laser MAH, associação da aplicação de membrana amniótica e laser terapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Luciana Barros Sant'Anna - Integrante / Mariana de Castro Nicodemo - Integrante / Flaviane S. Brito - Integrante / Lia Renó das Neves - Integrante / Rodrigo Alvaro Lopes Martins - Integrante.
2011 - 2014
"AVALIAÇÃO DE VARIÁVEIS RESPIRATÓRIAS ANTES E APÓS O TREINAMENTO COM DISPOSITIVO DE
Descrição: Atualmente, milhões de usuários de redes móveis possuem smartphones (Telefones Inteligentes que mesclam o tradicional telefone com características de computadores móveis). Dessa forma, cresce exponencialmente a adoção de tais aparelhos por profissionais de saúde e pacientes. A grande quantidade de sensores embutidas nestes aparelhos tras um grande potencial para as mais diversas aplicação para coleta de dados, diagnóstico, suporte e prevenção de patologias clínicas. O objetivo deste estudo foi propor e avaliar um novo sistema móvel interativo de suporte ao tratamento e coleta de dados fisiológicos para uso em terapias do sistema respiratório, com possibilidade de monitoramento de progresso em tempo real elo paciente/terapeuta. São aplicados conseitos de gamificação[1] para tornar os exercícios mais intuitivos e interessantes para os pacientes. O desenvolvimento do protótipo consistiu de três estágios componentes: levantamento de requisitos e abstração das etapas de tratamento a serem oferecidas pelo aplicativo; definição da plataforma de hardwares e software que possa distribuir o trabalho para o maior número de usuários e projeto/codificação do protótipo própriamente dito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Alessandra Almeida Fagundes - Integrante.
2010 - 2012
Fisioterapia associada à respiração por pressão positiva intermitente (RPPI) no pós-operatório de gastroplastia redutora
Descrição: A obesidade é um dos principais problemas de saúde pública e importante causa de complicações médicas precoces e mortes prematuras (AULER JR, 2003). Obesos apresentam prejuízo na função pulmonar, redução dos volumes pulmonares e anormalidades restritivas à espirometria. A obesidade pode levar ao desenvolvimento da síndrome da apnéia e hipopnéia obstrutiva do sono, que por sua vez se constitui em fator de risco significante para doença cardiovascular e morte prematura (AHA, 2010). Obesos mórbidos ou obesos que apresentam comorbidades associadas estão indicados, junto a um plano terapêutico, à cirurgia bariátrica ou gastroplastia redutora, a qual se caracteriza por intervenção realizada no aparelho digestório como o intuito de promover restrição alimentar e ou a disabsorção. Estudos comprovam que a diminuição dos volumes pulmonares é um dos fatores determinantes em complicações pulmonares de cirurgias do abdome superior. Imediatamente após a cirurgia há uma diminuição de 40 a 50% dos volumes e capacidades pulmonares em relação aos seus valores pré-operatórios (SILVA; GUEDES; RIBEIRO, 2003). O presente estudo objetivou analisar comparativamente: a condição respiratória anterior e posterior à gastroplastia redutora de indivíduos obesos submetidos à fisioterapia respiratória associada à respiração por pressão positiva intermitente; e a condição respiratória dos pacientes submetidos à gastroplastia redutora, no pós operatório, dos submetidos à RPPI aos que fizeram fisioterapia convencional. Para tanto foram avaliadas 20 pacientes do gênero feminino que realizaram cirurgia de gastroplastia redutora no Hospital Policlin de São José dos Campos-SP no período de Setembro à Dezembro de 2010 (protocolo H132CEP2010).  As pacientes voluntárias foram divididas em dois grupos: G1, com 7 pacientes tratadas com Fisioterapia respiratória e motora sem uso de RPPI; e G2, composto por 13 pacientes tratadas com Fisioterapia respiratória, motora e RPPI, idade entre 25 a 45 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise da efetividade da Terapia Fotodinâmica sobre feridas cutâneas de ratos infectadas por ratos infectadas por  Staphylococcus aureus
Descrição: O presente estudo justifica-se devido à escassez de trabalhos realizados com o LED no processo de cicatrização de feridas e a necessidade de terapias alternativas para auxilio deste processo. Este estudo não pode ser realizado in vitro por se tratar de um sistema que envolve locomoção, circulação, drenagem, etc. 
Objetivo geral
Análise da efetividade da terapia fotodinâmica sobre feridas cutâneas de ratos infectadas por Staphylococcus aureus.
Objetivos específicos
Avaliar após a terapia fotodinâmica:
- O nível descontaminação da ferida cutânea;
- O número de fibroblastos, vasos neoformados, células inflamatórias;
- O nível de epitelização na área de reparo tecidual;
- A concentração de colágeno por Espectroscopia Raman, microscopia confocal e de luz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Maria Júlia Gomes - Integrante.
2009 - 2013
Análise comparativa, por Espectroscopia Raman, entre ultra-som terapêutico e LED em feridas cutâneas extensas
Descrição: Qual das terapias, LED ou Ultra-som associado ao filme semipermeável, promove melhor cicatrização de feridas em ratos através da Espectroscopia Raman? Em estudo experimental já realizado pelo autor do presente estudo, concluiu-se que o curativo filme semipermeável associado ao ultra-som, promove alterações quantitativas e qualitativas no processo cicatricial, pois acelera a velocidade nas três fases e melhora a qualidade dos tecidos neoformados, além de promover o remodelamento completo das fibras de colágeno. 
A reavaliação do experimento é essencial para a comprovação mais precisa dos benefícios da associação do ultra-som ao curativo filme semipermeável, permitindo a extrapolação deste método para o homem.
Este estudo justifica-se pela possibilidade de contribuir para reavaliação do experimento realizado anteriormente, além do estabelecimento de métodos comparativos, utilizando terapias avançadas como, LED e US, para estudos histológico, macroscópico e por Espectroscopia Raman, analisando o processo de reparação tecidual e a produção de células sangüíneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Martin, Airton A. - Integrante / Leandro Raniero - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Paraíva - Outra.
2009 - 2013
ESTUDO COMPARATIVO DO PROCESSO DE REPARO DE FERIDAS EM RATOS COM DIABETES MELLITUS UTILIZANDO LASER DE BAIXA POTÊNCIA, ULTRASOM E  LED
Descrição: Objetivos
Geral:
Analisar comparativamente o laser de baixa potência, o ultra som e o LED no processo de reparo de feridas em ratos portadores de Diabetes Mellitus, através de análises macroscópicas e histológicas.
Específicos:
1.	 Verificar os aspectos da reparação tecidual em ratos diabéticos comparando as terapias utilizadas. 
2.	Avaliar a relação do processo cicatricial com a produção de células sangüíneas em ratos diabéticos nos grupos estudados comparando os diferentes tratamentos aplicados.
 Justificativa
Diabetes mellitus constitui um importante problema de saúde pública no Brasil e no mundo. Apesar dos crescentes progressos obtidos nas últimas décadas no tratamento do diabete, ainda são consideráveis as taxas de morbidade e mortalidade. As estratégias preventivas implantadas pelas autoridades sanitárias e a conscientização de quem é portador dessa patologia ainda não foram capazes de alterar, significativamente, os quadros epidemiológicos de acometimento de ferida diabética.
Tendo em vista o interesse pelo conhecimento da cicatrização de feridas, é importante que se estabeleça através dos estudos histológico e macroscópico, como se processam a reparação tecidual e a produção de células sangüíneas, utilizando terapias avançadas como o laser de baixa potência, o ultra som e o LED e assim, analisar qual delas tem um melhor poder de aceleração na cicatrização de  feridas diabéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / NAYANA PINHEIRO MACHADO - Integrante.
2007 - 2009
Análise comparativa do reparo tecidual após enxerto ósseo autógeno particulado em ratas ovariectomizadas e sua associação a LEDterapia
Descrição: O aumento do número populacional decorre, em grande parte, da melhoria na qualidade de vida da população mundial e dos avanços obtidos por pesquisas nas áreas de ciência e tecnologia aplicadas à saúde. Conseqüentemente, algumas enfermidades passaram a ocupar um papel importante, em termos de saúde pública, destacando-se a osteoporose. Causada por um desequilíbrio entre a formação e a reabsorção óssea, resulta em expressiva perda óssea. Cirurgias maxilofaciais empregam inúmeros procedimentos cirúrgicos abrangendo tecidos moles e duros. Entre eles podemos citar as osteotomias que freqüentemente envolvem tecido duro, cabendo ao cirurgião-dentista a escolha da melhor ferramenta a ser utilizada em cada caso, tendo em vista que o processo de reparo ocorra no menor tempo possível. A existência de uma deficiência óssea patogênica interfere, comprovadamente, no tratamento em várias áreas da Odontologia. Nesta circunstância, pode ser necessária a reconstrução óssea prévia, realizada por meio de enxertos ósseos autógenos. Implantes ósseos autógenos constituem uma fonte de osso autógeno, conveniente e aceitável, em decorrência da similaridade e baixa morbidade. Recentemente, estudos experimentais têm utilizado o Laser de baixa potência visando obter um efeito de biomodulação positiva sobre o processo de reparo em um defeito ósseo. A laserterapia tem sido utilizada na Odontologia com base em seus efeitos terapêuticos e biomodulatórios sobre diferentes tecidos biológicos. Assim, torna-se importante o estudo do processo de reparo tecidual envolvendo enxertos ósseos autógenos de distintas dimensões, associados ou não à ação da ledterapia, em quadros sistêmicos caracterizados pelo aumento na remodelação óssea. Este estudo tem por objetivo avaliar a osteogênese em defeitos ósseos cirúrgicos na região de ramo da mandíbula na ausência dos hormônios gonadais, em ratas, utilizando enxertos ósseos autógenos particulados associados ou não à aplicação de LED. Serão utilizadas 54 ratas fêmea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilia Angela Lo Schiavo Arisawa - Coordenador / Renata Andrade Bitar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.