2022 - Atual
Inovação tecnológica, patenteamento e proteção autoral em produções culturais e de patrimônio histórico (Propesq-UFT n° 4479)
Descrição: Discutir o impacto social de uma inovação tecnológica em prol da preservação do patrimônio cultural imaterial e material tocantinense através da elaboração de uma tecnologia social pautada em um aplicativo musical com sons de instrumentos típicos do estado do Tocantins buscando compreender a influência das proteções imateriais para a divulgação e propagação da cultura Tocantinense, observando a repercussão da tecnologia aplicada na utilização de músicos, produtores professores e do publico infanto-juvenil.
Pretende-se dessa forma, em nosso objetivo específico, investigar a correlação entre o desenvolvimento de uma tecnologia social e a popularização dos instrumentos, bem como, se tal tecnologia seria um fator motriz para produtores e fabricantes. Por fim busca-se compreender se a propriedade intelectual e a utilização de meios virtuais podem auxiliar na proteção de um patrimônio cultural material e imaterial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Yuri de Almeida Guardiola - Integrante / Gabriel Henrique Ribeiro Aires - Integrante.
2022 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável (Rede PROFNIT)
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar
e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e
internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice
de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor
modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e
propor soluções para evitar infringências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Yuri Vinicius Silva - Integrante / ANA PAULA TROVATTI UETANABARO - Coordenador / KARLYANNE PORTILHO DE ABREU MACIEL FARIA - Integrante.
2022 - Atual
Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica (Rede PROFNIT)
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação
Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-
governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e
compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da
transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das
organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão
de transferência de tecnologia passiveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Cirleide Pereira dos Santos - Integrante / Maurício Cordenonzi - Integrante / GRACE FERREIRA GHESTI - Coordenador / Wilme Pires Dias - Integrante.
2021 - Atual
Jogos eletrônicos no ensino de conceitos básicos de Inovação (Propesq-UFT n° 4246)
Descrição: O uso de ferramentas acessórias no processo de ensino e aprendizagem, por meio de jogos digitais pode ter um papel fundamental nessa
transformação. O projeto tem como foco compreender a ligação dos jogos eletrônicos com a área de inovação e propriedade inteçectual bem como seu uso em diversas áreas do conhecimento. Dessa forma, o projeto validará a possibilidade de uso com fins educacionais
na área de inovação por meio da criação e aplicação de jogo digital, com temática na área, testando sua viabilidade como ferramenta acessória para a prática e o ensino deste tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Fernando Turibio de Moura - Integrante.
2020 - Atual
Memória e história: as quebradeiras de coco da região do Bico do Papagaio (Propesq/UFT n°3359)
Descrição: O projeto tem como foco levantar notícias, reportagens e outras publicações midiáticas que tematizassem a região do Bico do papagaio, as quebradeiras e/ou a Dona Raimunda. O foco é utilizar referenciais sobre os processos comunicativos, os símbolos, documentários e discursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Milena Botelho Azevedo Leno - Integrante.
2020 - Atual
Narrativas jornalísticas e privação de liberdade: fronteiras entre o dito e o não-dito (Propesq/UFT n° 3375)
Descrição: O presente projeto tem como foco compreender a construção dos discursos e narrativas jornalísticas em torno dos privados de liberdade disponíveis nas mídias jornalísticas do Estado do Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Geraldo da Silva Gomes - Integrante / Giliarde Albuquerque Cavalcante Virgulino Ribeiro Nascimento - Integrante.
2020 - Atual
Estudos de Comunicação, Jornalismo e Inovação nos processos de formação (Propesq/UFT n° 3455)
Descrição: A pesquisa "Estudos de Comunicação, Jornalismo e Inovação nos processos de formação" tem como foco realizar pesquisas empíricas voltadas para a reflexão das interfaces  das grandes áreas de Comunicação/jornalismo, Inovação e Educação. A pesquisa congrega professores e egressos de programas de pós-graduação em comunicação, educação e tecnologias voltadas para o ensino e para a formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Darlene Teixeira Castro - Integrante / JosÉ Eduardo de Azevedo Gomes Rodrigues - Integrante / Nelson Russo de Moraes - Integrante / Alessandra Bonfim Bacelar de Abreu Adrian - Integrante / Gabriela Pereira Melo - Integrante / Elaine de Jesus Alves - Integrante / Edson de Sousa Oliveira - Integrante / ANDRÉIA MARIA DE SOUZA ROCHA - Integrante / ISABEL CRISTINA LIMA GONÇALVES - Integrante / RUY ALBERTO PEREIRA BUCAR - Integrante / SINOMAR SOARES DE CARVALHO SILVA - Integrante / Joselinda Maria Rodrigues - Integrante / Bruno Ricardo Carvalho Pires - Integrante / Geraldo da Silva Gomes - Integrante / Milena Botelho Azevedo Leno - Integrante / Luciana Santos Almeida Theodoro - Integrante / Jorge Luiz Resende Nogueira - Integrante / Giliarde Albuquerque Cavalcante Virgulino Ribeiro Nascimento - Integrante / Anderson da Costa Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Formação de excelência: experiências em supervisão e redes de pesquisa no doutoramento e no pós-doutoramento (Propesq/UFT n° 3376)
Descrição: O projeto propõe compreender a formação de excelência realizada no âmbito do doutoramento e no pós-doutoramento. O foco centra-se na compreensão das experiências em supervisão e redes de pesquisa nessa formação de excelência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Darlene Teixeira Castro - Integrante / Nelson Russo de Moraes - Integrante / Elaine de Jesus Alves - Integrante / Geraldo da Silva Gomes - Integrante / Gizeli Costa Bertollo Menezes - Integrante / Marcela Tavares de Mello - Integrante / Vilso Junior Chierentin Santi - Integrante.
2019 - 2022
Terra das letras mortas: a identidade política da Amazônia no periodismo (1851-1945) (CNPq Edital Universal)
Descrição: omo a Amazônia se fundou e buscou construir a sua própria identidade política no mundo moderno é a pergunta que constitui o ponto de partida deste projeto. Ele evidencia a necessidade de compreensão da transformação do vocabulário relativo à Amazônia num processo ativo de tensionamento entre região e nação durante o período que compreende a constituição da capital Manaus (1851) e o término do Estado Novo (1945). A fonte documental eleita para iniciar este processo compreensivo são os jornais que, gradativamente, ganham espaço em toda a bacia hidrográfica e potencializam uma esfera pública cuja principal forma de interconexão são os rios. A expansão da malha de cidades em margens aos rios permite ampliar os padrões de reflexividade disponíveis ao homem regional e dá lugar à composição de símbolos, panoramas e narrativas que consolidam a identidade política da região. A análise está concentrada em jornais publicados nas capitais dos sete estados do Norte do país, objetivando integrar estudos de caráter amazônico, facilitar o diálogo e socialização de conhecimento sobre a tradição letrada disponível na Amazônia e o fortalecimento da comunidade de pesquisadores voltados para a percepção da história da imprensa na Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / RUY ALBERTO PEREIRA BUCAR - Integrante / Sandro Adalberto Colferai - Integrante / Luis Francisco Munaro - Coordenador / Netília Silva dos Anjos Seixas - Integrante / Luís Balkar Pinheiro - Integrante / maurício zouein - Integrante / Isabel Regina Augusto - Integrante / maria luiza ugarte pinheiro - Integrante / jesse brigida - Integrante / alexandre santos - Integrante / giselle lucena - Integrante / Allyson Alves - Integrante / Carmentilla das Chagas Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Narrativas visuais: Inventário analítico e descritivo de imagens (Propesq/UFT n° 3128)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco realizar um inventário de imagens para elucidação do funcionamento de ofertas se sentido sociocomportamentais em espaços de privação de liberdade. O inventário utilizará como elementos a comunicação e semiótica e interfaces com Direito Penal, Antropologia Visual, Psicologia Criminal e Ciências Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Geraldo da Silva Gomes - Integrante.
2019 - 2019
Comunicación, educación y cine (Propesq/UFT n° 3144)
Descrição: Este proyecto tiene como objetivo analizar la relación entre comunicación, educación y cine, con un enfoque en los usos para espacios escolares y no escolares. También se propone reflexionar sobre los usos y aplicaciones en el campo de la comunicación y el cine en temas educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Nelson Russo de Moraes - Integrante / João Nunes da Silva - Integrante / Ana Carolina Costa dos Anjos - Integrante / CLEIDE DAS GRAÇAS VELOSO DOS SANTOS - Integrante / Victor Amar Rodriguez - Integrante / Vilso Junior Chierentin Santi - Integrante / João Vitor Alencar Costa - Integrante / Luiza Lizliê Lopes Xavier - Integrante.
2019 - 2019
Narrativas de mestrandos(as) e letramento acadêmico-científico (Propesq/UFT n° 2928)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo compreender as narrativas dos estudantes do curso de pós-graduação (mestrandos) acerca das questões que compreendem o desenvolvimento dos letramentos acadêmico e científico, abordando, principalmente, a leitura e a escrita dos textos que circulam na esfera acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Marcela Tavares de Mello - Integrante.
2019 - 2019
Literacia digital na formação de professores no Brasil e em Portugal: construindo narrativas digitais com apoio de tecnologias de informação e comunicação (Propesq/UFT n° 3129)
Descrição: O presente projeto tem como foco compreender a composição da literacia digital entre licenciandos da UFT. Tem como objetivos específicos: Explorar quantitativa e qualitativamente a percepção dos estudantes (licenciaturas da UFT, campus de Palmas) em relação a como seus professores da graduação trabalham com/sem tecnologias em suas aulas e Investigar como a formação para o uso das TDIC está inserida no currículo das licenciaturas (áreas das Humanas) na UFT campus de Palmas e da universidade do Minho (portugal) campus Gualtar com fins de pesquisa comparativa entre as duas universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Elaine de Jesus Alves - Integrante.
2019 - 2019
Education, Communication and Education Systems (Propesq/UFT n° 3143)
Descrição: The education systems of the world are a priority for each nation, respectively. Many advances in the world's educational systems have been recorded since World War II. The present project focuses on discussing (in each continent, in bilateral and multilateral relations and as economic blocks) how countries and their educational systems have promoted quality education; how training systems overcome global and local difficulties such as funding, avoidance, repetition, and approval within their public policies, and how digital technologies have contributed to expanding access to education.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador.
2019 - 2019
Narrativas digitais e transmidiação de conteúdos: o caso das emissoras públicas brasileira e portuguesa (Propesq/UFT n° 2929)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco compreender como as emissoras públicas de televisão do Brasil e de Portugal operam na produção e distribuição de conteúdos no pós digital, levando-se em conta o cenário de convergência e de uma cultura participativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Gizeli Costa Bertollo Menezes - Integrante.
2018 - 2022
Narrativa e acontecimento midiáticos: desafios metodológicos para apreensão das experiências glocais amazônicas (PROCAD-CAPES 2018-2022)
Descrição: Na articulação entre narrativa e acontecimento, o projeto (PROCAD UFT-UFMG-UNAMA) propõe um duplo movimento de caráter epistêmico e metodológico: a apreensão de fenômenos e acontecimentos comunicacionais específicos, via estudos de caso, e reflexão de fundo sobre as formas de saber e os modos de produção de conhecimento na Amazônia. As condições de vulnerabilidade constituem marco na escolha dos casos que serão objeto de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Liliam Deisy Ghizoni - Integrante / Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Cynthia Mara Miranda - Integrante / Verônica Dantas Meneses - Integrante / Marina Haizenreder Ertzogue - Integrante / ANDRÉ LUIZ CAMPANHA DEMARCHI - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Bruno Souza Leal - Integrante / Elton Antunes - Integrante / Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Leandro Rodrigues Lage - Integrante / José Mariano Klautau de Araújo Filho - Integrante / Jorge Leal Eiró da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Curadoria de Metadados, Gestão e Preservação de Dados Digitais de Pesquisas (Propesq/UFT n° 2712)
Descrição: O presente projeto tem como foco a discussão na curadoria digital de periódicos de acesso aberto, padrões de qualidade de metadados, a gestão e a preservação de dados digitais de pesquisas,  que resultem na melhoria dos procedimentos adotados junto a revistas acadêmicas de acesso aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Anderson Rodolfo de LIMA - Integrante / Justino Cornélio Mendes - Integrante / OLIVEIRA, DANIELA BARBOSA DE - Integrante / Fernando da Cruz Souza - Integrante / MORAES, NELSON RUSSO DE - Integrante / Caroliny dos Santos Hamada - Integrante / Valdemir Garcia Neto Melo - Integrante / Stephani Cetimia Mariotti Ruiz - Integrante / João Augusto Rodrigues - Integrante.
2018 - 2019
Ecossistema de pesquisa em universidades federais: estudo de caso da Universidade Federal do Tocantins (Propesq/UFT n° 2757)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco compreender o ecossistema de pesquisa em universidades federais, tendo como estudo de caso a Universidade Federal do Tocantins (UFT). O estudo tem o objetivo de levantar e discutir os dados sobre os grupos de pesquisa, as linhas de pesquisa e a produção dos docentes com base na plataforma Lattes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (17)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Karoline Rodrigues Ribeiro - Integrante / ADENAUER MARQUES CUNHA - Integrante / ADLA QUINTA FAYAD - Integrante / ADRIANO NOGUEIRA DA FONSECA - Integrante / ANGÉLICA LIMA MENDONÇA - Integrante / CAMILA MITYE ARANTES NODA VELOSO - Integrante / CARLA SIMONE BURDZINSKI - Integrante / CELIA CRISTINA MOURA DE SOUZA - Integrante / CELSO RIVERO GICK - Integrante / DANIELA BENTO NOLETO DA CONCEIÇÃO - Integrante / EDVANIA PEREGRINI DA SILVA CAMPOS ADRIANO - Integrante / FÁBIO COÊLHO LEITE - Integrante / HERICA ROCHA BORGES FEITOSA - Integrante / RAFAEL CARVALHO VELOSO SILVEIRA - Integrante / RAFAELA MARIENE TEZA MAZZOLA - Integrante / SAYONARA DA COSTA BRITO - Integrante / SINOMAR SOARES DE CARVALHO SILVA - Integrante / SUENE MENDES DE MORAES - Integrante.
2018 - 2019
Profissionalização e formação de Jornalistas e Comunicadores no Brasil e em Portugal (Propesq/UFT n° 2754)
Descrição: A pesquisa tem como foco a relação da universidade com o mundo do trabalho, considerando o caminho percorrido pelo indivíduo da graduação à atuação profissional e seus atores sociais e entendendo a responsabilidade de todos os inclusos nesse processo de formação. Também busca verificar como se dá o processo de formação em nível de graduação em jornalismo na perspectiva do egresso diante das exigências encontradas no mercado de trabalho no Brasil e em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Gabriela Pereira Melo - Integrante.
2018 - 2019
História e Imprensa: jornais no Norte de Goiás nos Séculos XIX e XX (Propesq/UFT n° 2755)
Descrição: O presente projeto se propõe a investigar a trajetória dos jornais do norte de Goiás que têm sido ignorados pela história da imprensa goiana e ainda não contemplados pelos estudos de história do Tocantins, num recorte temporal de quase 100 anos, de 1891 a 1988, que remete ao inicio da atividade da imprensa na região até a criação do Estado do Tocantins, supondo empiricamente que a criação do Estado alterou o paradigma do desenvolvimento da imprensa. O estudo tem como objetivo compreender a influência da mídia impressa na formação do imaginário da região norte de Goiás que viria a se tornar o Estado do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / RUY ALBERTO PEREIRA BUCAR - Integrante.
2018 - 2019
Comunicação, Tecnologias e Práticas de Empreendedorismo e Inovação (Propesq/UFT n° 2780)
Descrição: O presente projeto se propõe a compreender,  discutir e analisar as relações entre Comunicação e Tecnologias dentro dos processos de empreendedorismo e inovação na região norte e no Estado do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / João Nunes da Silva - Integrante / Justino Cornélio Mendes - Integrante / José Lauro Martins - Integrante / Everaldo de França - Integrante / Kleber Abreu Sousa - Integrante / Jailane Janaina Delmaschio Alves - Integrante / Beatriz Batista Costa - Integrante / Mauricio Santana Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Ensino e formação na União Europeia pós-Bolonha: estudo dos processos de Implementação na Península Ibérica - Portugal (Propesq/UFT n° 2430)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco compreender as estratégias de formação acadêmica em Portugal, especialmente as políticas de implementação do Processo de Bolonha, como caso ilustrativo do que vem ocorrendo na União Europeia, no contexto do Processo de Bolonha desencadeado desde 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador.
2018 - 2018
Efeito da terceira pessoa e profissionais da comunicação (Propesq/UFT n° 2647)
Descrição: Analisar sob a óptica da hipótese do efeito da terceira pessoa diversas manchetes de sites de notícias a profissionais da comunicação no Estado do Tocantins percebendo como esses comunicadores avaliam conteúdos para publicação e possíveis efeitos de comportamento censurante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Wellida Araujo Resende da Rocha - Integrante.
2018 - 2018
Ensino e formação na União Europeia pós-Bolonha: estudo dos processos de Implementação na Península Ibérica - Espanha (Propesq/UFT n° 2429)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco compreender as estratégias de formação acadêmica em Espanha, especialmente as políticas de implementação do Processo de Bolonha, como caso ilustrativo do que vem ocorrendo na União Europeia, no contexto do Processo de Bolonha desencadeado desde 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador.
2018 - 2018
Pint os Science Palmas (Propesq/UFT n° 2623)
Descrição: O projeto tem como foco a divulgar pesquisas científicas produzidas pela UFT e parceiros para a comunidade palmense, em consonância com as ações desenvolvidas pelo Pint of Science Brasil, ao mesmo tempo em que produzirá conhecimento sobre a ciência praticada no Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Alessandra Bonfim Bacelar de Abreu Adrian - Integrante / Gabriela Pereira Melo - Integrante / RUY ALBERTO PEREIRA BUCAR - Integrante / Clenio Araujo - Integrante / Isadora Fontes - Integrante.
2018 - 2018
Percepções e aplicações do efeito priming em estereótipos da imagem social da mulher (Propesq/UFT n° 2645)
Descrição: Analisar os estereótipos da imagem social da mulher, abarcando-se sobre os trabalhos aos conceitos e estudos em priming.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Nayara Lopes Botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Estudo das teorias do cultivo e da ação racional sobre as mudanças de comportamento na participação em mídias sociais (Propesq/UFT n° 2648)
Descrição: Estudo de aspectos da teoria do cultivo e da ação racional em um grupo do aplicativo para celulares whatsApp em que os moradores alertam-se mutuamente sobre possíveis acontecimentos relacionados sobre roubos, assaltos e outros tipos de ataques violentos nos arredores do condomínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Edson de Sousa Oliveira - Integrante / SINOMAR SOARES DE CARVALHO SILVA - Integrante.
2018 - 2018
Framing e Agendamento: a Construção Jornalística sobre as Quebradeiras de Coco da Região do Bico do Papagaio (Propesq/UFT n° 2688)
Descrição: O estudo se propõe a analisar a construção jornalística sobre as Quebradeiras de Coco da região do Bico do Papagaio sob o olhar das teorias de Framing e Agendamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Milena Botelho Azevedo - Integrante.
2018 - 2018
Ensino de Comunicação Social/Jornalismo na União Europeia: Sistematização da Produção Bibliográfica sobre o Processo de Bolonha e a Formação em Jornalismo no Período de 2016 a 2018 (Propesq/UFT n°2642)
Descrição: Recolher e sistematizar a produção bibliográfica sobre o processo de Bolonha, sobretudo as com foco na formação em Comunicação Social/Jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Daniela Barbosa de Oliveira - Integrante.
2018 - 2018
Periódicos de acesso aberto, comunicação científica e escrita jornalística (Propesq/UFT n° 2621)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco a divulgação científica e as relações estabelecidas entre comunicação e jornalismo. O foco é na construção de referenciais que embasem a produção de releases sobre artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Daniela Barbosa de Oliveira - Integrante / Nelson Russo de Moraes - Integrante / Kamylla Phamela Salusto Silva - Integrante / Higo Lima - Integrante / Thuanny Vieira - Integrante / Fernanda Alcântara - Integrante / Matheus Teixeira - Integrante / Pedro Luiz de Oliveira Bisneto - Integrante / Clifton Morais Correia - Integrante / Renata Hilel Ribeiro - Integrante / Victoria Siqueira - Integrante / Ítalo de Paula Casemiro - Integrante / Fernando Lopes da Silva - Integrante.
2018 - 2018
Estudo da cobertura jornalística on-line: a utilização da análise de conteúdo em Jornais do Tocantins (Propesq/UFT n° 2687)
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a estudar a cobertura jornalística on-line de jornais no Estado do Tocantins, utilizando a análise do conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / CLEIDE DAS GRAÇAS VELOSO DOS SANTOS - Integrante / RUY ALBERTO PEREIRA BUCAR - Integrante.
2018 - 2018
Análise dos enquadramentos noticiosos na cobertura das greves gerais (Propesq/UFT n° 2644)
Descrição: Discutir os desdobramentos do enquadramento noticioso sobre as greves gerais de 29 de abril e 30 de maio de 2017, dentro das perspectivas de análise e pesquisa estabelecidas por Entman (1993).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Taianne Santos Moreira de Souza - Integrante / Vanildo Lisbôa Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Análise do efeito de terceira pessoa na influência da mídia na promoção da imagem da polícia militar em colégios militares do Tocantins (Propesq/UFT n° 2646)
Descrição: Analisar o efeito da influência da mídia, de acordo a hipótese do efeito em terceira pessoa, sobre estudantes secundaristas e egressos do Colégio da Polícia Militar do Tocantins, acerca de notícias que versam sobre ações policiais veiculadas nos meios de comunicação de massa. Busca-se avaliar como os estudantes refletem sobre as notícias que a mídia veicula sobre ações policiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Alessandra Bonfim Bacelar de Abreu Adrian - Integrante / Luciano Silva Gomes - Integrante.
2018 - 2018
Efeito da Terceira Pessoa e o mercado de trabalho jornalístico do Tocantins (Propesq/UFT n° 2652)
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a estudar as relações do efeito da terceira pessoa e a relação com o mercado de trabalho jornalístico no Estado do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Liliam Deisy Ghizoni - Integrante / Gabriela Pereira Melo - Integrante / Jordanna de Sousa Parreira - Integrante.
2018 - Atual
Estudos de Comunicação Pública e Inovação: as televisões educativas e os impactos na universidade (Propesq/UFT n° 3063)
Descrição: O presente projeto tem como foco compreender os percursos da comunicação pública, sobretudo nas televisões públicas/educativas, no Brasil e em Portugal, bem como criar meios para implantar, via núcleo, modelos de televisão pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / KÉCIA GARCIA FERREIRA - Integrante / Gizeli Costa Bertollo Menezes - Integrante / José Lopes da Cruz Filho - Integrante / Yuri Vinicius Silva - Integrante / Anderson da Costa Lacerda - Integrante.
2018 - Atual
História e sociedade medieval: o Castelo de Feira em Portugal (Propesq/UFT n° 2756)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco compreender o papel do Castelo de Feira, localizado no concelho de Santa Maria da Feira, distrito de Aveiro em Portugal, na constituição da sociedade medieval portuguesa. O castelo foi utilizado pelos mouros e posteriormente conquistado pela Ordem dos Cavaleiros do Templo, sendo um exemplo de castelo gótico, de planta oval irregular e fisionomia básica quinhentista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador.
2017 - 2019
Formação em Jornalismo: Estudo sobre as Práticas Formativas na Amazônia (Propesq/UFT n° 2003)
Descrição: Este projeto objetiva investigar as práticas formativas em jornalismo na região amazônica, com foco nos cursos e currículos dos cursos de Comunicação Social/Jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / SINOMAR SOARES DE CARVALHO SILVA - Coordenador.
2017 - 2019
Análises Inteligentes de Dados em Mídias Sociais (Propesq/UFT n°1987)
Descrição: O presente projeto tem como propósito reunir estatística, computação e massa de dados públicos disponíveis em ambientes virtuais sociais para a promoção de análises inteligentes destes dados. Nesta perspectiva, espera-se abstrair um entendimento global sobre o comportamento das pessoas nestes ambientes, as relações entre elas, as influências que umas exercem sobre as outras, o quanto um indivíduo pode estar propenso a colaborar com outro, e assim por diante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Edeilson Milhomem da Silva - Coordenador / Raquel Bezerra Barros Milhomem - Integrante.
2017 - 2019
Formação e Ensino em Comunicação/Jornalismo: Estudo sobre as Estruturas Curriculares em Vigor no Brasil e na Península Ibérica (Propesq/UFT n° 2358)
Descrição: O presente projeto tem como foco o currículo praticado nos processos de formação em Comunicação/Jornalismo. O foco é analisar as Estruturas Curriculares em vigor no Brasil e na Península Ibérica, e que possíveis impactos essas tem sobre os processos de ensino e formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Joselinda Maria Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Divulgação Científica e Curadoria Digital: Desenvolvimento de Padrões e Critérios para Aplicativos em Periódicos Científicos de Acesso Aberto (Propesq/UFT n° 2301)
Descrição: O presente projeto tem como foco compreender os modelos de acesso aberto aplicados a periódicos eletrônicos, sobretudo os dinamizados pelo sistema OJS (Open Journal Systems), bem como desenvolver critérios de divulgação e elementos que permitam a criação de um aplicativo para a Revista Observatório, visando a curadoria e preservação digitais, tão essenciais para a UFT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / KÉCIA GARCIA FERREIRA - Integrante.
2017 - 2018
Processos e Políticas de Formação em Cursos de Mestrado em Comunicação no Brasil: um Retrato da Região Norte (Propesq/UFT n° 2357)
Descrição: O presente projeto se propõe a estudar os processos e políticas de formação em cursos de mestrado em comunicação no Brasil, partindo do que é desenvolvido na Região Norte do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Alessandra Bonfim Bacelar de Abreu Adrian - Integrante.
2017 - 2018
Estudos sobre Qualidade Jornalística e Transparência (Propesq/UFT n° 2359)
Descrição: O presente projeto consiste em avaliar a transparência editorial de produções jornalísticas brasileiras. A ideia é ver em que grau as produções dispõem de instrumentos que tornam transparentes alguns de seus processos de trabalho e de tomada de decisão. Quanto maior a transparência, presume-se, maior a disposição e a efetivação de meios para prestar  contas à sociedade acerca do seu fazer jornalístico. Essa é uma questão central na discussão sobre accountability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Poliana Macedo de Sousa - Integrante / SINOMAR SOARES DE CARVALHO SILVA - Integrante.
2017 - 2018
Análise do Processo de Comunicação entre Instituições Europeias e Brasileiras Visando o Financiamento de Políticas Públicas de Educação em Comunidades Tradicionais (Propesq/UFT n° 2426)
Descrição: O presente projeto tem como foco analisar o processo de comunicação entre instituições europeias e brasileiras visando o financiamento de políticas públicas de educação em comunidades tradicionais.Nesse contexto investigativo propõe-se o seguinte problema de pesquisa: ?como ocorre a comunicação e a gestão de parceria entre instituições brasileiras e europeias visando o financiamento de políticas públicas de educação em comunidades tradicionais??. Justifica-se tal pesquisa, a princípio, pela importância básica das políticas públicas de educação, em especial o melhor entendimento de suas trilhas de sustentação financeira, que para além da origem pública, passa (em muitos casos) pela cooperação intersetorial e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Nelson Russo de Moraes - Integrante.
2017 - 2018
Uso de dispositivos móveis para jogos educativos: estudo comparativo entre Brasil e Portugal (Propesq/UFT n° 2427)
Descrição: A presente pesquisa tem como foco analisar os usos e apropriações dos dispositivos móveis para uso dos jogos educativos por jovens de cidades selecionadas, bem como explorar quantitativa e qualitativamente, junto ao grupo de jovens selecionados, dados sobre consumo midiático em geral e o acesso e uso de internet e plataformas portáteis como, por exemplo, celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Darlene Teixeira Castro - Integrante.
2017 - 2018
Análise do processo de gestão entre instituições européias e brasileiras visando o financiamento de políticas públicas de educação em comunidades tradicionais (Propesq/UFT n° 2426)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Russo de Moraes em 27/12/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doc, desenvolvido junto ao Programa de Pós-graduação em Comunicação e Sociedade, da Universidade Federal do Tocantins - UFT, objetivando a construção de resposta ao problema "como ocorre a comunicação e a gestão de parceria entre instituições brasileiras e europeias visando o financiamento de políticas públicas de educação em comunidades tradicionais?". A pesquisa é do tipo descritiva e circunscreve o estudo de dois casos: o banco inglês HSBC e a associação alemã ARABRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Nelson Russo de Moraes - Coordenador.
2017 - 2017
Gestão de Periódicos Científicos: Elaboração de Critérios de Qualidade Editorial (Propesq/UFT n° 2232)
Descrição: O presente estudo tem como foco elaborar critérios de qualidade editorial visando o melhoramento da gestão de periódicos científicos na Universidade Federal do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Daniela Barbosa de Oliveira - Integrante / Nelson Russo de Moraes - Integrante.
2017 - 2017
Ensino e Formação na União Europeia Pós-Bolonha: Estudo das Políticas de Garantia de Qualidade e Acreditação em Cursos de Graduação, Mestrado e Doutoramento (Propesq/UFT n° 2225)
Descrição: O presente projeto tem como foco comparar as estratégias de formação acadêmica em Portugal, especialmente as políticas de garantia de qualidade e acreditação, como caso ilustrativo do que vem ocorrendo na União Europeia, no contexto do Processo de Bolonha desencadeado desde 1998, bem como estudar a dinâmica interna de universidades públicas portuguesas na consolidação de políticas de garantia de qualidade e acreditação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Nelson Russo de Moraes - Integrante.
2017 - 2017
Estudos sobre o Processo de Bolonha: garantia de qualidade (Propesq/UFT n° 2302)
Descrição: O presente projeto tem como foco compreender os elementos relacionados à garantia de qualidade, sua importância e impacto para a educação superior europeia, em uma análise do andamento e desenvolvimento das questões referentes à qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Míriam Lucas da Silva Parente - Integrante / Alexsandro Mota Sobrinho - Integrante.
2017 - 2017
Estudos de Media Effect em Pós-Graduandos (Propesq/UFT n° 2231)
Descrição: O presente projeto tem como foco realizar pesquisas sobre os efeitos da mídia (media effect) entre estudantes de pós-graduação (mestrandos) da Universidade Federal do Tocantins, bem como levantar características associadas a possíveis comportamentos censurantes com relação às mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Daniela Barbosa de Oliveira - Integrante.
2017 - 2017
Estudos sobre o Processo de Bolonha: política de implementação de ciclos na União Europeia (Propesq/UFT n° 2303)
Descrição: A presente pesquisa tem como foco compreender a política de implementação de ciclos na União Europeia pós-Bolonha e a importância na consolidação da educação na União Europeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Joselma Rodrigues de Sousa Leite - Integrante / Rosângela Veloso de Freitas Morbeck - Integrante.
2017 - 2017
Produção de Vídeos Visando a Disseminação de Conceitos de Inovação (Propesq/UFT n°1981)
Descrição: O presente projeto tem como foco a pesquisa sobre inovação com objetivo de desenvolver nos alunos capacidade de criação e execução de material audiovisual voltado ao ensino de temas ligados à inovação, bem como  de habilidades de criação audiovisual comunicacional. Tenciona-se auxiliar na disseminação da Cultura Inovação no Estado do Tocantins e Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Marco Antônio Baleeiro Alves - Coordenador / Ana Cléia Gomes da Silva - Integrante / Wellingnton Rocha Santos - Integrante / Dirce Betânia de Oliveira Faustino - Integrante / Cristiana Dutra e Silva - Integrante / Cintia Fernandes Silva Maximiano - Integrante / Marcelo Werneck de Sousa Saraiva - Integrante / Alorran de Freitas Barbosa - Integrante / Ana Paula Araújo Martins - Integrante / Andrea Monteiro Neves - Integrante / Aymara Gracielly Nogueira Colen - Integrante / Arla Pereira de Sousa - Integrante / Camila Pereira dos Santos - Integrante.
2017 - 2017
Divulgação Científica, Comunicação e Jornalismo (Propesq/UFT n° 2393)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco a divulgação científica e as relações estabelecidas entre comunicação e jornalismo. O foco é na construção de referenciais que embasem a produção de releases sobre artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Ana Mariana Assunção Araujo - Integrante / Daniele Vanessa Rodrigues Gomes - Integrante / Diogo Akyra Arantes Noda - Integrante / Eliene Campelo Coelho - Integrante / Fernanda Alves Veloso Naves - Integrante / Luana Evangelista de Lima - Integrante / Raphael Pontes Moraes - Integrante / Daniel dos Santos Coelho Silva - Integrante / Alecsandre Alves Oliveira - Integrante / Marcio Greick Pereira de Alencar - Integrante / João Paulo dos Santos Veloso - Integrante / Wédila Sousa Aires Jácome - Integrante.
2017 - Atual
Curadoria Digital em Periódicos de Acesso Aberto (Propesq/UFT n° 2313)
Descrição: O presente projeto tem como foco a discussão na curadoria digital de periódicos de acesso aberto e na elaboração de padrões de qualidade que resultem na melhoria dos procedimentos adotados junto a revistas acadêmica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Luciano Silva Gomes - Integrante / Marina Lisboa Empinotti - Integrante / Janine de Kássia Rocha Bargas - Integrante / Monique Wermuth Figueras - Integrante / Sergio do Espirito Santo Ferreira Junior - Integrante / Fabiana de Fátima Bruce da Silva - Integrante / Thyago Phellip França Freitas - Integrante / ANA EDITH FARIAS LIMA - Integrante / Eliana Cristina Rosa - Integrante / Aline Cristine Santana - Integrante / Carolina Teixeira Weber Dall'Agnese - Integrante / Helena Célia de Souza Sacerdote - Integrante / Rodrigo de Carvalho Brito - Integrante / Cecília de Castro Bolina - Integrante / Raylson Max da Silva Castro - Integrante / Bruna Pimentel Lopes - Integrante / Elise Azambuja Souza - Integrante / Pâmela Guimarães da Silva - Integrante / Rafael de Oliveira Barbosa - Integrante / Elton Mártires Pinto - Integrante / Jhony Pereira Moraes - Integrante / Anderson da Costa Lacerda - Integrante.
2017 - Atual
Curadoria Digital, Preservação de Dados e Memória de Longa Duração (Propesq/UFT n° 1971)
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver espaço virtual de preservação de longa duração para arquivamento e preservação de dados, e criar uma política de acessibilidade, acreditação, mineração e metrificação de dados científicos preservad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Edson de Sousa Oliveira - Integrante / KÉCIA GARCIA FERREIRA - Integrante / SINOMAR SOARES DE CARVALHO SILVA - Integrante.
2017 - Atual
Mapeamento de fontes, qualidade da água e risco ao sistema de abastecimento de água consumida pelas comunidades tradicionais amazônico-tocantinenses a partir do protocolo do PSA - Plano de Segurança da Água
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Russo de Moraes em 27/12/2017.
Descrição: Pesquisa que propõe a instrumentalização das políticas públicas sobre comunidades tradicionais e de acesso à água por povos rurais, com o mapeamento geográfico das fontes de água, análise da sua qualidade e dos riscos ao sistema de abastecimento das comunidades tradicionais do Estado do Tocantins. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Nelson Russo de Moraes - Coordenador / Angélica Góis Morales - Integrante / Júlio César Ibiapina Neres - Integrante / Renato Dias Baptista - Integrante / Eduardo Festozo Vicente - Integrante / Claudir Vivan - Integrante / Bruno Ricardo Carvalho Pires - Integrante / Fábio Brega Gamba - Integrante / Priscilla Caparroz de Moraes - Integrante / Geraldo da Silva Gomes - Integrante / Fernando Barnabé Cerqueira - Integrante.
2016 - 2019
Jornalismo e Accountability no Brasil
Descrição: Trata-se de um projeto desenvolvido em rede via Rede Nacional de Observatórios de Imprensa (Renoi), que vai fazer um levantamento da compreensão de jornalistas sobre accountability e produzir uma avaliação do grau de incorporação de instrumentos de accountability por produtos e organizações jornalísticas brasileiras. Por accountability, entende-se, conforme Dennis McQuail, ?todo o processo (dentro de um relacionamento de comunicação) de fazer reivindicações baseadas em expectativas e no apelo a normas, de resposta da outra parte (rejeitando alegações ou explicar as ações), e qualquer procedimentos a fim de conciliar os dois (MCQUAIL, 2003, p. 15). A pesquisa será conduzida por diversas equipes de pesquisa no Brasil, vinculadas à Rede Nacional de Observatórios de Imprensa (Renoi), através de duas pesquisas complementares cujos esforços estão sendo convergidos para a busca dos resultados esperados. A formação do grupo se deu em 2016, com a discussão dos fundamentos básicos da pesquisa e seguiu com a definição operacional de sua realização. A coleta dos dados será realizada a partir de março 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Fernando Oliveira Paulino - Coordenador / Liziane Guazina - Integrante / Josenildo Luiz Guerra - Integrante / Marcos Emílio Santuário - Integrante / Danilo Rothberg - Integrante.
2016 - 2018
Gestão do Conhecimento e Acesso Aberto em Repositórios Digitais (Propesq/UFT n° 2005)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco estudar a gestão do conhecimento com ênfase nos repositórios digitais de acesso aberto e curadoria digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Edson de Sousa Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
Quadro de Qualificações Europeu: Estudo das Estratégias de Aplicação em Portugal e Possíveis Utilizações no Brasil na Formação e no Ensino de Comunicação Social e Jornalismo (Propesq/UFT n° 2224)
Descrição: O presente projeto tem como foco estudar a dinâmica interna de universidades portuguesas na consolidação do Quadro de Qualificações Europeu, realizar trabalho documental com a coleta de fontes primárias, que deverão subsidiar estudos e relatórios sobre a temática, facilitar a geração de redes de pesquisadores com as universidades portuguesas e indicar possíveis aplicações do Quadro de Qualificações Europeu em universidades brasileiras, face às novas diretrizes curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador.
2016 - 2017
História, Comunicação e Jornalismo no Tocantins (Propesq/UFT n° 2222)
Descrição: O presente projeto tem como foco historicizar a construção da identidade tocantinense por meio da história dos periódicos (jornais e revistas) produzidos na antiga região do norte do Goyaz, atual estado do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Daniela Barbosa de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Estudo de Métricas e Indexadores Internacionais para Revistas em Open Access (Propesq/UFT n° 2226)
Descrição: O presente estudo tem como foco compreender a estruturação de métricas e indexadores internacionais para revistas em open access, melhorando os processos editoriais existentes na Universidade Federal do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Daniela Barbosa de Oliveira - Integrante / Nelson Russo de Moraes - Integrante.
2016 - 2017
Análise da comunicação na gestão pública brasileira: estudos da prestação de contas na internet e do controle social sobre o Estado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Russo de Moraes em 07/11/2017.
Descrição: A democracia é pauta constante da evolução da humanidade e tem norteado a gestão
pública na maioria dos países do mundo há séculos. Dos fundamentos filosóficos de
Confúcio, Aristóteles, Sócrates e Platão aos modernos tratados de tantos estudiosos como
Robert Dahl, Norberto Bobbio e Jürgen Habermas, sendo destacado o quão resistente e
adaptável é a democracia que parece morrer, mas ressurge nos coletivos humanos. Este
trabalho foi ao encontro da convergência estabelecida entre duas teorias: a Teoria da
Democracia e a Teoria da Comunicação para elucidar os desdobramentos trazidos pelo
fenômeno da internet sobre o fortalecimento da democracia. Foram analisados (durante 12
meses), de maneira sistematizada, os websites das 24 prefeituras dos municípios de maior
população e PIB do Brasil. Ao final, o grupo de trabalho interinstitucional, trouxe como
produtos, além de 17 comunicações científicas, o indicativo de pontos centrais (da
comunicação das prestações de contas públicas municipais) que precisam ser colocados
em evidência para uma comunicação mais exitosa e fortalecimento da democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Nelson Russo de Moraes - Coordenador / Denise Pereira de França - Integrante / Sérgio Leal Mota - Integrante / Suzana Gilioli da Costa Nunes - Integrante / Marta Pagán Martínez - Integrante / Claudir Vivan - Integrante / Ana Paula Cruz Dias - Integrante / Waleska Reali Oliveira Braga - Integrante / Gabriel Serafim Mombelli - Integrante / Guery Tã Baúte e Silva - Integrante / Fernando da Cruz Souza - Integrante / Stéphani Cetímia Marioti Ruiz - Integrante / Bruna Luiza Bispo - Integrante / Wellington Flávio Rodrigues Vieira - Integrante.
2016 - Atual
Formação e ensino Pós-Bolonha na União Europeia: estudo sobre as competências e habilidades formativas no primeiro, segundo e terceiro ciclos (Propesq/UFT n° 1627)
Descrição: O Processo de Bolonha é considerado a maior mudança curricular em âmbito continental, alcançando 49 países-membros da União Europeia. A pesquisa tem como objetivo compreender, recolher e sistematizar o conhecimento sobre o Processo de Bolonha, com foco na formação e no ensino na União Europeia realizado no primeiro ciclo (licenciaturas), segundo ciclo (mestrado) e terceiro ciclo (doutorado). Para isso, utilizará como referencial metodológico o arcabouço teórico de Porto Jr. (2012), tendo como foco a organização das metas estruturantes do Processo com a Declaração de Sorbonne (1998), a organicidade dos princípios e objetivos em Bolonha (1999) e, posteriormente sua consolidação nos encontros de Praga (2001), Berlim (2003) e Bergen (2005). Para essa sistematização utilizar-se-á documentos produzidos pelo Bologna Follow-Up Group (BFUG), os relatórios e os textos de análise dos membros consultivos do Processo de Bolonha ? EI, ENQA, EQAR, EUA, EURASHE, bem como de outras entidades, tais como ESU e EC-EU, Coimbra Group Universitie, UNESCO-European Centre for Higher Education (UNESCO-CEPES) e de agências de garantia de qualidade, como a Association to Advance Collegiate Schools of Business (AACSB), Accreditation Board for Engineering and Technology (ABET), Academic Cooperation Association (ACA), Evaluation Council for Public Polytechnics (ADISPOR), Arab League Educational, Cultural and Scientific Organization (ALECSO), Agência Nacional de Avaliação da Qualidade e Acreditação (ANECA), Evaluation Council for Private Universities and Polytechnics (APESP), Accreditation of Prior Certificated Learning (APCL), Accreditation of Prior Experimental Learning (APEL), Accreditation of Prior Learning (APL) e da Agência Austríaca para a Garantia da Qualidade (AQA), dentre outras. Também serão consultadas as produções das universidades europeias com foco no Processo de Bolonha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Museu Virtual da Comunicação no Tocantins (Propesq/UFT n° 1668)
Descrição: O presente projeto visa desenvolver espaço virtual, lastreado em softwares de código aberto, para disponibilização de produções em Comunicação no e do Estado do Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Edson de Sousa Oliveira - Integrante / KÉCIA GARCIA FERREIRA - Integrante / SINOMAR SOARES DE CARVALHO SILVA - Integrante.
2015 - 2017
Imprensa e Modernidade na Amazônia brasileira (1821-1921) (CNPq Edital Universal 2014)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Francisco Munaro em 07/05/2019.
Descrição: O objetivo central deste projeto é estudar a dinâmica interna de espraiamento da palavra impressa e criação de identidades ?modernas? na Amazônia, o que possibilitará a construção de um estudo unificado sobre o desenvolvimento da palavra impressa na Amazônia, dos centros às periferias, detectando linhas gerais de pensamento e redes de comunicação interioranas. Isso implica um deslocamento pelas capitais do norte do país para construir uma percepção mais aprofundada sobre a existência de acervos disponíveis para consulta pública e realizar de trabalho documental capaz de envolver pelo menos as sete principais capitais do Norte, seja no sentido de coleta de fontes primárias, que deverão subsidiar estudos, sobretudo periódicos, quanto no sentido de arregimentação de contatos que podem ser importantes para a formação de grupos capazes de discutir mais amplamente a ?modernidade amazônica?. Por fim, o projeto facilitará a integração de estudos de caráter amazônico, bem como o diálogo e socialização de conhecimento sobre a tradição letrada disponível na Amazônia e o fortalecimento da comunidade de pesquisadores voltados para a percepção da história da tradição intelectual na Amazônia, tendo como ponto de partida a importância da imprensa para a construção de tradições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Sandro Adalberto Colferai - Integrante / Vilso Junior Santi - Integrante / Luis Francisco Munaro - Coordenador / Netília Silva dos Anjos Seixas - Integrante / maurício zouein - Integrante / Isabel Regina Augusto - Integrante / Francielle Modesto - Integrante / Guilherme Pereira Neves - Integrante / Geilso Santos Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Formação e ensino em Comunicação Social e Jornalismo na era dos blocos regionais (BRICS, CPLP/PALOPS, MERCOSUL e União Europeia) (Propesq/UFT n° 1557)
Descrição: A noção de blocos regionais surge com intensidade nos anos 1990, forjada a partir dos ideais de polarização econômica, política e militar da então chamada Guerra Fria. Esses blocos regionais evoluíram ampliando seus escopos das áreas comercial e financeiro, para marcos mais regulatórios, políticos, de segurança e educacionais. Dessa forma, a constituição desses blocos regionais e as relações inter-regionais reforçam uma nova identidade mundial globalizada. A pesquisa de quatro anos intitulada ?Formação e ensino em Comunicação Social e Jornalismo na era dos blocos regionais (BRICS, CPLP/PALOPS, MERCOSUL e União Europeia)? tem como objetivo recolher, sistematizar e analisar as práticas de formação e ensino em Comunicação Social e Jornalismo nos blocos regionais, a saber: Brasil, Rússia, Índia, China e à África do Sul (BRICS), Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) /Países Africanos de Língua Portuguesa (PALOPS), União Europeia e Mercado Comum do Sul (MERCOSUL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Daniela Barbosa de Oliveira - Integrante / Alessandra Bonfim Bacelar de Abreu Adrian - Integrante / SINOMAR SOARES DE CARVALHO SILVA - Integrante / Joselinda Maria Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
Implementação do quadro de qualificações europeu na formação e no ensino de Comunicação Social e Jornalismo: estudo das estratégias de aplicação em Portugal (CNPq Edital Universal 2014)
Descrição: O presente projeto de pesquisa, tendo como foco os processos de formação e o ensino em Comunicação Social e Jornalismo, tem como objetivos: Compreender a dinâmica de transformação ocasionada pelo Quadro de Qualificações Europeu na formação e no ensino em Comunicação Social e Jornalismo em universidades portuguesas; Comparar as estratégias de formação acadêmica em Portugal como caso ilustrativo do que vem ocorrendo na União Européia, no contexto do Processo de Bolonha desencadeado desde 1998; Estudar a dinâmica interna de universidades portuguesas na consolidação do Quadro de Qualificações Europeu; Realizar trabalho documental com a coleta de fontes primárias, que deverão subsidiar estudos e relatórios sobre a temática; e, Facilitar a geração de redes de pesquisadores com as universidades portuguesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2017
ANÁLISE DA COOPERAÇÃO ENTRE ORGANIZAÇÕES SOCIAIS ALEMÃS E BRASILEIRAS PARA A PROMOÇÃO DO ENSINO EM COMUNIDADES TRADICIONAIS AMAZÔNICAS
Descrição: As relações entre a Alemanha e o Brasil se constituíram a partir de 1960, mas foi a partir de
1980 que se exponenciou a formação de associações alemãs que passaram a investir no
Brasil por meio de parcerias diretas com organizações sociais brasileiras. Diante deste
contexto, problematiza-se "quais os reflexos do investimento de comunidades alemãs na
promoção do ensino no Brasil?" e para se chegar à composição de tese que responda a
problemática, estabelece-se como objetivo geral "analisar os reflexos dos investimentos
voluntários de organizações sociais alemãs na promoção do ensino no Brasil". A pesquisa
proposta é explicativa, ou seja vai determinar uma tese que sustentará resposta sobre a
efetividade de tais investimentos, perpassando pelas necessárias fases exploratória
(definição sustentada do fenômeno do investimento alemão em projetos educacionais de
comunidades tradicionais amazônicas) e pela fase descritiva (abarcando os passos que
levaram as organizações sociais brasileiras e alemãs a implementarem tal cooperação). A
equipe de trabalho iniciará estudos bibliográficos (exploração bibliográfica) em livros,
documentos e produções científicas que possam contribuir para o estabelecimento do
estado da arte do tema pesquisado. Posteriormente, utilizando-se da técnica de estudo de
caso investigará as relações internacionais de cooperação estabelecidas por uma
organização social alemã em projetos educacionais de comunidades tradicionais
amazônicas. Com a associação alemã ARABRAS (de assistência educacional) tomada
como objeto de estudo de caso por meio da amostra não probabilistica intencional, a equipe
irá mapear seus investimentos e levantar informações sobre a efetividade de seus
resultados, para tanto serão analisados documentos (já foi autorizada análise de
documentos e relatórios pela associação ARABRAS e seus parceiros no Brasil) e coletadas
informações por meio de entrevistas com membros das comunidades beneficiadas,
especialmente dentre egressos de projetos educacionais que receberam investimentos da
Alemanha. As comunidades tradicionais (caracterizadas pelo Decreto 6040/2007)
beneficiadas a serem visitadas e onde serão coletadas informações qualitativas são 1)
Comunidade Tradicional de Remanescentes de Garimpo de Cristal de Pequizeiro (TO); 2)
Comunidade Tradicional de Pescadores de Araguacema (TO); e 3) Comunidade Tradicional
de Geraizeiros da região de Goianorte e Guaraí (TO). Com a análise dos resultados ter-se-
ão subsídios para as respostas ao problema previamente estabelecido e para a consecução
dos objetivos destacados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Nelson Russo de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Avaliação de ambientes virtuais para o ensino de Comunicação Social/Jornalismo (Propesq/UFT n° 728)
Descrição: As tecnologias de informação e comunicação (TICs) potencializaram o ensino desenvolver ferramentas que permitem a formação em espaços não presenciais, mediados ou não pela presença humana, mas sobretudo, recheados de possibilidades. Esses espaços oferecerem cada vez mais recursos para a aprendizagem, porém diversas áreas ainda não se apropriaram desses como ferramentas complementares aos processos formativos. É o caso da Comunicação Social/Jornalismo.  A presente pesquisa visa avaliar ambientes virtuais (estruturas, processos e resultados)  para o ensino de Comunicação Social/Jornalismo, sobretudo os ambientes moodle e Chamilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Rodrigo Barbosa e Silva - Integrante / André Pugliese da Silva - Integrante / Mariana Carla de Almeida - Integrante / Abrão de Souza - Integrante / Alex Lima Costa - Integrante / Luiz Claudio Santana Duarte - Integrante.
2014 - 2015
Ensino de Comunicação Social/Jornalismo na União Europeia: sistematização da produção bibliográfica sobre o Processo de Bolonha e a formação em jornalismo no período de 1998 a 2005 (Propesq/UFT n° 726)
Descrição: O Processo de Bolonha é considerado a maior mudança curricular em âmbito continental, alcançando 49 países-membros da União Europeia. A pesquisa tem como objetivo recolher, sistematizar e comentar a produção bibliográfica sobre o Processo de Bolonha, com foco na formação e na formação em Comunicação Social/Jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Deborah Sena de Andrade - Integrante / Gabriel Contini Abílio - Integrante / Marina Parreira Barros Bitar - Integrante / Maria Vitória Galvan Momo - Integrante / Rogéria Martins Costa - Integrante / Stephanie Soares Ferreira - Integrante / Talita Melz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Ensino de Comunicação Social/Jornalismo na União Europeia: sistematização da produção bibliográfica sobre o Processo de Bolonha e a formação em jornalismo no período de 2006 a 2015 (Propesq/UFT n° 732)
Descrição: O projeto "Ensino de Comunicação Social/Jornalismo na União Europeia: sistematização da produção bibliográfica sobre o Processo de Bolonha e a formação em jornalismo no período de 2006 a 2015" é uma continuidade do projeto anterior "Ensino de Comunicação Social/Jornalismo na União Europeia: sistematização da produção bibliográfica sobre o Processo de Bolonha e a formação em jornalismo no período de 1998-2005". Parte-se do pressuposto que o Processo de Bolonha é considerado a maior mudança curricular em âmbito continental, alcançando 49 países-membros da União Europeia. A pesquisa tem como objetivo recolher, sistematizar e comentar a produção bibliográfica sobre o Processo de Bolonha, com foco na formação e na formação em Comunicação Social/Jornalismo. Para isso, utilizará como referencial metodológico o arcabouço teórico de Porto Jr. (2012), tendo como foco a organização das metas estruturantes do Processo com a Declaração de Sorbonne (1998), a organicidade dos princípios e objetivos em Bolonha (1999) e, posteriormente sua consolidação nos encontros de Londres (2007), Louvaine (2009) e Bucareste (2012). Para essa sistematização utilizar-se-á documentos produzidos pelo Bologna Follow-Up Group (BFUG), os relatórios e os textos de análise dos membros consultivos do Processo de Bolonha ? EI, ENQA, EQAR, EUA, EURASHE, bem como de outras entidades, tais como ESU e EC-EU, Coimbra Group Universitie, UNESCO-European Centre for Higher Education (UNESCO-CEPES) e de agências de garantia de qualidade, como a Association to Advance Collegiate Schools of Business (AACSB), Accreditation Board for Engineering and Technology (ABET), Academic Cooperation Association (ACA), Evaluation Council for Public Polytechnics (ADISPOR), Arab League Educational, Cultural and Scientific Organization (ALECSO), Agência Nacional de Avaliação da Qualidade e Acreditação (ANECA), Evaluation Council for Private Universities and Polytechnics (APESP), Accreditation of Prior Certificated Learning (APCL), Accreditation of Prior Experimental Learning (APEL), Accreditation of Prior Learning (APL) e da Agência Austríaca para a Garantia da Qualidade (AQA), dentre outras. Também serão consultadas as produções das universidades europeias com foco no Processo de Bolonha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador.
2009 - 2013
Ensino de Jornalismo Digital
Descrição: A proposta de estudo propõe compreender o desenvolvimento do ensino de jornalismo on-line nos cursos de graduação em um panorama nacional, partindo da análise de quatro universidades brasileiras (UFSC, UFBA, USP e Universidade Tuiuti do Paraná). Esses ?microcosmos representativos? permitirão criar uma matriz de compreensão do caso brasileiro e das relações estabelecidas no ensino de jornalismo on-line/digital. Subsidiariamente serão utilizados dados de outras instituições de ensino de jornalismo, localizadas nas áreas de atuação do Procad/Enjorcon, que venham a ser selecionadas para análise. Esse estudo se insere no Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD), dentro do projeto ?O Ensino de Jornalismo na Era da Convergência Tecnológica. Metodologias, Planos de estudo e demandas profissionais (ENJORCON)?, coordenado pelo prof. Marcos Palacios (UFBA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Tocantins - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
PROCAD: O ensino do jornalismo na era de convergência
Descrição: O projeto tem por objetivo a criação de uma Rede Nacional para o Estudo do Ensino do Ciberjornalismo na Era da Convergência Tecnológica. Metodologias, Planos de Estudo e Demandas Profissionais. Coordenada pelos professores Marcos Palacios (UFBA) e Elias Machado (UFSC), a proposta congrega 4 universidades (UFBA, USP, UFSC e TUIUTI) de três regiões diferentes (Nordeste, Sudeste e Sul) e de quatro estados (Bahia, Paraná, São Paulo e Santa Catarina.
Os líderes dos grupos de pesquisa envolvidos na cooperação Claudia Quadros (TUIUTI), Beth Saad (USP), Elias Machado, (UFSC), e Marcos Palacios têm destacada participação nacional, tendo atuado em diretorias e coordenado Grupos de Pesquisa nas principais associações acadêmicas e científicas da área de Comunicação (SBPJor, COMPÓS, INTERCOM, FNPJ, ALAIC e BIENAL, entre outras).
               A presente proposta de constituição de uma Rede Nacional para o Estudo do Ensino do Ciberjornalismo na Era da Convergência Tecnológica resulta de atividades de cooperação previamente existentes entre os coordenadores, todos com mais de 10 anos de experiência na pesquisa do jornalismo digital no Brasil.
 
Objetivos
 
1) Fortalecer as relações já existentes entre os principais pesquisadores do ciberjornalismo no Brasil e estabelecer novos vínculos de colaboração entre as instituções acadêmicas de diferentes regioes do pais.
2) Estabelecer a metodologia mais apropriada para o estudo dos diferentes aspectos do ensino do jornalismo digital, um fenômeno que precisa de um refinamento dos instrumentos de análises proprios.
3) Estimular a abertura de linhas de pesquisa sobre metodologias de ensino em ciberjornalismo nos programas de pos-graduacao em Comunicação. 
4) Elaborar um estudo sobre o estado da arte das pesquisas sobre o ensino do ciberjornalismo no Brasil, contextualizando-as com as dos demais países do mundo.
 
5) Confeccionar uma Base on-line de Dados sobre o ensino do ciberjornalismo no Brasil na graduacao e na pós-graduação. 
6) A partir da Base de Dados produzir estudos comparativos de diferentes aspectos do ciberjornalismo em diferentes estados e regiões do pais. 
7) Maximizar a utilizacao da infra-estrutura de pesquisa existente para qualificar a formação de pesquisadores em ciberjornalismo
8) Identificar a relação entre o ensino do ciberjornalismo e as demandas profissionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Marcos Palacios - Coordenador / Elias Machado - Integrante / Suzana Barbosa - Integrante / Malu Fontes - Integrante / Claudia Quadros - Integrante / Tattiana Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Avaliação de práticas e materiais educacionais utilizados na educação em sistemas prisionais
Descrição: O projeto discute os elementos presentes entre dois universos distintos que compõem o espaço educacional do adulto preso. Objetiva-se nesse projeto avaliar práticas educativas desenvolvidas por docentes do sistema prisional no estado do Tocantins e, em outros estados da Federação, também avaliar os materiais instrucionais desenvolvidos e utilizados pela educação no sistema prisional para formação de alunos e docentes. Nesse sentido confrontaremos, identificaremos e analisaremos as relações entre as práticas educativas e os materiais educacionais utilizados no processo ensino-aprendizagem no sistema prisional, com vistas à elaboração de caminhos metodológicos para uso em diversas experiências no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Sandoval Antunes de Souza - Integrante / Rodrigo Barbosa e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2007
Concepção lingüístico-estrutural do material impresso utilizado no Sistema EaD/Unitins
Descrição: Pesquisar a linguagem e a estrutura (elementos pré-textuais e pós-textuais) do material didático produzido pela UNITINS EaD com a finalidade de definir um modelo de produção desse material que seja adequado aos objetivos educacionais a que a Universidade se propõe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Integrante / Maria Lourdes F. G. Aires - Coordenador / Darlene Teixeira Castro - Integrante / Domenico Sturiale - Integrante / Ivan Cupertino Dutra - Integrante / Irenides Teixeira - Integrante / Marilda Piccolo - Integrante / Sibele Letícia Rodrigues de Oliveira Biazotto - Integrante / Silvéria Aparecida Basniak Schier - Integrante.Financiador(es): Não informado / Universidade Estadual do Tocantins - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Educação de Presos Adultos: perfil e análise da ação educativa
Descrição: O sistema penitenciário no Brasil vem aumentando seu número dos em custódia nas últimas décadas. Diversos especialistas apontam à inconstância dos laços familiares, a instabilidade financeira nacional e local e, a própria incapacidade de lidar com as frustrações como elementos agravantes da situação. Quaisquer que sejam os motivantes, poucos têm se debruçado em tentar entender e assessorar àqueles que desenvolvem ações para ressocializar os em custódia. As experiências educativas na ressocialização dos em custódia do estado, ocorrem por todo o Brasil, em especial nos estados do Paraná, Rio de Janeiro, Mato Grosso, Espírito Santo, Rondônia e o Distrito Federal que têm programas e projetos educacionais em funcionamento em algumas de suas unidades prisionais, algumas mais, outras menos bem sucedidas, sendo o Rio de Janeiro o detentor de maior experiência por ter mais de 30 anos de atuação e, o Paraná e Distrito Federal, como os que têm obtido melhores resultados. O estado do Tocantins insere-se nesse âmbito tencionando ser referência na região norte, através de um programa que visa atender as necessidades educativas dos em custódia intitulada Projeto de Ressocialização Educativa na Casa de Custódia de Palmas. Nesse sentido, o presente projeto se insere para analisar os diversos elementos educativos que compõe a ação educativa realizada pela Secretaria Estadual de Educação do Tocantins. 
Os principais objetivos da pesquisa são: 
"	Analisar o projeto de ressocialização educativa criado pela SEDUC-TO;
"	Avaliar o acompanhamento dos professores e gestores durante o processo de qualificação profissional e formação continuada;
"	Traçar o perfil dos presos em situação de ressocialização, através do ato educativo, com suas percepções sobre a relação ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Osmarina Alves de Brito - Integrante / Edilene Borges Marinho - Integrante / Rejane Pereira Pinto - Integrante / Ricleff Dárcia Alves Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Mapeamento das condições laborais para egressos do Sistema Prisional na cidade de Palmas (TO)
Descrição: Uma das questões prioritárias para o recém liberto do cárcere é o espaço de trabalho. Sem família e sem trabalho, o egresso do sistema prisional, acaba por retornar a prisão. Nesse trabalho, objetivamos mapear as condições laborais para egressos do sistema prisional na cidade de Palmas, visando sua inserção laboral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Confronto de Paradigmas: entre o presencial e a educação à distância (EaD)
Descrição: O projeto discute os elementos presentes entre dois universos distintos, que se perpassam e fundem-se: o presencial e o à distância. Objetiva-se nesse projeto captar as percepções culturais/educacionais sobre presencialidade e virtualidade, verificar se a cultura presencial de professores/alunos interfere na prática de educação à distância (EaD) e confrontar, identificar e analisar as relações entre o paradigma presencial e EaD no processo ensino-aprendizagem.  Utilizar-se-á para isso a análise quanti-qualitativa. Espera-se no final do projeto, a construção e análise de um banco de dados sobre as diversas concepções culturais sobre virtualidade e presencialidade em EaD, conhecimento das influências e fatores que interferem no processo ensino-aprendizagem dos envolvidos na investigação e o estabelecimento das relações existentes entre o universo teórico-virtual com o presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Raimundo Expedito Pires - Integrante / Willany Palhares Leal - Integrante / Cristiane de Quadros Mansanera - Integrante / Alcides do Nascimento Moreira - Integrante / Euclides Monteiro Botelho - Integrante / Else Betânia Gomes da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Tocantins - Remuneração.
2005 - 2005
Egressos de cursos de Pedagogia no Estado de Tocantins: situação e trabalho 1ª Fase
Descrição: O projeto insere-se na área em desenvolvimento denominada Estudo de Egressos, que na última década vem ganhando corpo e dimensão. Tais estudos, além de permitir as instituições de ensino superior(IES) entender o movimento e programar suas ações junto a seus egressos, vêm tornando-se elemento avaliador das comissões de credenciamento e recredenciamento do INEP/MEC. Nesse sentido, estudar e compreender as atividades desenvolvidas pelos egressos é crucial para se avaliar a própria formação profissional dada pelas IES. Neste projeto intitulado Egressos de cursos de Pedagogia no Estado de Tocantins: situação e trabalho objetiva-se mapear a inserção profissional do egresso graduado em Pedagogia no Estado do Tocantins; explicitar e analisar possíveis elementos constitutivos de uma "identidade profissional" do egresso em Pedagogia, principalmente na cidade de Palmas(TO) e criar um banco de dados permanente sobre a localização, atuação e projetos em que ocorra a participação de egressos da graduação em Pedagogia, sobretudo provenientes do CEULP/ULBRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Janaína Miranda Muradás Amorim - Integrante / Antonio de Paula Fernandes - Integrante / Raimundo Expedito Pires - Integrante / Adriana Maria da Silva Azevedo - Integrante / José dos Reis de Sousa - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Luterano de Palmas Ceulp Ulbra - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2005
Avaliação de modelos e práticas de gestão em escolas públicas em Palmas (TO) 1ª Fase
Descrição: O projeto insere-se na área de gestão da educação. Neste projeto intitulado Avaliação de modelos e práticas de gestão em escolas públicas em Palmas (TO) objetiva-se identificar, acompanhar, avaliar, documentar modelos e práticas de gestão em 6 (seis) Escolas Públicas de Palmas, aprofundando em questões administrativas e  pedagógicas. O propósito  é identificar as condições básicas para a melhoria da qualidade dos resultados obtidos nas escolas públicas, mediante o acompanhar, o avaliar, o documentar e o intervir no processo gestor das escolas públicas sob estudo. Após conclusão da investigação, teremos subsídios para auxiliar as decisões nas unidades participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Gilson Rebouças Pôrto Júnior - Coordenador / Maria Vianeizita Correa Veloso - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Luterano de Palmas Ceulp Ulbra - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2