2021 - Atual
Thalyta Sthefany Barbosa De Santana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Thalyta Stefany Barbosa de Santana - Integrante.
2021 - Atual
Maria Júlia Moura Nascimento Santos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Maria Júlia Moura Nascimento Santos - Integrante.
2021 - Atual
Desmineralização de dentes através da eletrólise utilizando grafite como e eletrodo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Jailton Gomes Amancio Da Silva - Integrante.
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DE UM SOLVENTE ORGÂNICO NA DISSOLUÇÃO DA GUTA-PERCHA NO RETRATAMENTO DO SISTEMA DE CANAIS RADICULARES EM COMPARAÇÃO AO XILOL E ÓLEO DE LARANJA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Felipe Ricardo Cisneiros Brito - Integrante.
2020 - 2021
ESTUDO COMPARATIVO DOS MÉTODOS DE DIAFANIZAÇÃO PARA ANÁLISE MORFOLÓGICA DA DENTINA RADICULAR E SISTEMA DE CANAIS RADICULARES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Cleiton Rone dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE CITOGENOTÓXICA DA LAMOTRIGINA ATRAVÉS DO SISTEMA ALLIUM CEPA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Thalyta Stefany Barbosa de Santana - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação da atividade antimutagênica da Chlorella vulgaris no sistema Allium cepa
Descrição: Projeto APQ 0028-7 - Agosto/2019 - Bolsa de Incentivo Acadêmico - BIA / FACEPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Mônica Simões Florêncio - Integrante / Inalda Maria de Oliveira Messias - Integrante / Gerusa Tomaz de Aquino Beltrão - Integrante.
2015 - 2016
Desmineralização óssea eletrolítica reutilizando grafite de pilha como eletrodo
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor uma alternativa simples e de baixo custo para acelerar o processo de descalcificação de ossos e dentes na rotina histológica utilizando a grafite natural como eletrodo, extraído do interior de pilhas comerciais descartáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Inalda Maria de Oliveira - Integrante / Rosana Anita da Silva Fonseca - Integrante / Raoni F Góis - Integrante.
2013 - 2014
Análise comparativa da atividade teratogênica e embriotóxica do antimoniato de meglumina em ratas prenhas (Rattus norvegicus) no primeiro terço da gestação
Descrição: O Projeto tem como proposta avaliar e comparar a possível ação teratogênica e embriotóxica do antimoniato de meglumina em ratas prenhas (Rattus norvegicus) no primeiro terço da gestação. Pretende-se verificar os possíveis efeitos teratogênicos e embriotóxico do antimoniato de
meglumina; analisar e comparar os possíveis efeitos teratogênicos e embriotóxico para diferentes posologias com o antimoniato de meglumina e buscar informações importantes para o uso do antimoniato de meglumina na gravidez humana, resgatando os dados obtidos com ratas prenhas e estabelecendo possíveis.
analogias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Mônica Simões Florêncio - Integrante / Mércia Cristina de Magalhães Caraciolo - Integrante / Inalda Oliveira - Integrante / Gustavo Carvalho - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da ação descalcificadora de osso de Capra hircus utilizando diferentes soluções de ácido diaminotetraacético (EDTA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Inalda Maria de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação fitoquímica e da atividade emagrecedora de Morus sp
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo analisar a presença de compostos com atividades biológicas importantes e avaliar a influência de Morus sp no peso corpóreo de animais modelos ratos Wistar (Rattus norvegicus).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Inalda Oliveira - Integrante / Gabriella Seixas Docas Cortez - Integrante / José Mendes de Mesquita Neto - Integrante / Bernardo Welkovic - Integrante / Jukiana Sulamita de oliveira Araújo - Integrante.
2010 - 2011
Efeitos teratogênicos da lamotrigina em cérebro de embriões de Gallus gallus domesticus
Descrição: objetivo desse trabalho é alcançar resultados conclusivos sobre o efeitos teratogênicos da lamotrigina, o que em outros trabalhos não foi obtido, tendo como ponto de análise o processo de neurulação de embriões de Gallus gallus domesticus no processo de desenvolvimento embrionário inicial (96 horas), no padrão morfológico externo e na estrutura organizacional do telencéfalo e medula espinhal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Ivana Porto Farias - Integrante / Virginia Maria Zaia - Integrante / George Felipe Bezerra Darce - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação fitoquimica e da atividade emagrecedora de Morus sp
Descrição: Morus sp pertencente a família Moraceae é conhecida popularmente como amoreira. Tem-se sido atribuídas, na medicina popular, diversas atividades terapêuticas, entre elas a atividade emagrecedora. O presente trabalho terá como objetivo analisar a presença de compostos com atividades biológicas importantes e avaliar a influência de Morus sp no peso corpóreo de animais modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Brando Messias - Coordenador / Inalda Maria de Oliveira - Integrante / Gabriella Seixas Docas Cortez - Integrante / José Mendes de Mesquita Neto - Integrante / Bernardo Welkovic - Integrante.