2021 - Atual
A retórica em Paulo Freire: um estudo sobre Pedagogia do oprimido
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiane da Silva - Coordenador / Ingrid Motta da Rocha Antônio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Paulo Freire em periódicos internacionais (2008-2018)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiane da Silva - Coordenador / Giulia Fava Cereser - Integrante.
2019 - Atual
John Dewey e os Sofistas: uma pedagogia retórica para a construção do ethos democrático
Descrição: Objetivo comum aos documentos educacionais que estabelecem normas e diretrizes nacionais para as instituições escolares, a formação do cidadão democrático tem se evidenciado como um dos maiores desafios da educação em todas as épocas. A formação do ethos democrático ? o conjunto de capacidades que possibilita aos indivíduos o envolvimento em atividades de cooperação, ação inteligente, deliberação e atuação coletiva ? não pode ser garantida nos moldes tradicionais baseados na relação entre um professor autoritário e um aluno passivo. Não há como desenvolver o ethos democrático e preparar o cidadão para uma atuação ativa no campo social, político e cultural, sem considerar, juntamente com uma educação dialógica, a necessidade da formação no lógos, tal qual se define no âmbito de uma pedagogia retórica delineada nas concepções filosóficas e educacionais dos Sofistas e de John Dewey. Por intermédio da metodologia denominada análise retórica, em consonância com os princípios do Grupo de Pesquisa Retórica e Argumentação na Pedagogia, o presente projeto busca examinar os marcos discursivos de Dewey, Górgias, Protágoras e Hípias, de maneira a criar e desenvolver conceitos e métodos educacionais que, fundamentados no aparato filosófico da pedagogia retórica, contribuam para uma educação voltada à articulação do ethos democrático, que forneça as condições necessárias para aprimorar nos estudantes as capacidades requeridas para seu envolvimento na discussão pública e para seu crescimento individual pleno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane da Silva - Coordenador / Marcus Vinicius da Cunha - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - 2015
Para além da persuasão: a retórica como arte prática na vida do cidadão democrático
Descrição: A retórica sofreu os mais variados tipos de apreciação e de entendimento no decorrer da história, porém, o seu sentido corrente é pejorativo, sinônimo de coisa artificial, declamatória e falsa. Desde o século XX, a retórica vem sendo reavaliada, tornando-se objeto de estudos que consideram o valor das técnicas discursivas que produzem a adesão dos ouvintes às teses apresentadas ao seu assentimento. Ao mesmo tempo, vem ocorrendo a reavaliação das concepções e contribuições dos Sofistas para o pensamento ocidental. Autores como Meyer, Cassin e Crick consideram a retórica para além de uma ferramenta de persuasão; trata-se de uma arte prática que auxilia a resolver problemas em um mundo em mudança. O olhar singular dos Sofistas sobre a retórica influenciou diversos pensadores, como John Dewey, cujas noções de arte, comunicação, experiência e democracia o situam no interior de um universo retórico. O objetivo central deste projeto consistiu em desenvolver estudos sobre retórica, focalizando a maneira como os Sofistas definiram e utilizaram essa arte e a repercussão dessa abordagem em seus ideais de educação, o que contribuiu para examinar as propostas educacionais deweyanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiane da Silva - Coordenador / Nathan Crick - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2017
Análise Retórica da Influência Sofista no Discurso  Filosófico e Educacional de John Dewey
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Vinicius da Cunha em 04/08/2013.
Descrição: O ponto de partida deste projeto é o livro Democracy and rhetoric de Nathan Crick, que defende a tese de que as concepções de John Dewey foram influenciadas pelos Sofistas. Segundo o autor, vários conceitos deweyanos expressam essa influência, sendo a retórica o elemento de conjugação de todos os demais. Crick, no entanto, não utiliza a retórica como método de análise em sua investigação. A pesquisa ora proposta visa examinar a tese desse autor por meio da abordagem teórico-metodológica denominada análise retórica, em consonância com os trabalhos do Grupo de Pesquisa Retórica e Argumentação na Pedagogia (USP/CNPq). Serão estudadas obras de Dewey e obras de referência sobre o movimento Sofista, com o intuito de identificar as estratégias argumentativas presente no discurso deweyano e no discurso dos filósofos representantes do referido movimento, de maneira a compará-las quanto a seus marcos discursivos. À luz dessa análise, esta pesquisa espera contribuir para situar Dewey no âmbito da filosofia contemporânea e discutir as decorrências de suas proposições educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiane da Silva - Integrante / Marcus Vinicius da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
A Presença da Filosofia Platônica na Pedagogia do Estado Novo
Descrição: Tomando como ponto de partida estudos desenvolvidos em pesquisas anteriores, este projeto visa analisar o discurso caracterizado como "Pedagogia do Estado Novo", conforme expresso nos livros O estado autoritário e a realidade nacional de Azevedo Amaral, Tendências da educação brasileira de Manuel Bergström Lourenço Filho e O Estado Nacional de Francisco Campos, publicados respectivamente em 1938, 1940 e 1941. Nas investigações anteriores, constatou-se que o discurso da Pedagogia do Estado Novo é guiado pela metáfora percurso determinado, cuja origem se atribui a Platão. Constatou-se também que os autores das obras estudadas buscam apoio em Platão para sustentar alguns de seus raciocínios em defesa da educação estadonovista. O objetivo da pesquisa ora proposta é examinar a hipótese da presença de marcos discursivos (temáticas e traços argumentativos) tipicamente platônicos nos argumentos dos referidos autores e obras, em sua abordagem da história, da política e da educação no Brasil. Essa hipótese é sustentada na tese de estudiosos da filosofia grega clássica, que afirmam a influência da filosofia platônica em toda a história do pensamento ocidental, bem como a sua permanência na era contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiane da Silva - Integrante / Marcus Vinicius da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Vida e obra de Renato Jardim
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane da Silva - Integrante / Marcus Vinicius da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
O Discurso Político e Pedagógico de Azevedo Amaral
Descrição: Este projeto teve por pretensão dar continuidade a pesquisa anteriormente desenvolvida, examinando especificamente o discurso veiculado por Azevedo Amaral no livro "O Estado autoritário e a realidade nacional", utilizando para isso a metodologia de análise de argumentos desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa Retórica e Argumentação na Pedagogia (USP/CNPq), cuja teorização encontra-se em Mazzotti (2006), Cunha (2007), Cunha e Costa (2006), Cunha e Sacramento (2007) e Sircilli (2008), entre outros. Essa metodologia é fundamentada nas teses de Perelman (2002) e Toulmin (2001), decorrentes da revisão da obra de Aristóteles (especialmente Tópicos e Retórica) iniciada na primeira metade do século passado.
	O objetivo da pesquisa foi o de oferecer contribuições teóricas às investigações que se dedicam a compreender o movimento escolanovista no Brasil, focalizando especialmente os desdobramentos havidos durante o Estado Novo. Ao mesmo tempo, a pesquisa pretendia contribuir com os desenvolvimentos teórico-metodológicos do referido Grupo de Pesquisa, examinando as estratégias argumentativas presentes no discurso pedagógico de Azevedo Amaral, cuja peculiaridade reside na tentativa de articular os ideais escolanovistas com os princípios políticos do estadonovismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiane da Silva - Integrante / Marcus Vinicius da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
A Pedagogia do Estado Novo
Descrição: No intuito de contribuir para as pesquisas dedicadas a compreender o movimento escolanovista, este projeto focalizou o desenvolvimento do ideário educacional durante o Estado Novo. Desenvolveu, para isso, uma análise das seguintes obras citadas por Célio da Cunha (1989) como definidoras da Pedagogia do Estado Novo: "O estado autoritário e a realidade nacional", de Azevedo Amaral, livro publicado em 1938 pela Editora José Olympio, Rio de Janeiro; "Tendências da educação brasileira", de M. B. Lourenço Filho, livro publicado em 1940 pela Editora Melhoramentos, São Paulo; e "O estado nacional", de Francisco Campos, livro publicado em 1941 pela Editora José Olympio, Rio de Janeiro.
	A investigação buscou compreender os argumentos de cada um desses autores, nas respectivas obras, esclarecendo suas visões acerca das características e necessidades do país durante o regime ditatorial e seus posicionamentos perante os princípios escolanovistas então vigentes, no intuito de traçar o perfil da Pedagogia do Estado Novo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiane da Silva - Integrante / Marcus Vinicius da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.