2022 - Atual
O diálogo entre os saberes científicos e os saberes tradicionais como elemento formativo de professores nas escolas quilombolas do Maciço de Baturité
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo central analisar a formação continuada de professores partindo da relação dialógica entre os saberes científicos e os saberes tradicionais como elemento formativo dos professores que atuam nas escolas quilombolas do Maciço do
Baturité. Para a realização da pesquisa partiremos de uma abordagem qualitativa, utilizando como método de pesquisa a história oral; ao utilizar a história oral buscamos o encontro registrar elementos importantes da comunidade quilombola do Maciço do Baturité. Quanto à coleta de dados junto às professoras e professores, registraremos as narrativas com uso de gravador, visando obter informações que me permitam entender a prática docente. Também estamos realizando oficinas de formação, momento em que as professoras e professores terão oportunidade escrever sua memória educativa e socializá-las nos momentos formativos que serão realizados ao longo do projeto de pesquisa. Como resultados esperamos identificar as formas que os professores entrevistados estabelecem relação dialógica entre os saberes científicos e os saberes tradicionais como elemento formativo dos professores que atuam nas escolas quilombolas do Maciço do Baturité.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador / Roque do Nascimento Albuquerque - Integrante / IZABEL CRISTINA DOS SANTOS TEIXEIRA - Integrante / Larissa Deadame de Figueiredo  Nicolete - Integrante / Carlos Alberto Muniz - Integrante.
2022 - Atual
Racismo Institucional e discursos autoritários na educação superior: Um estudo sobre a realidade educacional da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia afro-brasileira (Unilab)
Descrição: O presente projeto de pesquisa se coloca como desafio compreender os discursos racistas que se espraiam no ambiente universitário e que se tornam naturalizadas nas práticas discursivas cotidianas de professores e estudantes em relação a estudantes negros/as que adentram nosso universidade,  apesar de sermos uma universidade da diversidade e negra, que em seu contingente de estudantes tem a sua maioria negra e africanos, os discursos ditos democráticos se colocam ainda na margem da exclusão discriminação e xenofobia que estamos submersos diariamente e que excluem e criminalizam os estudantes negros e africanos que estão inseridos no cotidiano acadêmico. Dessa forma, para empreender essa pesquisa optamos pela análise do discurso como metodologia para compreensão do objeto de investigação, podemos então dizer que a forma como um discurso é produzido, proferido, recebido e interpretado está ligada a certo tipo de funcionamento discursivo. Ao propor a sistematização destes tipos, Orlandi (1990) utilizou os critérios de reversibilidade e polissemia. O critério de reversibilidade se refere à interação entre os interlocutores, isto é, quanto maior esta interação e a troca de papéis entre locutor e receptor, maior a reversibilidade. O critério de polissemia, por sua vez, baseia-se na multiplicidade de significados em torno do discurso atribuídos por seus interlocutores. Espera-se após a pesquisa empreendida que os resultados apontados possibilitem e contribuem de forma direta para a compreensão dos discursos racistas, xenofóbicos e autorizados produzidos e reproduzidos no ambiente acadêmico, na perspectiva de enfrentar a reprodução desses discursos para a construção e práticas educativas antirracistas na Unilab. Apresentando contribuições para a implementação das políticas de ação afirmativas presentes na resolução CONSUNI 40/2021, que trata dessas políticas no âmbito da Unilab.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Integrante / Roque do Nascimento Albuquerque - Coordenador.
2021 - 2022
AS CONDIÇÕES DE VIDA DOS ALUNOS E ALUNAS DA UNILAB NO ISOLAMENTO  SOCIAL OCASIONADO PELA PANDEMIA DA COVID19
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado as condições de vida dos alunos e alunas da UNILAB no isolamento social ocasionado pela pandemia da
COVID19 tem como principal objetivo registrar as condições materiais e concretas que se encontram nossos alunos e a alunas no período do
isolamento social ocasionado pela pandemia do COVID19, com a finalidade de traçar estatégias de atendimento e definição de políticas
universitárias que possam acolher esses estudantes na medida da urgência de suas necessidades. No processo de estudo definimos como
metodologia a estratégia de investigação aplicação de questionário considerado as variáveis apontadas anteriormente e hierarquizadas pelo grau
de complexidade. Desta forma, espera-se com a presente pesquisa realizar a imersão na realidade dos alunos e alunas da Unilab, num exercício
reflexivo-crítico, visando à elaboração de dados que contribuam para a compreensão do tema investigado e possa ajudar na elaboração de
estratégias e políticas institucionais que possam ajudar os alunos e alunas para o enfrentamento da pandemia com apoio institucional, assim
como reconhecimento que é necessário investir na Universidade pública e em políticas sociais e de assistência para estudantes da educação
superior nesse atual momento histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador / José Itamar Lima Nascimento - Integrante.
2020 - 2021
A Proteção dos Saberes Tradicionais dos Povos Indígenas Tremembé da Barra do Mundaú (Itapipoca/Ceará)
Descrição: Os saberes tradicionais dos povos indígenas Tremembé transmitidos entre gerações é a temática desse projeto de pesquisa. Dessa maneira, esta investigação analisa de que forma a proteção dos saberes tradicionais do povo indígena Tremembé da Barra do Mundaú (Itapipoca/Ceará) contribui para o fortalecimento étnico-cultural e para a luta pela permanência nas terras de seus ancestrais. A metodologia dessa investigação será por meio da análise das fontes orais a partir de entrevistas realizadas com as lideranças dos povos indígenas, com os professores indígenas e os anciões do povo indígena Tremembé. Sob os pressupostos teóricos de Geertz (1987), Pinto et al. (2018), Hobsbawn, Ranger (1997) e das contribuições metodológicas da História Oral de Alberti (2008) e Thompson (2002) buscam-se as constituições desse saber tradicional, evidenciando aspectos como a cultura e o cotidiano e ressignificações da tradição desses povos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador.
2020 - 2021
Diagnóstico de Formação de Professores dos Cursos de licenciaturas do Instituto de Ciências Exatas e da Natureza (ICEN)
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como objetivo elaborar um diagnóstico dos cursos de Licenciaturas (Biologia, Física, Química e Matemática) do Instituto de Ciências Exatas e da Natureza (ICEN), com vistas a analisar a formação profissional docente dos alunos e alunas dessas licenciaturas. Nesse sentido, busca-se compreender em que medida os projetos pedagógicos desses cursos estão atendendo tanto as exigências legais das legislações em vigor, quanto às exigências da sociedade atual na formação de professores. A metodologia de pesquisa será a pesquisa participante. Como procedimento de coleta de dados, aplicaremos questionários e realizaremos entrevistas com alunos, professores e técnicos do ICEN. Tomaremos como principais referencias teóricas, os seguintes autores: Paulo Freire (1996), Sacristán (2013), Silva (2009), Moreira (1994) e Veiga (2000). Espera-se ao fim da pesquisa empreendida, que os resultados apontados possibilitem e contribuem de forma direta para a reelaboração dos projetos pedagógicos dos cursos de licenciatura do ICEN; e que em seu desenvolvimento contemple as habilidades e competências que o egresso deverá construir ao final do curso; em consonância com os princípios defendidos pela Unilab e em atendimento com a legislação educacional em vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador.
2017 - 2018
A PRESERVAÇÃO DOS SABERES TRADICIONAIS DOS POVOS DO CAMPO: ANÁLISE DA COMUNIDADE QUILOMBOLA DO BAIXO  ITACURUÇÁ
Descrição: O objetivo da referida pesquisa é analisar as formas de proteção dos conhecimentos tradicionais da comunidade quilombola quilombola do Baixo Itacuruçá, e em que medida esses saberes tem sido transmitidos de geração em geração através da memória coletiva e das histórias orais dos guardiões da memória da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador / Laércio Farias da Costa - Integrante.
2017 - 2018
O diálogo entre os saberes científicos e os saberes tradicionais como elemento formativo de professores nas escolas quilombolas de Abaetetuba/Pará.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo central analisar a formação continuada de professores, partindo da relação dialógica entre os saberes científicos e os saberes tradicionais como elemento formativo dos professores que atuam nas escolas quilombolas do Rio Itacuruçá. Nesse sentido, a pesquisa proposta articula não apenas os aspectos formais da legislação na formação de professores, mas assume a preocupação com a formação continuada dos professores que atuam ou irão atuar nas escolas quilombolas, compreendendo que a formação de professores tem dois processos formativos importantes: a formação inicial, realizada nos cursos de licenciatura, nas universidades, e a formação continuada, que se realiza a partir do chão da escola, esse último centra o foco central de nossa investigação. Para a realização da pesquisa usaremos a metodologia a pesquisa colaborativa, na pesquisa colaborativa os processos de investigação são construídos de forma colaborativa com o intuito de motivar a parceria entre pesquisador e pesquisados. Desse modo, a grande contribuição de Paulo Freire centra-se na educação como prática da liberdade, tomando a conscientização como mola propulsora da mudança social do ato de ensinar e aprender nas escolas quilombolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador / Flávio Bezerra Barros - Integrante / Sebastião Siqueira Martins Cordeiro - Integrante / Doriedson do Socorro Rodrigues - Integrante / Geovanna de Lourdes Alves Ramos - Integrante / Jadson Fernando Garcia GONÇALVES - Integrante.
2016 - 2017
A trajetória de Professoras Leitoras de Classes multisseridas do Município de Abaetetuba
Descrição: professorasleitoras,
pelo exercício da rememoração oral, suas histórias de vida/suas histórias de leitura,
refletindo sua prática docente em sala de aula, em escolas do campo, mais especificamente nas classes
multisseriadas. Utilizaremos a metodologia história oral como procedimento metodológico onde não
podemos esquecer que quando trabalhamos com a mesma, estamos laboramos com a memória, sendo
esta uma representação social, onde há evocação das lembranças, recordações que são trazidas a tona,
pois estava silenciada, a história oral invoca todo esse processo de ocultamento ou silenciamento
(HALBWACHS, 2006). Desse modo, esperamos contribuir para o campo da reflexão da formação e prática
docente de professores do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador / Marinilda Corrêa Sardinha - Integrante.
2015 - 2016
UMA ANÁLISE DA PRÁTICA DA PEDAGOGIA DA ALTERNÂNCIA NOS CURSOS DE LICENCIATURA EM EDUCAÇÃO DO CAMPO
Descrição: A proposta de pesquisa que pretende investigar a como se materializa o TempoUniversidade
e
o TempoComunidade
como componente curricular que compõem o projeto pedagógico do curso de
licenciatura em educação do campo, do Campus universitário de Abaetetuba, cujo objeto de pesquisa foca
na relação dialógica entre os saberes tradicionais e os saberes científicos que se materializa na formação
dos licenciandos. A proposta metodológica é a pesquisa participante. Os sujeitos de pesquisa professores
e alunos do curso de licenciatura em educação do campo. O projeto pedagógico do curso aponta para a
valorização da vivência sociocultural dos alunos e dos saberes da experiência como elemento formativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador.
2013 - 2016
Práticas Docentes em Classes Multisseriadas
Descrição: Analisar as práticas dos professores que atuam em classes multisseriadas na Escola Jesus e
as Crianças, a partir dos registros das narrativas memorialísticas desses professores acerca de suas
próprias práticas docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador / Nazareno do Socorro da Silva Oliveira - Integrante / Marinilda Corrêa Sardina - Integrante / JANIO GUEDES DOS SANTOS LOBATO - Integrante.
2012 - 2013
REGISTROS MEMORIALÍSTICOS DE PRÁTICAS AVALIATIVAS VIVENCIADAS NA ESCOLA
Descrição: projeto de pesquisa visa analisar os registros memorialísticos de práticas avaliativas
vivenciadas na escola pelos alunos dos cursos de licenciatura do Campus Universitário de Abaetetuba (UFPA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador / Marinilda Corrêa Sardina - Integrante.
2012 - 2013
Memória Social de abaetetuba
Descrição: presente pesquisa tem como finalidade construir a Memória social da cidade de Abaetetuba,
consideramos que a memória, as tradições e o comprometimento das pessoas que vivem em uma cidade
são fundamentalmente relevantes para que a preservação dos aspectos urbanísticos, arquitetônicos,
sociais e culturais seja preservada. Nesse sentido a pesquisa se sustentará a partir da história oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador / Marinilda Corrêa Sardinha - Integrante.
2010 - 2012
MEMÓRIA DOCENTE E NARRATIVAS DE RESISTÊNCIA
Descrição: presente proposta de pesquisa tem por propósito mapear e interpretar as estratégias e
dispositivos de resistência docente aos modelos impositivos da instalação da Universidade heterônoma e
neoprofissional, através da rememoração das vivências, traduzida em narrativas de resistências, dos
professores que atuam no campo da disputa políticaideológica
de um projeto de Universidade democrática
e autônoma, a partir das dos discursso de resistências e com elas que se estabelecem diálogos
problematizadores, levando em consideração os contextos dos sujeitos e suas histórias, na tentativa de
compreender as mudanças estruturais na Universidade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador / Marinilda Corrêa Sardinha - Integrante.
2009 - 2010
Memória docente e narrativas de resistência na Universidade
Descrição: Esta investigação tem por propósito mapear e interpretar as estratégias e dispositivos de
resistência docente aos modelos impositivos da instalação da Universidade heterônoma e neoprofissional ,
através da rememoração da memória docente traduzida em narrativas de resistências dos professores
que atuam no campo da disputa políticaideológica
de um projeto de Universidade democrática e
autônoma, a partir das dos discurso de resistências e com elas que se estabelecem diálogos
problematizadores, levando em consideração os contextos dos sujeitos e suas histórias, na tentativa de
compreender as mudanças estruturais na Universidade contemporânea.
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa
Alunos envolvidos: Graduação (1);
Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira (Responsável). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador.
2006 - 2007
Universidade, Trabalho e Mercado
Descrição: Situação: Concluído Natureza: Projetos de pesquisa
Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira (Responsável). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Rita Duarte de Oliveira Berraoui - Coordenador.