2017 - Atual
Tendências no Ensino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Geovana Luiza Kliemann - Integrante / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Adriana Belmonte Bergmann - Integrante / Maria Madalena Dullius - Coordenador / TERESINHA APARECIDA FACCIO PADILHA - Integrante / Ana Paula Krein Muller - Integrante / ITALO GABRIEL NEIDE - Integrante / ROMILDO PEREIRA DA CRUZ - Integrante / ROBSON LUIZ DAL PONTE - Integrante / BÁRBARA DO COUTO PRETTO - Integrante / ANDRÉIA SPESSATTO DE MAMAN - Integrante / MIRIAN INÊS MARCHI - Integrante / VITÓRIA GABRIEL KREY - Integrante / Lidiane Brock - Integrante / Aline Bunecker - Integrante / Patricia Thais Kappaun - Integrante.
2012 - 2015
Observatório da Educação
Descrição: O Projeto Observatório da Educação, intitulado: "Relação entre a formação inicial e continuada de professores de Matemática da Educação Básica e as competências e habilidades necessárias para um bom desempenho nas provas de Matemática do SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica), Prova Brasil, PISA (Programme for International Student Assessment), ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) e ENADE (Exame Nacional de Desempenho de Estudantes)," é um programa resultado da parceria entre a CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior), o INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira) e a SECADI (Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão), que visa, principalmente, proporcionar a articulação entre pós-graduação, licenciaturas e escolas de educação básica e estimular a produção acadêmica e a formação de recursos em nível de mestrado e doutorado. 
     Entre as ações desenvolvidas, destacamos a realização de intervenções pedagógicas e oficinas junto a escolas da Educação Básica. Nestas atividades exploramos o ensino da Matemática através da resolução de problemas, jogos e uso de ferramentas computacionais, visando experimentar diferentes possibilidades para contribuir na melhoria das práticas de sala de aula. Para o desenvolvimento dessas atividades, preparamos materiais instrucionais, alguns dos quais são socializados neste livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Geovana Luiza Kliemann - Integrante / Neiva Althaus - Integrante / Maria Madalena Dullius - Coordenador / Ana Paula Krein Muller - Integrante / Giane Maris Eidelwein - Integrante / Rosilene Inês König - Integrante / LIZIANE CRISTINE SONDA ZENERE - Integrante / ANA PAULA DESSOY - Integrante.
2011 - 2012
Metodologias para Ensino de Ciências Exatas
Descrição: Estudos apontam que a metodologia dominante no contexto do ensino de Ciências Exatas (Matemática, Física e Química) é a aula expositiva, onde o professor explica oralmente o conteúdo e em seguida, os alunos resolvem, geralmente mecanicamente, exercícios repetitivos, sem que percebam suas potencialidade. Os recursos hoje disponíveis permitem ir além, as necessidades apontam para outras possibilidades e, neste sentido pretendemos na presente pesquisa, investigar diferentes metodologias de ensino com o objetivo de melhorar o processo de ensino e aprendizagem de Ciências Exatas. As metodologias a serem investigadas objetivam proporcionar um ambiente de interação e cooperação entre os estudantes. A pesquisa, como um todo, envolve três focos (Tecnologias no Ensino, Modelagem Matemática e Situações de Estudo). Nestes focos, trabalharemos com equipes distintas, cada uma delas tendo como objeto de estudo uma das metodologias citadas, mas todas com o objetivo de proporcionar aos estudantes condições que favoreçam a aprendizagem significativa. Os participantes serão professores da região do Vale do Taquari e seus respectivos alunos, alunos do PPGECE e do curso de Ciências Exatas. Para a coleta de informações, utilizaremos instrumentos que serão elaborados para este fim: questionário, entrevistas, caderno de campo, entre outros considerados relevantes pela equipe de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Geovana Luiza Kliemann - Integrante / Neiva Althaus - Integrante / Fernanda Eloisa Schmitt - Integrante / Gabriele Born Marques - Integrante / Adriana Belmonte Bergmann - Integrante / Maria Madalena Dullius - Coordenador / TERESINHA APARECIDA FACCIO PADILHA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.