2022 - Atual
Formação de Professores de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado para o uso de Jogos Digitais e Analógicos em Face do Aprimoramento de Funções Executivas, Inclusão e do uso de Metodologias Ativas na Escola
Descrição: Este projeto é referente ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à docência (PIBID) e tem em seu contexto o direcionamento baseado no Projeto Político Pedagógico do Curso de Educação Física FCT ? UNESP e na Base Nacional Comum Curricular ? BNCC. A principal propositura vinculada como objetivo central será a de: Identificar, implementar e avaliar a usabilidade de recursos educacionais (como jogos analógicos, digitais e gamificados, na concepção dos Sirius Games) customizados e/ou adaptados em ações interdisciplinares entre as disciplinas de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado, das salas de recursos multifuncionais, de escolas públicas de Presidente Prudente e Presidente Venceslau, como estratégias ativas, no bojo das denominadas metodologias ativas, em especial da ?aprendizagem baseada em problemas?. Essa proposta se justifica na medida em que o professor, em ações colaborativas, possa conhecer os elementos dos jogos, em diferentes situações educativas, que traga equidade as possibilidades dos educandos e respeite a diversidade que se apresenta nas habilidades e capacidades individuais. São pelas ações colaborativas e baseado em inovações de metodologias ativas que este projeto intenta para empreender parceria com as redes públicas de educação básica voltada a articulação teórica e prática na formação dos discentes dos cursos de licenciatura em Educação Física Escolar FCT- UNESP, Presidente Prudente-SP. As ações que ocorrerão pelo estágio supervisionado, como parte de uma estreita relação entre observar e agir, teorizar e praticar, no direcionamento da formação do futuro profissional de Educação Física, serão no contexto de disciplinas específicas da matriz curricular do curso de Educação Física, dos grupos de estudos: Gepitama e GEPEs, dos conceitos empreendidos nas metodologias ativas e nas ações colaborativas, que se estabelecerá a formação pedagógica, política e crítica dos discentes em formação, para compreensão do universo cultural, social e da práxis que se apresentam na Educação Física, no contexto escolar atual. Os discentes estarão em conjunto com os supervisores inseridos nas escolas de Educação Básica, supervisionado e orientado pelos professores de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado, para que em colaboração, observem, reflitam, investiguem e implementem ações e adaptações em jogos que possam possibilitar atender a todos os alunos com ou sem qualquer deficiência ou transtorno do neurodesenvolvimento. Neste universo escolar, os discentes serão colocados em situação de observar, planejar e, em algumas situações o de executar ações em sala de aula, da gestão de ensino, do efetivo exercício da docência e nas condições de trabalhos existentes nas escolas. Este subprojeto do PIBID oferecerá a participação em grupos de estudos e pesquisa na área de metodologias ativas na educação básica e especial, aprofundamento em áreas específicas da Educação Física no Ensino Fundamental e no Atendimento Educacional Especializado. Oportunizará ações de pesquisa com o uso de técnicas metodológicas de observação, como o uso de entrevistas, questionários, grupos focais e de discussão e em trabalhos experimentais, de pesquisa-ação, com colaboração de todos os envolvidos na proposta. Todos terão a oportunidade de participar de oficinas interdisciplinares para customização, adaptação e avaliação da usabilidade de recursos educacionais adaptados (jogos analógicos, digitais e gamificados) bem como de recursos pedagógicos adaptados para aulas de Educação Física, promovidos pelos grupos Gepitama e GEPEs, vinculados ao departamento de Educação Física da FCT, Unesp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Camila Rodrigues Costa - Integrante / Maria Luiza Salzani Fiorini - Integrante / Gisele Silva Araújo - Integrante / paulo Roberto Brancatti - Integrante / Talita Maria Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
Tecnologia Assistiva para o aprimoramento das funções executivas com foco em jogos analógicos e digitais como inovação em customização, validação de protótipos e formação para  intervenções na Educação Especial
Descrição: O propósito deste estudo tem como objetivo geral: Desenvolver, implementar e avaliar protótipos (frameworks, protocolos, tutoriais, modelos metodológicos de avaliação da usabilidade de Recursos de Tecnologia Assistiva) para  professores, pesquisadores e o público-alvo da Educação Especial no que tange ao uso de jogos analógicos e digitais e, consequentemente, inclusão social e acadêmica em modos presenciais e remotos com estímulos às funções executivas. O estudo seguirá os critérios do método misto, ou seja, a associação de técnicas quantitativas e qualitativas num mesmo estudo. O projeto de pesquisa será encaminhado para o Comitê de Ética em Pesquisa conforme Resolução n° 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde (CNS) e todos os participantes envolvidos nas diferentes etapas da pesquisa assinarão um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), Termo de Assentimento e Termo de fotografia e filmagem. O presente projeto é delineado em quatro etapas, propositadas a partir de cada objetivo específico. Cada uma das quatro etapas percorre um procedimento metodológico particular, específico da sua estrutura de coleta e análise de dados.
Palavras-chave: Educação Especial. Tecnologia Assistiva. Funções Executivas. jogos analógicos, jogos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Camila Rodrigues Costa - Integrante / Maria Luiza Salzani Fiorini - Integrante / Elaine de Oliveira Santos - Integrante / Fernanda Carolina Toledo da Silva - Integrante / Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Gisele Silva Araújo - Integrante / Viviane Rodrigues - Integrante / Janiele de Souza Santos - Integrante / Talita Maria Souza Santos - Integrante / Simone Pinto Ferreira - Integrante / Alessandra de Souza Setúval - Integrante / Mirella Horvatte Pacitti - Integrante / Pedro Ribeiro Cardoso - Integrante / Micheline Cardoso Pereira - Integrante.
2018 - 2020
Proposta do Trabalho Colaborativo na Perspectiva da Tecnologia Assistiva com Professores do Ensino Comum e do Atendimento Educacional Especializado
Descrição: O presente projeto, vinculado à linha de pesquisa sobre Processos Formativos, Ensino e Aprendizagem, linha dois, no âmbito do Programa de Pós-graduação em Educação, Mestrado da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista, campus de Presidente Prudente. Este projeto tem como objetivo identificar e sistematizar uma proposta do trabalho colaborativo na perspectiva da Tecnologia Assistiva com professores do atendimento educacional especializado e da sala comum com a especificidade ao estudante com transtorno do espectro autista. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, embasada nos fundamentos da pesquisa colaborativa. Serão quatro participantes, sendo dois professores do atendimento educacional especializado e dois professores da sala comum que tenham estudante com transtorno do espectro autista regularmente matriculado em sala de aula.  A pesquisa ocorrerá em três etapas: 1 - Revisão Sistemática de Literatura, com o objetivo de identificar e investigar os indicativos da literatura nacional e internacional, que fundamentarão a constituição do trabalho colaborativo, com ênfase na Tecnologia Assistiva. 2 ? Estabelecer e identificar o trabalho colaborativo na perspectiva da Tecnologia Assistiva com os professores do atendimento educacional especializado, a partir da observação dos sujeitos, baseada nas filmagens como registro das observações, com transtorno do espectro autista. 3 ? Implementar e descrever as possibilidades de Tecnologia Assistiva, corresponde ao estabelecimento do trabalho colaborativo, firmados com os serviços de consultoria (atendimento clínico e de especialidades diferentes das existentes no ambiente escolar), com o professor da sala de aula comum e do atendimento educacional especializado, compreendendo a Tecnologia Assistiva quanto aos serviços, práticas e estratégias oferecidos e subsidiados ao estudante com transtorno do espectro autista.  Esta se dividirá em etapas intermediárias, correspondendo a 3.1- Observação, em sala de aula comum, por dois professores do atendimento educacional especializado, em escolas diferentes; utilizando filmagens, gravações de áudio e registros em diário de campo, para posterior discussão entre os professores participantes e a pesquisadora. Tem como objetivo analisar contextos educacionais diferentes, onde o trabalho colaborativo emerja como proposta para implementar Tecnologia Assistiva, sob a ótica de análises dos professores do atendimento educacional especializado. 3.2 ? Nesta etapa a participação do professor da sala comum, tem como objetivo fomentar, sob a perspectiva do docente em sala de aula comum, tendo como fundamentação os materiais oriundos das filmagens e registros escritos, para análise e planificação das possibilidades de Tecnologia Assistiva para o estudante com transtorno do espectro autista. Nesta etapa há o envolvimento direto dos professores de sala comum e do atendimento educacional especializado, quanto às similaridades que os professores apontam referentes aos processos observacionais, de identificação das necessidades do estudante público-alvo da pesquisa e planificação de proposta que atenda às necessidades apontadas.
Palavras-chaves: Trabalho Colaborativo, Tecnologia Assistiva, Transtorno do Espectro Autista, Inclusão. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Mônica Nemézio da Costa Siqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Produção e Avaliação de Tecnologia Assistiva na Perspectiva do Trabalho Colaborativo em Ambiente Escolar
Descrição: O presente projeto vinculado à linha dois, denominada ?Processos Formativos, Ensino e Aprendizagem?, do Programa de Pós-Graduação em Educação, da Faculdade de Ciências e Tecnologia, da Universidade Estadual Paulista, campus de Presidente Prudente. Têm por intuito desenvolver um protocolo como instrumento para identificar, produzir e avaliar Tecnologia Assistiva na perspectiva do trabalho colaborativo com professores de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado no conjunto das necessidades identificadas nas aulas de Educação Física para a participação do estudante do público-alvo da Educação Especial. Trata-se de uma pesquisa qualitativa e descritiva, fundamentada nos pressupostos da pesquisa colaborativa. Os participantes serão quatro professores, sendo dois professores de Educação Física e dois do Atendimento Educacional Especializado. O projeto de pesquisa prevê a realização de quatro etapas: Etapa 1, será realizada uma Revisão Sistemática de Literatura, com o objetivo de identificar e analisar os indicativos fundamentais, para a constituição do trabalho colaborativo com professores, apontados pela literatura, nacional e internacional com ênfase na Tecnologia Assistiva. Para a análise dos dados será utilizada a análise de conteúdo. Os dados provenientes dessa etapa subsidiarão as demais etapas, a partir dos indícios para a realização da proposta do trabalho colaborativo. Na etapa 2, serão realizados dois procedimentos: 1) entrevista semiestruturada, com oito professores, sendo quatro professores de Educação Física e quatro professores do Atendimento Educacional Especializado, e 2) filmagem das aulas de Educação Física. O objetivo dessa etapa é identificar e analisar indicativos fundamentais para constituição do trabalho colaborativo apontados pelos professores, pelo registro em filmagem produzidas acerca das necessidades de Tecnologia Assistiva para a participação do estudante do público-alvo da Educação Especial nas aulas de Educação Física. Os áudios das entrevistas serão gravados, transcritos na íntegra e as filmagens das aulas de Educação Física serão ?recortadas? e, ambos os conteúdos serão categorizados mediante a análise de conteúdo. Os indicativos provenientes dessa etapa, serão comparados com aqueles identificados na etapa 1. A etapa 3 compreenderá a proposta do trabalho colaborativo que, será desenvolvida a partir de encontros com dois professores de Educação Física e do Atendimento Educacional Especializado, participantes da etapa 2. O objetivo nessa etapa é observar e discutir de modo conjunto, os registros de filmagem das aulas de Educação Física, a fim de produzir Tecnologia Assistiva e avaliar o seu uso pelo estudante do Público-alvo da Educação Especial no contexto das aulas de Educação Física. Os encontros com os professores serão filmados, as cenas serão ?recortadas? e o seu conteúdo será analisado, a fim de verificar se os indicativos para a realização do trabalho colaborativo identificados nas etapas 1 e 2, se confirmam e se é possível identificar novos indicativos a partir do trabalho proposto. Na etapa 4 e última etapa da pesquisa, será realizado o desenvolvimento de um protocolo como instrumento para a identificação, produção e avaliação de recurso de Tecnologia Assistiva mediante o trabalho colaborativo com professores, a partir dos indicativos para a constituição do trabalho colaborativo identificados e/ou confirmados nas etapas anteriores. 
Palavras-chaves: Trabalho Colaborativo. Tecnologia Assistiva. Educação Física. Atendimento Educacional Especializado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Camila Rodrigues Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Inovações em Jogos Virtuais de mesa/Tabuleiro: recursos e estratégias de Tecnologia Assistiva a partir da parceria colaborativa utilizando o PediaSuit em benefício de crianças com Paralisia Cerebral e/ou Deficiência Múltipla
Descrição: A partir da elaboração de uma proposta de trabalho colaborativo e de coensino este estudo se propõe, por meio de análises quali-quantitativas, a incrementar jogos virtuais e de mesa/tabuleiro como um recurso educacional de modo que estes games possam ser considerados uma tecnologia Assistiva que auxilie estudantes com paralisia cerebral a potencializar suas ações e interações em meio ao contexto educacional e social. No decorrer da execução desta proposta almeja-se a formação continuada em serviço e exercício dos professores envolvidos na sistematização destes games como elemento inovador enquanto tecnologia Assistiva. Com base na teoria bioecológica, o presente estudo tem como objetivo adaptar, aplicar e avaliar jogos virtuais e jogos de mesa/tabuleiro, por meio de um trabalho colaborativo utilizando o  Pediasuit como recurso para o aprimoramento das capacidades/habilidades motoras dos estudantes com paralisia cerebral de modo a ampliar seu potencial de ação e interação. Para que se possa responder ao problema de pesquisa e alcançar os objetivos propostos serão realizados dois estudos para verificar a viabilidade dos mesmos mediante a aplicação da escala ?JP? e os dados serão mensurados a partir da análise de variância para verificar se há diferença significativa entre as pontuações obtidas na escala . Os dados serão processados e analisados com auxílio do software estatístico Statistical Analysis System (SAS). Será adotado p < 0,05 como nível de significância das pontuações obtidas nas categorias e nas variáveis de respostas. Estão previstas cinco etapas, quais são: 1) Aplicação, no grupo amostral, do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS) e a avaliação de habilidade manual (MACS); 2) Identificação e Seleção dos  games para estudantes com paralisia cerebral; 3) Aplicação, Adaptação dos games no PediaSuit; 4) Avaliação dos games como recursos de Tecnologia Assistiva 5) Realização de entrevista semiestruturada com os professores para avaliação dos games como recurso de Tecnologia Assistiva para comparação da etapa 4 . Nesta etapa a análise dos dados será realizada de acordo com a técnica da análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Camila Rodrigues Costa - Integrante / Janiele de Souza Santos - Integrante / Mônica Nemézio da Costa Siqueira - Integrante / Talita Maria Souza Santos - Integrante / Alessandra de Souza Setúval - Integrante / Mirella Horvatte Pacitti - Integrante / Ana Paula Ambrosio Zanelato Marques - Integrante.
2017 - 2019
Estratégias e Recursos Pedagógicos para a Construção do Conceito de Número a Estudantes com Síndrome de Down
Descrição: O presente projeto de pesquisa de mestrado é desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Educação da Faculdade de Ciências e Tecnologia ? Universidade Estadual Paulista (FCT/UNESP) e inserido na linha de pesquisa ?Processos Formativos, Ensino e Aprendizagem?. O objetivo desta pesquisa consiste em identificar  recursos pedagógicos adaptados ou não e estratégias de ensino utilizadas em aulas de matemática na construção do conceito de número a estudantes com Síndrome de Down nas séries iniciais do Ensino Fundamental. O estudo se inscreve no campo da pesquisa qualitativa e terá como universo duas escolas públicas municipais de uma cidade localizada no interior do oeste paulista. Foram selecionados dois professores, sujeitos desta pesquisa, que possuem em suas aulas de Matemática estudantes com Síndrome de Down regularmente matriculados no ensino regular nas séries iniciais Ensino Fundamental. Para tanto, a coleta de dados será realizada por meio de observação descritiva em relatório de campo e entrevista semiestruturada. Durante as observações serão registradas todas as estratégias e recursos pedagógicos utilizados e/ou adaptados, que os professores utilizam para trabalhar os seguintes processos: correspondência, comparação, classificação, sequenciação, seriação, inclusão e conservação. Os dados serão analisados por meio de categorias emergentes construídas a partir da triangulação dos dados obtidos, em que se buscará atingir os objetivos da investigação. A partir da análise das categorias construídas, espera-se identificar importantes estratégias e diversos recursos que auxiliem os estudantes na construção do conceito de número e no desenvolvimento de suas habilidades matemáticas de maneira significativa.
Palavras-chave: Estratégia. Recursos. Construção de Número. Síndrome de Down.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Janiele de Souza Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Educação e Transtorno do Espectro Autista: protocolo para criação/adaptação de jogos digitais
Descrição: Essa pesquisa de mestrado é vinculada ao Programa de Pós-graduação em Educação da UNESP, Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho?, Faculdade de Ciências e Tecnologia, campus de Presidente Prudente ? SP., na linha de pesquisa ?Processos Formativos, Ensino e Aprendizagem?. Os jogos digitais têm sido um dos recursos, denominados de Tecnologia Assistiva, que tem obtido significativos resultados em meio à Educação Inclusiva, no que se espera de estímulos e respostas nas intervenções com estudantes com autismo. O problema de pesquisa desse estudo vai ao encontro da seguinte questão: quais elementos podem ser considerados fundamentais para criar/ adaptar jogos digitais, com o foco no treino de competências e aquisição de novas habilidades de estudantes com autismo? Objetivou-se, a partir desta questão, desenvolver um protocolo para criação/ adaptação de jogos digitais para o treino de competências e aquisição de novas habilidades de estudantes com Transtornos do Espectro Autista. Caracterizou-se, como uma pesquisa metodológica de abordagem qualitativa, delineada em quatro etapas. Na Etapa 1, foram identificados e analisados 62 elementos fundamentais para a composição de jogos digitais a estudantes com autismo, por meio de uma Revisão Sistemática. Esses elementos foram identificados a partir de 20 estudos coletados, entre os anos de 2006 e 2016, por meio de análise de conteúdo, e distribuídos em oito campos de especificidades e características universais dos estudantes com autismo, foram elas: Processamento Sensorial; Disfunção Motora; Estimulação; Deficiências Cognitivas; Autorregulação; Linguagem; Interação Social. Também originaram os campos de natureza técnica: Customização, Co-design e Ambiente Físico. A partir dessas recomendações, considerou-se que os jogos digitais, quando planejados, exercem relações com o treino de competências do campo emocional e sensorial, e na aquisição de novas habilidades no campo motor e social de estudantes com autismo. Entretanto, a mera inserção de jogos planejados na vida social e educacional desses estudantes não são suficientes. É necessário o planejamento de estratégias para o uso benéfico desses jogos, o que envolve conhecer as necessidades e habilidades dos estudantes; para que isso seja possível, uma forma eficaz é pensar o desenvolvimento desses jogos na perspectiva do co-design. Na Etapa 2, a partir dos elementos identificados na Etapa 1, foram entrevistados três professores da Educação Especial e dois desenvolvedores. A partir das entrevistas, foram confirmadas 11 das 62 recomendações identificadas na Etapa 1 e 22 novas recomendações foram identificadas, as quais corresponderam aos campos de: Processamento Sensorial; Disfunção Sensorial; Estimulação; Autorregulação; Interação Social; Ambiente Físico, Co-design e Elementos Estruturantes. Considerou-se, a partir da fala dos participantes que os benefícios e os malefícios estão intrinsecamente envolvidos com (ou) a falta de planejamento de recursos e de estratégias, que considere as especificidades e características universais desses estudantes. Na Etapa 3, 26 elementos foram confirmados, 19 foram ampliados e 10 novos elementos foram identificados, por meio de um Grupo Focal, constituído por oito participantes das áreas clínica, pedagógica e tecnológica. Os principais achados dessa etapa corroboraram a necessidade do planejamento dos recursos, estratégias e ambiente para o trabalho com jogos e com autismo. Na Etapa 4, a partir dos elementos identificados e confirmados nas etapas anteriores elaborou-se o protocolo. 
Palavras-chave: Autismo. Educação Inclusiva. Jogos Digitais. Protocolo. Tecnologia Assistiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Gisele Silva Araújo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2018
Exergames como Tecnologia Assistiva a Estudantes com Paralisia Cerebral
Descrição: Essa pesquisa de mestrado é vinculada ao Programa de Pós-graduação em Educação da UNESP, Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho?, Faculdade de Ciências e Tecnologia, campus de Presidente Prudente ? SP., na linha de pesquisa ?Processos Formativos, Ensino Aprendizagem?. Os Exergames como categoria de jogos virtuais de movimento podem ser utilizados como Tecnologia Assistiva a estudantes com paralisia cerebral, uma vez que estimulam a movimentação motora, oportunizam a prática de atividades físicas, conferem a participação em atividades que de outra forma não seriam possíveis e promovem a inclusão digital, educacional e social. Entretanto, alguns consoles convencionais que reproduzem Exergames, como por exemplo o XBOX 360 com Kinect, não apresentam em suas configurações as especificidades dos estudantes com paralisia cerebral, principalmente em relação àqueles que utilizam dispositivo de mobilidade sobre rodas. Nesse contexto questiona-se: quais adaptações de estratégias de ensino são necessárias para os estudantes com paralisia cerebral utilizem os Exergames como Tecnologia Assistiva? Assim objetivou-se adaptar estratégias de ensino para estudantes com paralisia cerebral nas intervenções com Exergames e analisar o desempenho deles, com o propósito de compreender os Exergames como Tecnologia Assistiva. O estudo seguiu os critérios do método misto e utilizou a abordagem quantitativa e a qualitativa. A coleta de dados desenvolveu-se em quatro etapas: 1) planejamento das intervenções; 2) treinamento da auxiliar; 3) realização das intervenções, mediante a observação participante e o registro de filmagem; 4) realização dos registros no roteiro de observação e no relatório de campo. A análise quantitativa contou com a mensuração dos dados do roteiro de observação por meio da Correlação de Pearson, os quais geraram-se gráficos de desempenho em cinco ítens de análise: 1) independência; 2) atenção e concentração; 3) amplitude de movimento; 4) tempo de reação; 5) frequência de apoio, para três Exergames: esqui, tênis de quadra e boxe. Na análise qualitativa os dados advindos do relatório de campo e da filmagem receberam tratamento e análise mediante a triangulação de dados e resultaram numa única estrutura em forma de quadros, que continham quatro situações adversas de jogo: 1) captação pelo Kinect, 2) configurações iniciais, 3) execução dos movimentos, 4) interesse na atividade, e as adaptações com as respectivas descrições que colaboraram nessas situações. Os resultados quantitativos demonstraram que a maioria dos participantes apresentaram uma correlação moderada ou forte, ou seja apresentaram melhora no desempenho, mesmo que em determinada sessão o desempenho tenha estabilizado. Os resultados qualitativos complementaram os resultados quantitativos em virtude de terem apresentado e descrito as adaptações que justificaram a melhora no desempenho dos participantes com paralisia cerebral. Conclui-se que as adaptações de estratégias de ensino permitiram a utilização dos Exergames como Tecnologia Assistiva, uma vez que possibilitam a execução dos movimentos exigidos nos jogos com maior independência e/ou independência total pelos participantes com paralisia cerebral.
Palavras-chave: Paralisia cerebral. Tecnologia Assistiva. Exergames. Adaptações de estratégias de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Elaine de Oliveira Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
Inovações em Tecnologia Assistiva por meio de Games: Trabalho colaborativo para ampliação do potencial de ação e interação de estudantes com paralisia cerebral
Descrição: Estudantes com Paralisia Cerebral apresentam seus mecanismos de atenção, coordenação e equilíbrio alterados, grande dificuldade de controlar seus movimentos e sua postura para realização de diferentes tarefas, além de necessitarem de estímulos constantes para execução de atividades cotidianas e escolares. A partir da elaboração de uma proposta de trabalho colaborativo e de coensino, este estudo propõe incrementar jogos virtuais e de mesa/tabuleiro como recursos educacionais de modo que estes nomeados de games possam ser considerados uma Tecnologia Assistiva que auxilie estudantes com Paralisia Cerebral a potencializar suas ações e interações em meio ao contexto educacional e social. No decorrer da execução desta proposta almeja-se a formação continuada em serviço e exercício dos professores envolvidos na sistematização destes games como elementos inovadores enquanto Tecnologia Assistiva. Com base na teoria bioecológica, o presente estudo tem como objetivo adaptar, aplicar e avaliar Games, por meio de um trabalho colaborativo entre o professor do Atendimento Pedagógico Especializado e o professor de Educação Física para o aprimoramento das capacidades/habilidades motoras dos estudantes com Paralisia Cerebral de modo a ampliar seu potencial de ação e interação. Para que se possa responder ao problema de pesquisa e alcançar os objetivos propostos serão realizados dois estudos. O "Estudo 1",  corresponde a formação continuada em serviço e exercício para iniciar a preparação, dos professores participantes, no trabalho de seleção e adaptação de Games, que será desenvolvida em três etapas, quais são: 1) Explanação teórica com os professores a respeito das diferentes abordagens a serem estabelecidas com os estudantes público-alvo da educação especial; 2) Seleção dos games a partir de referenciais; 3) Adequações dos games selecionados e aplicados nos estudantes matriculados como público alvo da educação especial e, em seguida, a  avaliação, respondida pelos professores participantes, mediante as aplicação  de uma escala tipo Likert, nomeada de "JP", para verificar a viabilidade deste Games onde os dados serão mensurados a partir da análise de variância para verificar se há diferença significativa entre as pontuações obtidas na escala . Os dados serão processados e analisados com auxílio do software estatístico Statistical Analysis System (SAS). Será adotado p < 0,05 como nível de significância das pontuações obtidas nas categorias e nas variáveis de respostas. Para o "Estudo 2", estão previstas quatro etapas, quais são: 1) Aplicação, no grupo amostral, do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS) e avaliação de habilidade manual (MACS) para efetivar a seleção dos participantes; 2) Identificação e Seleção dos  games para estudantes com Paralisia Cerebral tendo como base o Estudo 1; 3) Aplicação e Adaptação dos games, analisados qualitativamente o que tange as estratégias definidas para cada tipo de categoria de Games e quantitativamente  no mesmo modelo da etapa 3 do Estudo 1; 4) Avaliação dos games como recursos de Tecnologia Assistiva a partir do protocolo de Rocha (2010).  Nesta etapa a análise dos dados será realizada de acordo com a técnica da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Eduardo José Manzini - Integrante / Elaine de Oliveira Santos - Integrante / Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Gisele Silva Araújo - Integrante / Carolina Karoll Battistam - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Recursos de Tecnologia Assistiva utilizados pelo professor de Educação Física na Inclusão de Estudantes com Múltiplas Deficiências na rede regular de ensino: a colaboração do profissional do Atendimento Educacional Especializado
Descrição: Este projeto se enquadra nos estudos da Educação Especial com a perspectiva da Educação Inclusiva, que apoiada na política pública classifica seus estudantes como público-alvo da Educação Especial. Neste âmbito escolar figura o professor do Atendimento Educacional Especializado (AEE) que tem a incumbência de dar suporte no atendimento e desenvolvimento de competências a este público junto aos professores da sala regular no que tange ao desenvolvimento de estratégias e recursos de Tecnologia Assistiva (TA) para promover vida independente e autônoma. Problematiza-se, neste projeto a necessidade de trabalhos colaborativos entre profissionais da escola, aqui em especial entre os professores de Educação Física e do AEE. O objetivo deste projeto visa identificar os recursos de TA e as estratégias de ensino utilizadas pelo professor de Educação Física Escolar para promover a inclusão do estudante com deficiências múltiplas e refletir a prática docente a partir de uma parceria colaborativa com o professor do AEE e o professor de Educação Física. Para tanto optou-se por uma análise descritiva de cunho qualitativo com o uso de entrevista semiestruturada para caracterizar os participantes, o uso da observação não participativa com o recurso do diário de campo e registro em vídeo e sessões reflexivas de autoscopia. Participarão dois professores, o professor do AEE e o professor de Educação Física. Serão analisadas oito (8) semanas de aulas de Educação Física, totalizando 16 sessões. O projeto será submetido aos requisitos éticos de pesquisa com assinatura dos termos de consentimento. O material produzido será agrupado e discutido em dois eixos (a priori), relativos às fases de coleta de dados, previamente estabelecidos em função do norteamento dos objetivos específicos da pesquisa: Eixo I: Percepções sobre a Educação Inclusiva e as possibilidades de colaboração entre a Educação Física Escolar e AEE na visão dos professores envolvidos; Eixo II: Reflexões sobre a construção de uma parceria colaborativa com professores de Educação Física e AEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Beatriz Cavalcanti da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Formação Continuada em Educação Especial e Inclusiva na Rede São Paulo de Formação Docente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Tomoe Moriya Schlünzen em 16/09/2015.
Descrição: A Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) em parceria com a Secretaria de Educação do Estado de São Paulo (SEE/SP) propõe, por meio da Rede São Paulo de Formação Docente (Redefor) a formação continuada de professores da rede estadual no aperfeiçoamento de seus conhecimentos na oferta de cursos de especialização para professores do ensino básico visando a melhoria do aprendizado dos estudantes com Deficiência (Auditiva, Física, Intelectual e Visual), Transtorno do Espectro Autista (TEA)/Transtorno Global do Desenvolvimento (TGD) e Altas Habilidades/Superdotação (AH/SD), em uma perspectiva de abordagem da Educação Especial e Inclusiva. O Objetivo geral é analisar o processo de formação de um curso de especialização em educação especial, na modalidade a distância, em diferentes áreas para professores da classe comum, Sala de Recurso, Classes Regidas por Professor Especializado e profissionais em exercício na rede pública de ensino do estado de São Paulo sobre a Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. Para tanto, participarão do estudo um total de 1600 professores e profissionais da educação vinculados à rede estadual de ensino paulista. Os dados serão coletados por meio de protocolo de dados sociodemográficos e escala de Atitudes Sociais com relação à deficiência. Ao final dos cursos vislumbra-se a possibilidade de que as escolas públicas estaduais criem/ampliem/aprimorem suas condições para receber estudantes de educação especial nas classes comuns, impulsionando, assim, a construção de um sistema inclusivo e plural, aberto às diferenças e que ofereça acesso e permanência, bem como aprendizagem com qualidade. Número CAAE 26341614.3.0000.5402. As professoras Vera Lúcia Messias Fialho Capellini e Renata Portela Rinaldi dividem a coordenação com a professora Elisa Tomoe Moriya Schlünzen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Soellyn Elene Bataliotti - Integrante / Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Paula Mesquita Melques - Integrante / Ana Claudia Bortolozzi Maia - Integrante / Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Integrante / Eliana Marques Zanata - Integrante / Katia Abreu Fonseca - Integrante / Eder Pires de Camargo - Integrante / Maria Candida Soares Del-Masso - Integrante / Verônica Reis Yamauti - Integrante / Daniela Jordão Garcia Perez - Integrante / Mario Hissamitsu Tarumoto - Integrante / Olga Lyda Anglas Rosales Tarumoto - Integrante / Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Gabriela Alias Rios - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Efeitos de um Programa de Treinamento Perceptomotor na Interação de uma Criança Cega com o Brinquedo
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo avaliar um programa composto por estímulos perceptomotores que sirva como auxílio a criança cega na interação independente com o brinquedo. Trata-se de uma pesquisa experimental, utilizando-se da técnica do delineamento do sujeito único. Como procedimento ocorrerá a seleção de uma criança diagnosticada com cegueira, onde passará por um programa de atividades perceptomotoras, desenvolvidas através do brinquedo.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Franciele Aparecida dos Santos Felício - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Recursos Pedagógicos no Atendimento Educacional Especializado: Adaptação, Confecção e/ou Aquisição
Descrição: A utilização dos recursos pedagógicos de Tecnologia Assistiva (TA) na oferta do Atendimento Educacional Especializado (AEE), apresenta-se como elementos facilitadores ao processo de ensino-aprendizagem dos alunos público-alvo da Educação Especial. É evidenciado, na literatura a complexidade da implementação da TA, acerca da necessidade do professor observar e analisar diversas variáveis. Nesse sentido, o objetivo deste projeto foi o de analisar a forma e o modelo (sistematização) pelo qual o professor do AEE se apropria para confeccionar, adquirir ou adaptar recursos pedagógicos necessários aos alunos da Sala de Recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Lonise Caroline Zengo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Identificação de Recursos e Estratégias do Professor de Educação Física Escolar que Atua no Contexto Inclusivo com Ênfase na Deficiência Visual: Um Estudo Observacional a partir da Tecnologia de Vídeo
Descrição: Trata-se de projeto contemplado no Programa Renove, Edital nº 10/2014-PROPe. O projeto propõe criar condições para que o professor de Educação Física escolar possa refletir e discutir sobre o seu processo de ensino-aprendizagem, face a utilização dos recursos pedagógicos e estratégias de ensino adequadas e/ou adaptadas. Justifica-se pelo interesse em dar eficiência ao processo de ensino-aprendizagem na área de Educação Física, conduzindo o professor a refletir e reinterpretar a sua prática, quanto aos recursos pedagógicos e materiais utilizados, e as estratégias de ensino locais, instrução de ensino e atividades. Para obtenção dos dados será realizado um estudo em duas etapas. A primeira etapa observação, por meio do registro em vídeo das aulas de Educação Física na escola. Na segunda etapa avaliação e análise dos registros de filmagens possibilitarão ao pesquisador, eleger classes de análises. Posteriormente a validação das classes procederá à transcrição das estratégias e recursos utilizados pelo professor da escola que possua alunos com deficiência visual incluídos nas turmas regulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Fábio Hideki Yoshino Watanabe - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Rede de Educação Inclusiva: Formação de Professores nos âmbitos de Pesquisa, Ensino e Extensão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Tomoe Moriya Schlünzen em 08/09/2015.
Descrição: Esta proposta está vinculada ao GRUPO DE PESQUISA AMBIENTES POTENCIALIZADORES PARA A INCLUSÃO (API) da Faculdade de Ciência e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista (PPGE/FCT/Unesp) de Presidente Prudente. A problemática que envolve esta iniciativa está relacionada à formação de professores para a criação de uma rede de compartilhamento sobre Educação Especial e Inclusiva. A inscrição no Comitê de Ética em Pesquisa é CAAE:10206912.2.0000.5402. O objetivo é criar uma rede de formação de professores que favoreça a inclusão de Estudantes Público-Alvo da Educação Especial por meio do estabelecimento de estratégias pedagógicas que viabilizem condições de acessibilidade, trabalho com projetos e uso de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC). Para o processo de formação inicial, continuada e em serviço de professores tem-se como eixos Projetos de Extensão, Núcleo de Ensino e Programa Institucional de Iniciação à Docência (PIBID) em que bolsistas, pesquisadores e voluntários atuam no acompanhamento a EPAEE e no trabalho em salas de recursos multifuncionais e regulares do ensino fundamental e médio, visando a elaboração e aplicação de práticas pedagógicas inclusivas e produção de materiais, usando como recursos Tecnologia Assistiva e TDIC, e proporcionando um ensino que valorize as diferenças. Assim, os procedimentos metodológicos são de cunho quanti-qualitativo. Os instrumentos de coleta, seleção análise de dados utilizados serão: estudo teórico, entrevistas semiestruturadas, questionários abertos e fechados, observação participante, portfólios de registro e filmagens, além da análise de conteúdos e acompanhamento sistemático de atividades de formação. Os resultados esperados estão relacionados à formação de uma Rede de Educação Inclusiva por meio da formação de professores para melhor qualidade de ensino nas escolas públicas, com vistas à prática construcionista, contextualizada e significativa; estudo e análise para construção de materiais e métodos para EPAEE; e formação de professores presencial e a distância... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Livia Raposo Bardy - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Ana Maria Osório Araya Balan - Integrante / Marcela Correia Tinti - Integrante / Denner Dias Barros - Integrante / Naiara Chierici da Rocha - Integrante / Ana Mayra Samuel da Silva - Integrante / Ana Virginia Isiano Lima - Integrante / Veronica da Silva Cordeiro - Integrante / Renato Costenaro - Integrante.
2013 - 2013
Tecnologia Assistiva e Autonomia na Atividade Motora: Construir/Adaptar Estratégias de Ensino e Recursos Pedagógicos para Aprendizagem da Modalidade de Tênis Adaptado as Pessoas com Deficiências Intelectuais
Descrição: A realidade de grande parte das pessoas com deficiências no Brasil e no mundo revela poucas oportunidades para engajamento em atividades esportivas, seja com objetivo de movimentar-se, jogar ou praticar um esporte ou atividade física regular. A prática de atividade física e/ou esportiva por pessoas com deficiências pode proporcionar, dentre todos os benefícios da prática regular de atividade física que são mundialmente conhecidos, a oportunidade de testar seus limites e potencialidades, prevenir as enfermidades secundárias à sua deficiência e promover a integração social do indivíduo. Nesta vertente se origina a presente pesquisa, que tem a intenção de Adaptar estratégias e recursos pedagógicos para o desenvolvimento do tênis adaptado voltado a pessoas com deficiências intelectuais. Como procedimento metodológico serão convidados trinta alunos, os quais serão atendidos na APAE de Presidente Prudente, onde realizarão atividades de caráter lúdico-educativas. Foram elaborados roteiros de perguntas para realização de entrevistas com pais e professores dos sujeitos, conforme a Resolução 196/96 do CNS. O roteiro de perguntas que será aplicado aos pais abordará os seguintes itens: desenvolvimento psicomotor, linguagem, escolaridade e sociabilidade. Para os professores, o roteiro de perguntas que será aplicado abordará tópicos relacionados ao desenvolvimento escolar do aluno, dados sobre a visão do professor, acerca da deficiência e/ou dificuldade da criança, dados sobre o comportamento e sobre as estratégias de ensino do professor para lidar com o aluno. Ambos os roteiros foram apreciados por dois juízes especialistas na área de educação especial, com o intuito de adequar este instrumento de coleta aos objetivos propostos. Para assegurar que a sistematização tenha uma linha de raciocínio lógico, na construção ou adaptação de recursos e estratégias, os procedimentos serão baseados em sete etapas distintas propostas pelo Portal de Ajudas Técnicas para Educação, no seu capítulo sobre Recursos Pedagógicos Adaptados, publicado pelo MEC em 2002, conforme descritos no plano de atividades do aluno. De acordo com essa proposta, cada caso deve ser estudado com atenção, uma vez que há diversidades no comportamento motor de cada sujeito, decorrente das características de suas deficiências. Serão trabalhadas as habilidades do tênis como: posicionamento das mãos/posicionamento dos pés; saque; recepção da bola e rebatida; tais habilidades serão trabalhadas mensalmente cumpridas dentro de um plano de intervenção previamente estabelecido. No desenvolvimento de cada habilidade, as tarefas serão requisitadas sem quaisquer adaptações, o que ocorrerá somente quando necessárias para o cumprimento da habilidade em questão. O cumprimento da habilidade será considerado adequado quando observado a compreensão e execução motora da mesma, sem, portanto, considerar performance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Amália Rebouças de Paiva e Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2013
Efeitos do Treinamento das Capacidades Percepto-motoras nas Técnicas de Orientação e Mobilidade à Pessoas Cegas
Descrição: A presente pesquisa tem como finalidade avaliar os efeitos do treinamento das capacidades percepto-motoras, permitindo às pessoas com cegueira a conquista da autonomia nos âmbitos social e escolar. Esta pesquisa de cunho experimental utilizará a técnica de delineamento do sujeito único. Os procedimentos adotados para fins de coleta de dados contarão com a seleção de dois sujeitos diagnosticados com cegueira, matriculados em escolas Estaduais de Presidente Prudente. Após o consentimento dos pais e/ou responsáveis, os sujeitos serão submetidos a um programa de atividades percepto-motoras, que auxiliem no aprimoramento das técnicas de Orientação e Mobilidade, as mesmas serão selecionadas por meio do Check List (LIEBERMAN, 2011). Ao realizarem tais tarefas, os mesmos serão avaliados, de acordo com suas ações, ou seja, seus comportamentos, no decorrer das atividades. Dessa maneira, ao final de cada intervenção, em cada tarefa realizada e avaliada, será possível dizer que o sujeito consegue realizar as tarefas, com independência de modo a pontuá-los. As intervenções serão realizadas individualmente, duas vezes por semana em sessões de 45 minutos. Para análise dos dados, os resultados serão apresentados em forma de gráficos, o qual estabelecerá relações entre os dois sujeitos, utilizando-se a linha de Base Múltipla. Tais parâmetros identificarão a relação de causa-efeito do treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Loiane Maria Zengo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Efeitos de um Programa de Ritmo e Dança no Desempenho Psicomotor de Crianças com Síndrome de Down: o método Laban como subsídio metodológico
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo analisar um programa de intervenção, e seus conteúdos, baseados no ritmo e na dança, como estratégias de ensino para a estimulação psicomotora de pessoas com Síndrome de Dow (SD). Trata-se de um estudo com abordagem quase experimental, com intervenção direta no grupo amostral. Os procedimentos adotados para fins de coleta de dados contemplarão quatro etapas, sendo elas: 1) Entrevista com os pais ou responsáveis, com intuito de avaliar a percepção dos mesmos em relação ao comportamento dos seus dependentes; 2) Com os sujeitos participantes da pesquisa será aplicada a Bateria Psicomotora de Vitor da Fonseca (1975); 3) Posteriormente será realizadas 24 sessões, com uma intervenção semanal de 60 minutos cada. As intervenções terão como meio a manipulação de variáveis que envolvem atividades/aulas de ritmo e dança, baseadas na metodologia de Rudolf Laban (1978); 4) Ao final será reaplicado; a Bateria Psicomotora de Vitor da Fonseca, para avaliar o efeito causado pela intervenção bem como o roteiro de entrevista com os pais ou responsáveis. Para análise do desempenho pré e pós intervenção, o teste de Friedman estabelecerá comparações entre os dois momentos do estudo, bem como, se significante estatisticamente, o teste de Wilcoxon indicará entre quais momentos houve a diferença. A significância estatística será prefixada em valores inferiores a 5% (p<0,05) e o software BioEstat versão 5.2 efetuará todos os procedimentos estatísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Viviane Poiato Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2013
Análise da Eficiência de um Programa de Atividade Motora Adaptada à Crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade/Impulsividade
Descrição: O Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) é um dos mais frequentes transtornos emocionais, cognitivo e comportamental que acomete especialmente crianças em idade escolar. Caracterizado pelos sintomas de impulsividade, hiperatividade e desatenção. A presente pesquisa tem como finalidade analisar e sistematizar um programa de atividades psicomotoras, lúdicas e jogos de estratégias que contribuam com o desenvolvimento da memória, atenção e concentração dos indivíduos com TDAH, consequentemente promover seu desempenho escolar. Os procedimentos adotados para fins de coleta de dados contarão com sujeitos com diagnóstico de TDAH, selecionados aleatoriamente das 32 escolas municipais de Presidente Prudente. Posteriormente será aplicado aos pais, ou responsáveis o MTA SNAP-IV que é uma escala de diagnóstico de TDAH em crianças, com intuito de avaliar a percepção dos mesmos em relação ao comportamento dos seus dependentes. Esta escola foi construída a partir dos sintomas do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais IV Edição (DSM-IV) da Associação Americana de Psiquiatria. Com os indivíduos participantes da pesquisa será aplicado o Teste de Coordenação Motora baseado nos critérios para o diagnóstico da DAMP (déficit de atenção, controle motor e percepção) proposto por Gilberg et al. (1983). Posteriormente serão realizadas 40 sessões, com duas intervenções semanais de 60 minutos cada, compostas por atividades psicomotoras e de jogos de estratégias elaboradas a partir do acervo de atividades propostas por Alencar e Carneiro (2009). Posteriormente, as primeiras 20 sessões, as avaliações e as atividades serão reaplicadas com as devidas adequações e/ou adaptações, para que se possa verificar qual ambiente, estratégia, material e recurso pedagógico é mais eficaz no trabalho com aluno com TDAH. Para avaliar o efeito causado pela intervenção as crianças serão avaliadas no momento inicial, durantes e após a intervenção. Para fins de análise de dados será utilizado o teste de Friedman cujo objetivo é estabelecer comparações entre os três momentos de estudo. Para comprovação da significância estatística será utilizado o teste de Wilcoxon que indicará entre quais momentos houve a diferença. Desta forma, a significância estatística será prefixada em valores inferiores a 5% (p<0,05) e o software BioEstat versão 5.2 efetuará os procedimentos estatísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Camila Rodrigues Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Tecnologia Assistiva em Aulas de Educação Física Visando a Inclusão Educacional
Descrição: A inclusão educacional de alunos com deficiência é hoje um fato que começa a consumar-se na realidade escolar. Para que esse direito do aluno com deficiência possa vigorar, é necessário que os professores se preparem e sejam preparados por meio da educação continuada. Na área de Educação Física, é comum às dificuldades em lidar com as atividades rotineiras, em sala de aula, quando existe a presença de um aluno com deficiência. Nesse sentido, o presente projeto visa contribuir com a formação do professor de Educação Física para a inclusão de alunos com deficiência em suas aulas. Nesse caminho, os recursos de Tecnologia Assistiva têm ganhado um importante papel para a inclusão educacional. Objetiva-se com esse projeto tornar esses recursos acessíveis ao professor de educação física. Para tanto, pretende-se, por meio de uma pesquisa colaborativa e reflexiva, identificar as necessidades reais dos professores que possuem alunos com deficiência e, a partir desse primeiro passo, sugerir o uso de alguns recursos de Tecnologia Assistiva que possam auxiliar nesse processo de inclusão educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Eduardo José Manzini - Coordenador / Maria Luiza Salzani Fiorini - Integrante / Gabriela Gallucci Toloi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Validação de um Teste Específico de Avaliação das Capacidades Aeróbia e Anaeróbia de Nadadores Paraolímpicos por Meio de Esforços em Nado Atado
Descrição: O Projeto de Pesquisa, em tela,  aprovado e financiado pela Unesp, na modalidade Primeiros Projetos" tem por objetivo verificar a validade de testes específicos para determinação das capacidades aeróbia e anaeróbia de nadadores paraolímpicos por meio de esforços em nado atado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Marcelo Papoti - Integrante / Ismael Forte Freitas Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Formação de Educadores: Compromisso com a Educação Especial na Perspectiva de Educação Inclusiva
Descrição: Esta proposta está vinculada à linha de pesquisa 2 do Programa de Pós-Graduação em Educação da FCT/Unesp Práticas e Processos Formativos em Educação. Realizado nos âmbitos da graduação e da pós-graduação, em 2012 foi acoplado ao mesmo o Projeto de Pesquisa em andamento intitulado "A Formação de Educadores para uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) visando potencializar a Inclusão Digital, Social e Educacional". Assim, sua problemática está relacionada à formação de educadores para a melhoria do processo de inclusão educacional, digital e social de Pessoas com Deficiência (PD), a partir do Atendimento Educacional Especializado (AEE) na perspectiva da educação inclusiva. O objetivo é analisar que estratégias de formação podem favorecer a inclusão das PD no ensino regular e o estabelecimento de estratégias pedagógicas que viabilizem condições de acessibilidade necessárias ao atendimento das necessidades específicas dessas pessoas. Diante desses indicadores pretende-se analisar o processo de formação inicial, continuada e em serviço de educadores de salas comuns e de salas de recursos multifuncionais do ensino fundamental e médio, visando a elaboração e aplicação de práticas pedagógicas inclusivas e produção de materiais, usando como ferramenta as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação e a Tecnologia Assistiva, e proporcionando assim um ensino que valorize as diferenças. Assim, são realizadas pesquisas de cunho qualitativo do tipo laboratorial, estudo de caso e pesquisa ação/intervenção. Os instrumentos utilizados serão: estudo teórico, entrevistas semiestruturadas, observação participante, análise de conteúdos e acompanhamento sistemático. Os resultados esperados estão relacionados a formação e estudos sobre AEE e inclusão escolar por meio da formação de educadores para uma melhor qualidade de ensino nas escolas públicas, com vistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Denise Gregory Trentin - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Jane Aparecida de Souza Santana - Integrante / Ana Maria Osório Araya Balan - Integrante / Juliana Dalbem Omodei - Integrante / Marcela Correia Tinti - Integrante / Paula Mesquita Melques - Integrante.
2003 - 2009
Recursos e estratégias utilizadas no atendimento educacional especializado numa perspectiva inclusiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Jose Manzini em 29/03/2013.
Descrição: Pesquisas na área de Educação e Educação Especial têm indicado que vários podem ser os fatores que dificultam a consolidação de políticas sobre inclusão escolar. Dentre os problemas identificados, podemos citar os fatores inerentes à formação profissional, como o despreparo de profissionais da educação para lidar com as diferenças de seus alunos. Nesse sentido delineamos um projeto integrado a ser desenvolvido em quatro anos cujos objetivos principais são: 1) Qualificar profissionais para atuar em Educação e Educação Especial; 2) Produzir conhecimento sobre estratégias e recursos pedagógicos adaptados para o ensino, estratégias e recursos para a comunicação alternativa e mobiliário adaptado para ambiente escolar. O projeto em questão está vinculado à linha de pesquisa Educação Especial, que faz parte do Programa de Pós-Graduação em Educação da Unesp, campus de Marília e está sendo desenvolvido em três subprojetos: 1): estratégias e recursos para comunicação alternativa; 2) mobiliário adaptado para ambiente escolar e 3) Estratégias e recursos pedagógicos adaptados para o ensino... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Eduardo José Manzini - Coordenador / Eloísa Mazzini Miranda Audi - Integrante / Débora Deliberato - Integrante / Marilia Isaura Telles de Mello - Integrante / Fabiana Sayuri Sameshima - Integrante / Marilda Moraes Garcia Bruno - Integrante / Dirce Shizuko Fujisawa - Integrante / Natalia Silveira Guarda - Integrante / Vanessa Aparecida Alves - Integrante / Walkiria Gonçalves Reganhan - Integrante / Flaviana S Pires - Integrante / Carolina Zacarias Fabre - Integrante / Mara Aparecida Lopes Castilho - Integrante / Vanessa Cristina Paulino - Integrante / Ana Paula Hungaro Monteiro - Integrante / Ligia Maria Presumido Braccialli - Integrante / Eliane Tie Mi Imamura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Um estudo sobre o acesso de pessoas com deficiência e sobre barreiras arquitetônicas no campus da Faculdade de Filosofia e Ciências da Unesp de Marília
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Jose Manzini em 29/03/2013.
Descrição: O presente projeto desenvolvido pelo grupo de pesquisa: "Deficiência físicas e sensoriais", teve como objetivos: 1) Identificar barreiras físicas que impediam o acesso da pessoa deficiente dentro do espaço físico da Unesp, 2) Propor modificações na estrutura física visando o acesso de pessoas com deficiências, 3) Identificar as dificuldades de usuários com necessidades especiais para utilização da biblioteca do campus; 4) Facilitar a utilização da biblioteca para o usuário com necessidades especiais. Para atingir tais objetivos foram analisados dados de natureza observacional e dados de natureza verbal. Para chegar ao primeiro conjunto de dados, foram fotografadas as áreas de convivência do campus, bem como foram feitas visitas in lócus para verificar as estruturas arquitetônicas. Por meio de uma planilha foram registradas as áreas que ofereciam ou não acesso. A análise do registro indicou que o prédio para atividades didáticas é o que possui um maior número de banheiros adaptados, porém é o prédio que possui um maior número de escadas, o que dificulta o acesso aos banheiros. O prédio melhor adaptado para o acesso é o prédio da administração e pós-graduação, que são os prédios inaugurados no ano de 2001. Pôde-se constatar alterações entre os anos de 1999 a 2002 no que se refere à adaptação de passarelas, rampas e áreas de circulação. Após esse levantamento inicial, foi feita a implantação por meio do software designado AutoCad. As sugestões para mudanças foram discutidas no GRUPO DE PESQUISA DEFICIÊNCIAS FÍSICAS E SENSORIAIS. Essas sugestões, como produto final, podem ser visualizadas na forma de plantas e desenhos arquitetônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Eduardo José Manzini - Coordenador / Eloísa Mazzini Miranda Audi - Integrante / Débora Deliberato - Integrante / Regina Celia David Galvani - Integrante / Marilia Isaura Telles de Mello - Integrante / Dirce Shizuko Fujisawa - Integrante / Adriana Garcia - Integrante / Ariane Cibele Evangelista de Carvalho - Integrante / Célia Regina Vitaliano - Integrante / Ligia Maria Presumido Braccialli - Integrante / Eliane Tie Mi Imamura - Integrante.