2022 - Atual
?DEU NO JORNAL?: O QUE DISSE A IMPRENSA SOBRE A POPULAÇÃO NEGRA NO PIAUÍ OITOCENTISTA (1850-1889)
Descrição: Este projeto tem por objetivo conhecer e analisar as ideias e notícias impressas em jornais piauienses, entre os anos de 1850 a 1889, sobre a população negra (afrodiaspórica). Essa proposta vem de encontro às ideias defendidas por Ki-Zerbo da necessidade de conhecermos a nós mesmos e o que sobre nós foi pensando, sistematizado e imposto ou não. O projeto possibilitará a construção de novos conhecimentos na sociedade piauiense e brasileira, a partir de fontes documentais organizadas (jornais digitalizados), permitindo maior acessibilidade e democratização de acesso a essas fontes, que entendemos ser cada vez mais necessárias, principalmente quando se tem a possibilidade de atingir objetivos voltados ao conhecimento dos aspectos sociais, econômicos, políticos, culturais, entre outros, dos africanos e de seus descendentes que vivenciaram o processo de diáspora forçada no território Piauiense/Brasileiro. Nossa meta consiste em contribuir com a história social da população afrodiaspórica no Brasil, dinamizando o debate sobre a valorização dessa população no Piauí por meio de publicações da pesquisa, na forma de artigos em revistas e apresentação de trabalhos em eventos regionais e nacionais;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Coordenador / GLENDA RIBEIRO MESQUITA SANTANA - Integrante / LUANA JÉSSIKA DA SILVA SOARES - Integrante / Gianne Carline Macedo Duarte Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
LIBERDADE REAVIDA: A PRÁTICA DE ALFORRIAR NO SUDESTE DO PIAUÍ (SÉCULO XIX)
Descrição: O objeto desta pesquisa foi construído em torno da questão da prática de liberdade dos negros escravizados dentro de uma sociedade escravista. A liberdade é um ?terreno de conflito?, de acordo com Foner (1988), porque abri-se para interpretações diferentes, por vezes contraditórias, e no século XIX seu significado modificava-se para brancos e negros. Como bem notou Finley (1982 apud Carvalho, 1998), a liberdade deve ser entendida de uma forma dialética, ou seja, em oposição a noção de ?não-liberdade?. Contudo, devemos problematizar a prática de liberdade no sudeste piauiense, sobretudo na comarca de São Raimundo Nonato oitocentista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Coordenador / Chayane Ramos da Silva - Integrante.
2019 - 2020
CULTURA NEGRA E CULTURA DE RESISTÊNCIA NO PIAUÍ OITOCENTISTA
Descrição: Esta pesquisa trabalhará com as fontes: Coleções de Leis Provinciais do Piauí, comumente denominadas de Posturas Municipais, os Relatórios de Presidente de Província e as correspondências da Secretaria de Segurança e Chefia de Polícia. Elas permitem elaborar os seguintes questionamentos: quais os espaços da Cultura Negra (profana e religiosa) na Província do Piauí? Quais eram as manifestações da cultura negra? Como as autoridades administrativas a perseguiam? Quais os conflitos que foram gerados e como foram contornados? Como compreender as relações construídas por homens e mulheres negros\as para poderem resistir às perseguições e realizar suas festas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Coordenador / Carla Patrícia Soares Costa - Integrante.
2019 - Atual
CULTURA NEGRA DE RESISTÊNCIA: EXPERIÊNCIAS HISTÓRICAS DE GENTE NEGRA NO PIAUÍ IMPERIAL
Descrição: Este projeto tem por finalidade revelar a prática da cultura de resistência da população negra no Piauí oitocentista. A cultura de resistência não se encontra somente na liberdade jurídica ou dos fugitivos quilombolas ou não, mas também na Cultura Negra, pois esta é um campo de observação por meio do qual o historiador pode conhecer a sociedade. Este projeto que tem a duração de quatro anos, desdobra-se em dois outros de iniciação científica, intitulados LIBERDADE REAVIDA: A PRÁTICA DE ALFORRIAR NO SUDESTE DO PIAUÍ (SÉCULO XIX) e CULTURA NEGRA E CULTURA DE RESISTÊNCIA NO PIAUÍ OITOCENTISTA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Coordenador / Chayane Ramos da Silva - Integrante / Carla Patrícia Soares Costa - Integrante.
2010 - 2011
Guia de unidades custódiadoras de acervos da cidade de João Pessoa
Descrição: Objetiva mapear as unidades custódiadoras de acervos na cidade de João Pessoa a partir da aplicação teorico-metodológica da  NOBRADE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire - Coordenador.
2008 - 2011
Afonso Pereira e o Campo Musical Paraibano
Descrição: Objetiva Analisar sob a perspectiva histórica, sociológica e educacional a atuação e o papel do Professor Afonso Pereira no campo musical paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Coordenador / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Giulliana Marques Morais - Integrante.
2004 - 2004
Elaboração dos índices onomásticos, topográficos e de assunto da documentação avulsa da Capitania da Paraíba
Descrição: Projeto ligado ao grupo de pesquisa Estado e Sociedade no Nordetes Colonial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Coordenador.
2003 - 2004
Resgate da coleção de leis provinciais da Paraíba do Norte em arquivos brasileiros (1837/1888)
Descrição: Projeto ligado ao grupo de pesquisa: Da descolonização ao Império: Paraíba (1780-1888). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Coordenador.
1998 - 2000
Resgate da documentação avulsa da Capitania da Paraíba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Integrante / Rosa Maria Godoy da Silveira - Coordenador.
1996 - 1998
Guia dos Acervos da Cidade de João Pessoa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Integrante / Ruston Lemos de Barros - Coordenador.
1996 - 1998
O Centro de Ciências Humanas Letras e artes: da origem à democratização
Descrição: Convênio NDIHR/CCHLA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Integrante / Ruston Lemos de Barros - Coordenador.
1991 - 1995
Ocupação e organização do espaço agrário paraibano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Integrante / Irene Rodrigues da Silva Fernandes - Coordenador.
1990 - 1991
Guia de fontes para a história do índio e do indigenismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Vitória Barbosa Lima - Integrante / Neiliane Maia - Coordenador.