2023 - Atual
Austeridade econômica, (anti) democracia e história econômica e história do pensamento econômico (HPE) do Brasil contemporâneo
Descrição: Na literatura sobre os movimentos de ascensão do fascismo e de movimentos antidemocráticos, seja na Europa dos anos 1920 e 1930, seja no mundo contemporâneo atual, encontramos correlação entre períodos de implementação de políticas econômicas de austeridade (nas suas diferentes formas) e subsequentes adesões e apoios a movimentos antidemocráticos.
Levando-se em consideração que no Brasil no período recente ocorreu forte implementação de políticas econômicas de viés austero e que em 2016 houve um golpe institucional-parlamentar, em 2018 houve a eleição de um projeto político com forte viés antidemocrático (apoiador e reverenciador da ditadura empresarial-militar; questionador dos processos eleitorais; autoritário; fortemente oposto aos grupos oprimidos, em especial, mulheres, negros, quilombolas, populações originárias, comunidade LGBTQIA+, bem como da classe trabalhadora como um todo), e que este governo eleito avançou e aprofundou a austeridade econômica no país. Ficam as perguntas que são objeto de análise desta pesquisa:
(i)	Há correlação entre a crise da democracia brasileira no início do século XXI e a implementação de políticas com viés de austeridade?
(ii)	Como se construiu o aparente ?consenso? em torno da austeridade nos debates econômicos (e políticos) no Brasil ? seja na academia, seja na imprensa, seja nos debates públicos e na condução da política econômica?
(iii)	Qual a relação entre desenvolvimento, crescimento econômico e democracia em uma sociedade desigual, periférica, dependente e de passado colonial e escravocrata como a sociedade brasileira?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira - Coordenador.
2023 - Atual
A história da afirmação da pluralidade e do pensamento crítico no campo da economia no Brasil ? as histórias da construção do currículo de economia e da criação da Sociedade Brasileira de Economia Política (SEP)
Descrição: No campo econômico no mundo e no Brasil, o pensamento dominante ? baseado nas diferentes vertentes e derivações da economia marginalista e da economia neoclássica ? conhecido como ?ortodoxia econômica? ou ?maistream econômico?, se apresenta como A única visão de economia. Formando assim, uma aparência (falsa) de consenso e de visão única na área. No entanto e apesar das fortes pressões em torno da imposição desta visão dominante, seja nos espaços de discussão das políticas econômicas, seja nos debates públicos, seja no espaço acadêmico, no Brasil consolidou-se uma rede de articulação, pesquisa e publicação de grupos de pensamento crítico, organizados a partir das mais variadas vertentes da chamada ?heterodoxia econômica?, como as vertentes marxistas, kaleckianas, estruturalistas, desenvolvimentistas, sraffianas, institucionalistas, keynesianas, schumpeterianas, entre outras. Assim como também há forte marca desta pluralidade na formação do(a) economista no país, refletindo a amplitude de áreas e subáreas da disciplina, assim como as diferentes formas de atuação do(a) economista. Nos cursos de graduação em economia no país, inclusive por determinação legal do Ministério da Educação (MEC), há cargas mínimas para áreas como história econômica, economia política, história do pensamento econômico, desenvolvimento econômico, áreas geralmente negligenciadas pela visão dominante da economia. Ainda que nestas áreas também seja possível haver atuação (e muitas vezes, com relevância) de economistas ligados ao pensamento dominante, estas áreas são consideradas menores ou irrelevantes para boa parte do pensamento dominante ? que foca nos métodos e critérios de matematização da área e nos temas e métodos das chamadas microeconomia e macroeconomia. Diante deste cenário, percebe-se que no Brasil há relativamente uma maior incidência de economistas heterodoxos e dedicados aos temas e perspectivas críticas.
Surgem assim, algumas questões:
(i)	Identificar como o chamado campo heterodoxo se apresenta no Brasil;
(ii)	Delimitar o que seria este chamado campo heterodoxo no Brasil;
(iii)	Analisar e historizar o processo de configuração das atuais diretrizes dos cursos de graduação em economia no Brasil;
(iv)	Analisar e historicizar o processo de criação e consolidação da Sociedade Brasileira de Economia Política ? a principal sociedade de economia do campo crítico no Brasil e uma das mais relevantes no mundo;
(v)	Mapear como os cursos de graduação e de pós-graduação em economia se organizam e se estrutural no país.
De maneira a compreender (objetivo geral e objetivos específicos):
(i)	Como se configurou este movimento de resistência do pensamento crítico em economia no Brasil nas últimas décadas em que houve o avanço do neoliberalismo e o que Possas (1997) chamou de ?a cheia do mainstream?? (Objetivo geral)
(ii)	Historicizar o processo de o processo de criação e consolidação da Sociedade Brasileira de Economia Política (SEP) a partir de análise do contexto histórico no qual ela foi criada e seus movimentos de existência nos cenários acadêmico, econômico e político brasileiros, como também a partir de entrevistas com sócios fundadores, ex presidentes e vice-presidentes, e ex membros das diretorias. 
(iii)Analisar o papel de diferentes instituições (ANGE, ANPEC, cursos de graduação e de pós graduação de economia, institutos e faculdades de economia, COFECON, CORECON?s, etc) na construção deste amplo campo crítico no Brasil. 
(iv)	Analisar ? historicamente ? a construção e evolução dos currículos de graduação de economia no Brasil. 
(v)	Analisar como estes movimentos deram (ou não) força para o campo crítico em economia no país em comparação com outros países (seja na América Latina, seja em comparação com os centros mundiais). 
(vi)Analisar se a existência de um campo crítico em economia com força influenciou os debates públicos sobre economia no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira - Coordenador.
2022 - Atual
Brasil e a economia política da América Latina: como se entender parte da pátria grande e não uma jabuticaba?
Descrição: Projeto de orientação de pré-iniciação científica no âmbito do programa Jovens Talentos da FAPERJ. Há muitas especificidades da formação econômico-social brasileira, mas estas especificidades em muitos casos, são compartilhadas por outros processos de formações econômico-sociais da América Latina, em especial se pensarmos o histórico colonial e as formas de configuração e desenvolvimento do capitalismo dependente na região. No entanto, aqui no Brasil, de modo geral, o senso comum manifesta uma percepção de descolamento do país para as demais sociedades e economias latino americanas. A partir da análise do que é veiculado na grande imprensa brasileira sobre a economia, a política, a cultura e os movimentos sociais latino americanos, busca-se compreender, com o suporte histórico e teórico da economia política latino americana e do pensamento econômico e social latino americano, a relação entre Brasil e a América Latina e a percepção dos brasileiros e brasileiras sobre esta relação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira - Coordenador / Milena Lira de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Como a teoria econômica é formulada na periferia do capitalismo? ? Um debate anticolonial na história do pensamento econômico (HPE) latino americano
Descrição: O grupo de pesquisa Coletivo Marxista da Rural - MAR (UFRRJ) tem em sua linha de pesquisa "História do pensamento econômico latino americano", que tem como objetivos: estudar as variadas contribuições ao pensamento econômico e social na América Latina, a partir das controvérsias abordadas e das formulações de autores latino americanos(as) sobre questões econômicas, sociais, políticas e culturais, de forma a compreender o contexto histórico, político e social na qual foram formuladas e suas implicações e referências teóricas; compreender a história do pensamento econômico brasileiro no âmbito latino americano; analisar contribuições marxistas a este pensamento. Dentro desta linha de pesquisa desenvolve-se a pesquisa sobre as potencialidades e a importância da construção de teoria econômica na periferia do capitalismo, marcada pelas questões do colonialismo, do colonialismo das ideias e da dependência em suas múltiplas vertentes, mais especificamente, sobre a originalidade e potência do pensamento econômico latino americano. Neste âmbito, o objetivo deste projeto de pesquisa é discutir: 1) colonialismo e sua relação com a construção de teoria econômica e de ciência; 2) formas de resistência ao colonialismo; 3) contribuições críticas ao colonialismo; 4) a articulação entre estas críticas e a HPE; 5) como as formulações teóricas e analíticas na história do pensamento econômico latino americano (e, em especial, brasileiro) possuem potência crítica, relevância analítica e originalidade na HPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira - Coordenador / Pablo Bielschowsky - Integrante / Filipe Leite Pinheiro - Integrante / Grasiela Cristina da Cunha Baruco - Integrante / Leon Santiago Mendes Suhett - Integrante / Bruno Borja - Integrante / JOYCE ASSIS DE OLIVEIRA - Integrante / FELIPE MATHEUS GAIAO CORREA - Integrante / MATHEUS ZAPPELLI GALVAO - Integrante / FELIPE VASCONCELOS CARNEIRO - Integrante.
2020 - 2022
Relação entre o virtual e a prática de leitura: potencializador ou destruidor?
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao programa de pré-iniciação científica JOVENS TALENTOS da FAPERJ. E associado a um projeto de extensão.
Os espaços de comunicação virtuais, como as redes sociais e as plataformas de interação virtuais e a tecnologia são benéficos ou desestimulantes à prática da leitura?
A partir da construção e participação no projeto de extensão ?Clube de leitura: experiências literárias a partir de textos em diferentes formatos? da UFRRJ,  realizado em plataformas virtuais por conta da ocasião da pandemia da COVID-19 e do isolamento social necessário buscamos analisar as potencialidades e limitações das tecnologias e dos espaços virtuais com relação ao hábito de leitura e o envolvimento com a literatura. A participação do(a) estudante bolsista será tanto no âmbito da construção do clube de leitura quanto na avaliação da questão posta, norteadora deste projeto. Objetiva-se, principalmente, analisar as possibilidades dos espaços virtuais e da tecnologia, mais especificamente da internet, em incentivar as pessoas a lerem mais literatura, além de gerar reflexões sobre como os espaços virtuais, tão presentes na vida contemporânea, em especial neste momento de isolamento social, podem ser potencializadores de outros aspectos da vida. Objetiva-se também avaliar os potenciais da realização de discussões em torno da obra e o compartilhamento da experiência de leitura em clubes de leitura para a prática de leitura. Por fim, por se tratar de um projeto no âmbito do programa Jovens Talentos, objetiva-se estimular o exercício da reflexão crítica no(a) estudante bolsista, bem como estimular o hábito de leitura como uma prática cotidiana e agradável de sua vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira - Coordenador / Daniel Carlos Santos Gouvêa - Integrante.
2019 - 2021
Vozes do Brasil não ouvidas: uma análise e sistematização de contribuições marginalizadas no campo das Interpretações do Brasil.
Descrição: Projeto de pré-iniciação científica financiado pela bolsa FAPERJ JOVENS TALENTOS. Existem significativas contribuições teóricas feitas no campo que ficou conhecido como ?Interpretações do Brasil?, no qual os autores apresentam reflexões sobre o que é o Brasil, suas principais características, suas raízes históricas, as possibilidades futuras que podem vir a se delinear para o país e os elementos que constituem a conjuntura do país no momento em que realizam suas formulações. Este campo é muito tradicional no âmbito da história do pensamento econômico e social brasileiro. No entanto, é importante destacar como este campo é um campo em constante movimento de expansão e resistematização. Seja por conta do movimento histórico que continuamente se amplia, logo, continuamente surgem novas interpretações do Brasil, seja por ser possível repensar e reconfigurar a sistematização do campo, as formulações que compõem a área e seus (suas) autores(as). Este projeto tem como objetivos resgatar os chamados Intérpretes do Brasil, de maneira a compreender este campo e sua sistematização, resgatar possíveis contribuições ao campo que tenham sido marginalizadas e refletir sobre as causas de determinados tipos de contribuições serem marginalizados. A pesquisa será estruturada nos seguintes eixos: (i) análise das tradicionalmente elencadas interpretações do Brasil; (ii) pesquisa sobre formulações realizadas no âmbito da história do pensamento econômico e social brasileiro que tenham sido marginalizadas e que possam representar contribuições para o campo das interpretações do Brasil; (iii) apresentação de uma proposta nova sistematização para as interpretações do Brasil, de maneira a dar voz a interpretações marginalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira - Coordenador / Franciele de Oliveira Ribeiro - Integrante.
2009 - Atual
O DESENVOLVIMENTISMO NO BRASIL: UM ESTUDO SOBRE O PENSAMENTO ECONÔMICO PARA O DESENVOLVIMENTO NACIONAL
Descrição: Durante a década de 1980 foram produzidos os principais trabalhos que buscaram apresentar a hipótese de que existe uma história do pensamento econômico brasileiro (HPEB) para ser contada, configurando um projeto de recuperação do pensamento econômico nacional. As teses de doutoramento de Ricardo Bielschowsky e Guido Mantega, posteriormente publicadas como livros em 1988 e 1984, respectivamente, estabeleceram o marco fundacional desse projeto. O objeto de tais trabalhos era o pensamento brasileiro desenvolvido até o final dos anos 1960. Após estas publicações nenhum outro autor ou equipe de pesquisa unificada sob um mesmo método produziu trabalhos dessa natureza. Por outro lado, o interesse acadêmico sobre a produção científica nacional em economia se manteve aceso, dando espaço a uma linha de publicações. Em 2007, Tamás Szmrecsányi e Francisco de Oliveira Coelho organizaram um interessante trabalho sob o título de Ensaios de História do Pensamento Econômico no Brasil Contemporâneo. Este foi o mais recente de uma série de esforços no sentido de recuperar a pertinência do estudo sobre o pensamento econômico produzido no país. Trabalhos como a série Conversas com Economistas Brasileiros e 50 anos de ciência econômica no Brasil são títulos fundamentais nessa linha. Outros projetos de recuperação do pensamento econômico brasileiro também podem ser observados no campo mais autoral, como se pode perceber pelas novas linhas editoriais que organizam e reapresentam as obras de autores como Celso Furtado, Ignácio Rangel e Ruy Mauro Marini. No entanto, consideramos que foi no bojo do crescente retorno da temática do desenvolvimento ao cenário das principais discussões nacionais, seja na arena política, seja no campo acadêmico, que se recolocou a necessidade de retomar um projeto de sistematização do pensamento econômico brasileiro, agora sob um mesmo método. Nossa hipótese se relaciona com a idéia de que o tema do desenvolvimento é o organizador do pensamento e do debate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira - Integrante / CASTELO BRANCO, Rodrigo - Integrante / Maria Malta - Coordenador / Rodrigo Bonecini - Integrante / Claudio Salm - Integrante / Angela Ganem - Integrante / Pablo Bielschowsky - Integrante / Helio de Lena Junior - Integrante / Victor Gomes - Integrante / Juliana Nascimento da Silva - Integrante / Bruno Borja - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2007 - Atual
O pensamento marxista e suas questões no século XXI.
Descrição: O projeto objetiva discutir a influência e os questionamentos propostos pelo pensamento marxista para os principais debates na área de economia política e filosofia política no século XXI. Este projeto tem três vertentes principais: 1) A primeira, de ordem mais prática, procura discutir as formulações e as mudanças de concepção e ação política no escopo do neoliberalismo. 2) A segunda, no campo mais teórico, porém com implicações analíticas práticas, se refere à discussão sobre o pensamento social brasileiro e sua interpretação do subdesenvolvimento como um ponto de partida para a análise da questão do desenvolvimento brasileiro. 3) A terceira, de foco fundamentalmente teórico, busca debater a influência do pensamento marxista no campo da economia política sobre a análise econômica, em especial no que diz respeito às teorias do valor, distribuição e acumulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira - Integrante / Rodrigo Castelo Branco - Integrante / Maria Malta - Coordenador / Laura Amaral - Integrante / Rodrigo Bonecini - Integrante / Pablo Bielschowsky - Integrante / Bruno Borja - Integrante.
2007 - Atual
História do pensamento econômico brasileiro: a retomada da sistematização do pensamento econômico no Brasil de 1964 a 1989.
Descrição: Empreender um debate sobre questões referentes à história do pensamento econômico demanda que estabeleçamos, ainda que esquematicamente, a existência de diferentes abordagens para o tratamento da própria história do pensamento econômico (HPE). A visão tradicional de HPE é estruturada em torno da idéia de que só existe uma linha teórica em economia, que hoje atinge seu mais alto grau evolutivo. Esta perspectiva defende a idéia de que, ao longo do tempo, o que se observa é uma acumulação progressiva do conhecimento econômico (Ganem, 2003). Assim, constrói-se uma noção evolutiva da ciência econômica em que os autores seguem, ora mais ora menos consistentemente, o caminho para se chegar ao nível de desenvolvimento atual da análise econômica (Tolipan, 1988), o qual cristaliza no presente todos os desenvolvimentos teóricos anteriores (Arida, 1996). Por sua vez, todo o debate crítico de HPE se estrutura em torno da noção de ruptura teórica (Malta, 2005). Para além da identificação da ruptura no desenvolvimento da teoria econômica, a contribuição da HPE crítica está em, fundamentalmente, desmistificar a idéia de que história do pensamento econômico seria essencialmente uma avenida de mão única partindo de conceitos primitivos para chegar a conceitos mais sofisticados. Ao contrário, o que se estabelece é que a HPE seria uma história de controvérsias sob as quais florescem as contribuições científicas marcadas pela história e pela política (Nunes e Bianchi, 1999). No contexto da primeira abordagem a HPE se torna uma curiosidade de eruditos, um relato conclusivo de "erros passados" e muitas vezes até "um apêndice incômodo que precisa ser neutralizado" (Tolipan, 1982). Sob a direção da segunda abordagem referida, fazer história do pensamento econômico é recuperar "o estímulo acadêmico à imaginação teórica e à crítica irônica do dogma e deve para isto analisar o modo de construção da ciência" (Ibid, p. 10) e neste sentido reconhecer que o novo mundo das idéias é apenas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira - Integrante / CASTELO BRANCO, Rodrigo - Integrante / Maria Malta - Coordenador / Laura Amaral - Integrante / Rodrigo Bonecini - Integrante / Claudio Salm - Integrante / Angela Ganem - Integrante / Pablo Bielschowsky - Integrante / Bruno Borja - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação.
2007 - Atual
Aspectos filosóficos e metodológicos da teoria econômica.
Descrição: Objetivo: Criar um laboratório em Filosofia Econômica no Instituto de Economia da UFRJ que desenvolva pesquisas em Filosofia e Método da Ciência Econômica. Os objetivos principais da pesquisa são os estudos sobre: 1) Filosofia da ciência e filosofia econômica. O objetivo deste item é o acompanhamento dos numerosos debates metodológico-teóricos recolocados continuamente na literatura econômica entre a eleição para a ciência econômica do rigor lógico como o único critério de verdade, ou alternativamente, a pertinência (realismo, factualidade) como critério inquestionável. 2) Filosofia e método das teorias de mercado. O objetivo desta parte da pesquisa é problematizar em torno do nascimento da economia como ciência e seu projeto científico originário. Pensar a elaboração do projeto liberal de explicação do funcionamento da sociedade a partir das relações de mercado. Apresentar as teorias liberais ortodoxas percorrendo as suas filiações filosóficas e suas perspectivas metodológicas. 3) Filosofia e método da economia política. O surgimento da economia política como campo de reflexão científica autônomo está intimamente relacionado com a emergência da sociedade de mercado. No núcleo desta reflexão científica encontra-se a teoria do valor e da distribuição. O objetivo desta parte é debater a evolução histórica do núcleo da análise econômica. Usar conceitos de filosofia da ciência para caracterizar o desenvolvimento da teoria do valor e da distribuição em suas duas principais escolas, as abordagens clássica e marginalista. Investigar as implicações das mudanças ocorridas no núcleo da teoria econômica para importantes aspectos do seu método de análise: as noções de equilíbrio, de concorrência e de racionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira - Integrante / Maria Malta - Coordenador / Rodrigo Bonecini - Integrante.