2022 - Atual
Conhecimento de profissionais de educação física e fisioterapia sobre o Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação
Descrição: Abril/2022 
Quebra de Página
 
Resumo 
O impacto do Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC) na vida de crianças e adolescentes com este transtorno é enorme. Dentre as principais consequências, as dificuldades motoras constantes, o prejuízo nas atividades acadêmicas e diárias, o estresse nas famílias, bem como a baixa autoestima desses indivíduos são as que chamam mais atenção para que estratégias de intervenção sejam adotadas o quanto antes. Por esse motivo, é importante que profissionais da saúde e da educação, de maneira geral, tenham conhecimento básico acerca dos elementos essenciais referentes ao diagnóstico e às intervenções do TDC para evitar os prejuízos citados e contribuir para o desenvolvimento completo dos indivíduos com esse transtorno, bem como daqueles indivíduos que convivem com outros que apresentam. De interesse do presente projeto é o conhecimento que profissionais de Educação Física e da Fisioterapia têm sobre o TDC e sobre abordagens da funcionalidade associadas a ele. Desta forma, o presente estudo tem o objetivo de analisar o conhecimento de profissionais de Educação Física e Fisioterapeutas, atuantes em escolas e clínicas, bem como de graduandos de cursos de Educação Física e Fisioterapia, da cidade de Fortaleza/CE, sobre os elementos norteadores do TDC. Trata-se de uma pesquisa transversal do tipo ?survey?, de caráter quantitativo. Espera-se que os relatos dos profissionais e futuros profissionais dessas áreas de atuação constituam uma importante ferramenta de avaliação do nível de conhecimento acerca do TDC e direcione para ampliação do conhecimento produzido nessa região a fim de melhor atender as demandas da população com este transtorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcela de Castro Ferracioli Gama - Coordenador / Jose Davi Nunes Martins - Integrante / Lorena Gomes Gadelha - Integrante.
2019 - Atual
INTERVENÇÃO MOTORA PARA CRIANÇAS COM ATRASO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR E SEUS CUIDADORES
Descrição: A abordagem de intervenção centrada na família reconhece esta instituição social como componente central ao processo de mudanças eficientes no Desenvolvimento Motor de crianças. Nesta abordagem, há uma crescente necessidade de aprimorar a oferta de treinamento e orientação para que a família gere mais e melhores estímulos, e oportunidades de estímulos, às crianças. Apesar disso, intervenções com este objetivo ainda são limitadas. Assim, o presente estudo propõe verificar os efeitos de um programa de intervenção motora precoce, centrado na família - para bebês e seus cuidadores - no desenvolvimento motor de bebês com atraso. A pesquisa será quantitativa e qualitativa, de caráter observacional e intervencionista, prospectiva do tipo quase-experimental. Farão parte da amostra bebês com idade de 3-18 meses, classificados com atraso do desenvolvimento motor segundo a Albeta Infant Motor Scale (AIMS) e seus respectivos cuidadores. Espera-se, com este estudo, que os atrasos do desenvolvimento motor dos bebês possam ser minimizados com este programa de intervenção precoce e com a participação e orientação dos cuidadores, promovendo ambientes estimuladores do desenvolvimento infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela de Castro Ferracioli Gama - Coordenador / Tayna Albuquerque Tabosa - Integrante.
2019 - Atual
PERCEPÇÃO DO MOVIMENTO BIOLÓGICO POR PESSOAS COM E SEM DIFICULDADES DE COORDENAÇÃO MOTORA
Descrição: As quedas, os esbarrões em objetos e a dificuldade de manipular objetos são exemplos de situações que podem ocorrer com indivíduos que apresentam problemas de percepção das informações ambientais. Uma população que vivencia frequentemente estas situações são as crianças com Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC). O TDC é o termo usado para identificar crianças com dificuldades motoras. Este transtorno interfere nas atividades diárias das crianças, principalmente no ambiente escolar, de modo que estas crianças apresentem baixo desempenho na escola. As causas do TDC ainda não são estabelecidas. No entanto, alguns autores têm sugerido que os problemas de coordenação vivenciados por crianças com TDC estão diretamente relacionados aos déficits perceptivos. Apesar disso, todas as tarefas citadas na literatura sobre os déficits perceptivos dessas crianças envolvem algum aspecto motor determinante de controle corporal e nenhuma das tarefas permite diagnosticar, de fato, alguma dificuldade ?puramente? perceptiva no processamento de informação. Do ponto de vista metodológico, a Técnica de Pontos de Luz é eficiente e apropriada para a investigação de características da percepção visual de modelos realizando habilidades motoras; do ponto de vista teórico, esta técnica mostra a capacidade das pessoas em detectar informações invariantes do movimento coordenado do modelo, levando-as ao reconhecimento da habilidade motora executada. Assim, devido ao paradigma experimental de percepção visual através desta técnica não envolver componente motor, o presente estudo utilizará a Técnica dos Pontos de Luz para a avaliação da percepção visual de indivíduos com e sem dificuldades motoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcela de Castro Ferracioli Gama - Coordenador / Edilberto Gabriel Florencio Dantas - Integrante.
2019 - Atual
CONHECIMENTO E UTILIZAÇÃO DOS PRESSUPOSTOS TEÓRICOS DA APRENDIZAGEM MOTORA POR PROFESSORES E PROFISSIONAIS DE EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: As habilidades motoras e seu ensino estão inseridos em todo o contexto da Educação Física, seja na escola, na prática de esportes e de atividades recreativas. Portanto, faz-se necessária a utilização dos critérios de organização da prática, segundo os pressupostos teóricos das áreas de estudo do Comportamento Motor, para o alcance dos objetivos do professor em relação a aprendizagem das habilidades motoras. A prática, por sua vez, é entendida como a realização das habilidades motoras de modo intencional, utilizando-se de uma organização na sua execução, na avaliação dessas habilidades e com repetição. Evidencia-se, no entanto, em alguns estudos acadêmicos, certo afastamento entre os conhecimentos abordados no âmbito da formação inicial e a prática do professor, reverberando no processo de desenvolvimento e aprendizagem de habilidades motoras dos indivíduos. Assim, os objetivos do presente estudo são: (i) analisar se há a utilização dos critérios da organização da prática das habilidades motoras no contexto da Educação Física Escolar e do ensino dos Esportes; e (ii) avaliar o conhecimento dos professores e profissionais de Educação Física acerca do comportamento motor; utilizando entrevista estruturada e observação das aulas ministradas pelos participantes deste estudo, a fim de identificar as práticas dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela de Castro Ferracioli Gama - Coordenador.
2016 - 2018
EFEITO DO FEEDBACK DE VIDEOTEIPE NA APRENDIZAGEM DA HABILIDADE ?LANÇAMENTO DO ARCO? EM PRATICANTES DE GINÁSTICA RÍTMICA EM DIFERENTES ESTÁGIOS DE APRENDIZAGEM
Descrição: Em qualquer tipo de aprendizado, a prática, o tipo de informação sobre a ação e o feedback (informação sobre o estado real de um sistema) são fatores indispensáveis para aquisição de novas habilidades motoras Por serem parâmetros centrais deste processo, profissionais devem entender que a prática exaustiva pode não ser suficiente para melhorar o desempenho e que o feedback tem momento, quantidade e foco específicos para ser fornecido, já que o aluno apresenta diversas peculiaridades com relação à alocação de atenção e preocupação com o desempenho. Pesquisas têm mostrado que a utilização de registro em videoteipe tem se mostrado uma maneira muito popular de fornecer feedback. O videoteipe se tornou acessível na década de 60, mostrando a dinâmica do movimento dos próprios alunos em detalhes e retroalimentando durante a prática. No entanto, o videoteipe contém muita informação ao mesmo tempo e o aprendiz, dependendo do estágio de aprendizagem que se encontra, pode não as perceber de maneira a incorporá-las em sua performance. Sendo assim, o presente estudo pretende investigar se aprendizes em estágios diferentes de aprendizagem (inicial e final) utilizam a informação de feedback de videoteipe de maneira semelhante, melhorando o desempenho. Especificamente, o presente projeto testará o efeito do feedback de videoteipe na aprendizagem da habilidade ?Lançamento do arco? em praticantes de Ginástica Rítmica de diferentes estágios de aprendizagem motora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcela de Castro Ferracioli Gama - Coordenador.
2016 - Atual
AQUISIÇÃO E CONTROLE DE HABILIDADES MOTORAS: PROCESSOS SUBJACENTES À PRODUÇÃO E AQUISIÇÃO DE PADRÕES DE MOVIMENTO
Descrição: É através do movimento, desde o nosso nascimento, que interagimos com o mundo em que vivemos, nos relacionamos socialmente e conhecemos nossos limites e capacidades. Por isso é tão importante
compreendermos como adquirimos o controle e a coordenação dos movimentos utilizados, desde em tarefas básicas até as mais complexas, em nosso dia-a-dia. O presente projeto investigará o efeito de variáveis da intervenção motora (prática, instrução, feedback), bem como das funções cognitivas (atenção, memória e intenção) e sensoriais na mudança dos padrões de movimento produzidos por indivíduos de diferentes idades e em diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcela de Castro Ferracioli Gama - Coordenador / Maria Caroline da Silva - Integrante / Nara Ingrid Costa da Paciencia - Integrante.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO MOTOR TÍPICO E ATÍPICO: AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO MOTORA
Descrição: Este projeto de pesquisa volta-se para as ações referentes à avaliação da coordenação motora de crianças em idade escolar e de diferentes variáveis ambientais que influenciam no desenvolvimento da coordenação motora. Ainda, o projeto volta-se para a identificação de crianças que apresentam dificuldades motoras, objetivando a proposição e operação de estratégias de intervenção motora para compensação e/ou redução dessas dificuldades e para orientar pais e professores sobre explorar as
potencialidades e competência das crianças ao invés de dar destaque às suas dificuldades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcela de Castro Ferracioli Gama - Coordenador / Carla Thais de Sousa - Integrante / Edilberto Gabriel Florencio Dantas - Integrante / Katia Virgínia Viana-Cardoso - Integrante / Tayna Albuquerque Tabosa - Integrante.
2015 - 2022
EFEITO DO TREINAMENTO NEUROMUSCULAR INTEGRATIVO NO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS
Descrição: À luz do desenvolvimento motor, muitos são os fatores que influenciam o desenvolvimento de capacidades físicas e de habilidades motoras ao longo da vida. Sabe-se que o ambiente, enquanto fator estimulador, acelera este processo que, também, é desencadeado por restrições do próprio organismo do indivíduo. No entanto, algumas são as possibilidades de estimulação e poucas são estabelecidas como protocolos específicos para o desenvolvimento motor na literatura da área. Assim, o presente projeto busca identificar os efeitos da aplicação de um modelo de intervenção motora (Treinamento Neuromuscular Integrativo ? INT, específico para crianças de sete anos de idade) no desenvolvimento da aptidão física e coordenação motora. Para tanto, crianças de sete anos, de ambos os sexos, serão convidadas a participar do estudo e comporão dois grupos: Grupo INT, que realizará a intervenção motora com o INT e a aula de Educação Física, e o Grupo Controle, que realizará apenas as aulas de Educação Física. A intervenção com o INT será realizada durante os 15 primeiros minutos da aula de Educação Física e consistirá em 16 sessões durante o semestre vigente. Para verificar os efeitos da intervenção com o INT no desenvolvimento motor, as crianças dos dois grupos serão submetidas a testes de aptidão física (resistência cardiorrespiratória, resistência muscular localizada, força de membros superiores, potência de membros inferiores, agilidade e flexibilidade) e ao Movement Assessment Battery for Children-2, em dois momentos: pré- e pós-intervenção. De posse desses dados, espera-se esclarecer a importância e eficiência da aplicação do INT, não apenas nas capacidades físicas, mas também no desenvolvimento da coordenação motora de crianças brasileiras em idade escolar e discutir o papel do ambiente no processo de desenvolvimento motor. O presente projeto traz uma temática atual e relevante para a prática do profissional de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcela de Castro Ferracioli Gama - Coordenador / Claudio Oliveira Assumpção - Integrante / Lucas Moura Rodrigues - Integrante.
2015 - Atual
CONHECIMENTO DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA E PROFISSIONAIS DA SAÚDE SOBRE TRANSTORNOS DESENVOLVIMENTAIS
Descrição: O impacto dos Transtornos Desenvolvimentais na sociedade é enorme, tendo em vista seu alto custo financeiro, o estresse nas famílias, o prejuízo nas atividades acadêmicas e vocacionais, bem como efeitos negativos na autoestima das crianças e adolescentes que têm algum transtorno. Por esse motivo, é importante que professores e a comunidade acadêmica, de maneira geral, tenham conhecimento básico acerca dos elementos essenciais referentes ao diagnóstico e às abordagens terapêuticas de alguns transtornos desenvolvimentais (a saber, Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação, Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade, Transtorno do Espectro Autista, entre outros) para evitar os prejuízos citados e contribuir para o desenvolvimento completo dos indivíduos com esse transtorno, bem como daqueles indivíduos que convivem com outros que apresentam. De interesse do presente projeto é o conhecimento que professores de Educação Física têm sobre o TDAH, TDC e TEA  e sobre abordagens pedagógicas associadas a ele. Desta forma, o presente estudo tem o objetivo de analisar o conhecimento de professores de Educação Física e de outros profissionais da saúde, bem como de graduandos da cidade de Fortaleza/CE, sobre os elementos norteadores destes transtornos. Espera-se que os relatos dos professores e futuros professores constituam uma importante ferramenta de avaliação do nível de conhecimento acerca dos transtornos desenvolvimentais presente na comunidade acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcela de Castro Ferracioli Gama - Coordenador / Daniel Traina Gama - Integrante.