2022 - Atual
Dificuldades de escolarização, convivência escolar e repercussões da Covid-19:  ações interdisciplinares para o desenvolvimento e a implementação de políticas públicas na Educação Básica
Descrição: Esta pesquisa centra-se na Educação Básica do Estado de São Paulo, em diálogo com pesquisadores de 12 centros de pesquisa, no Brasil e no exterior, das universidades de Angola, Cuba, França, México e Portugal. Tem por objetivo geral  investigar os principais desafios que se fazem presentes nos processos de aprendizagem e de desenvolvimento humano e nas relações de convivência escolar, propondo ações interdisciplinares nas instituições educacionais, a fim de  colaborar no desenho e na implementação de políticas públicas intersetoriais, interculturais, interdisciplinares, interseccionais e de formação de professores, visando a melhoria da qualidade da Educação Básica, sobretudo nas Práticas Pedagógicas, considerando as condições impostas pelo contexto da Pandemia de Covid-19. Trabalhará com metodologia comparada e contará com dados qualitativos e quantitativos. É composta por três estudos e seus respectivos subprojetos: ESTUDO 1. A ciência e os saberes em movimento: tensões e articulações estabelecidas entre concepções de cunho biológico, de caráter histórico-cultural e filosófico para a transformação das práticas educativas e elaboração de políticas educacionais voltadas à melhoria da aprendizagem e do desenvolvimento humano. ESTUDO 2. Práticas multidisciplinares, interculturais, intersetoriais e interseccionais para o enfrentamento das dificuldades no processo de escolarização, na convivência escolar e sua implicação para a formação de professores. ESTUDO 3. A Pandemia de Covid-19: repercussões na escolarização e na convivência escolar, desafios e propostas para as políticas públicas. O produto central da pesquisa é a constituição do Observatório Internacional para a Educação da Infância e da Adolescência ?Alain Goussot? que se tornará referência nacional e internacional para o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Coordenador / Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante / Joaquim Luís Braga dos Santos Coimbra - Integrante / Gloria Anisia Fariñas León - Integrante / Fortunato Pedro Talani Diambo - Integrante / Mariel Michessedett Montes Castillo - Integrante / Fauston Negreiros - Integrante / Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Hélio Roberto Braunstein - Integrante / Andreia Mendes dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
A ANÁLISE ESTATÍSTICA IMPLICATIVA E OUTRAS ABORDAGENS METODOLÓGICAS NO ENSINO DAS CIÊNCIAS E MATEMÁTICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Vladimir Lira Veras Xavier de Andrade - Coordenador / Jean-Claude Regnier - Integrante / Anna Paula de Avelar Brito Lima - Integrante / Ana Maria dos Anjos Carneiro Leão - Integrante / Elisângela Bastos de Mélo Espíndola - Integrante / Helaine Sivini Ferreira - Integrante / Rodrigo Lins Rodrigues - Integrante.
2013 - Atual
Le geste te hnique et son apprentissage
Descrição: Ce projet a une double ambition. Il vise d?une part de proposer une étude conjointe des
processus d?apprentissage et de transmission du geste technique et tente, d?autre part, de montrer les parentés des processus d?apprentissage du ?geste technique?, au-delà de la diversité de leurs formes culturelles. S'il existe une variabilité culturelle dans les contenus
 d'apprentissage et dans la valeur accordée à ces contenus, nombre de travaux récents suggèrent que les processus d'apprentissage sont universels. En d?autres
termes ce projet a pour ambition de montrer les parentés des processus d?apprentissage et de transmission, dans les domaines de l?action cognitivo-motrice complexe, au-delà de la
 diversité de leurs formes et des contextes culturels dans lesquels ils
se déroulent. Ainsi l?originalité de notre approche de l?action est de considérer non pas le mouvement pour lui-même, mais le mouvement en tant qu?il permet à l?acteur de satisfaire les propriétés fonctionnelles de l?action. Considérant par ailleurs l?infinité de solutions motrices possibles liées àl?abondance des degrés de liberté du système nous faisons l?hypothèse que l?apprentissage consiste à découvrir des solutions motrices qui permettentde satisfaire aux contraintes fonctionnelles de l?action, et que ces solution speuvent être différentes à di
 moments du processus d?apprentissage, mais aussi selon l? acteur et les conditions au momentde la réalisation de l?action. Par ailleurs nous considérons que la compréhension des processus d?apprentissage d?habiletés, quel qu?en soit l?objet, nécessite d?intégrer la dimension contextuelle de leur production dans uncadre théorique global des interactions organisme-environnement. Ceci implique une re-conceptualisation du rôle réciproque de l?organisme et de l?environnement. L?élaboration d?un tel modèle requiert nécessairement la production d?analyses comparatives qui doivent permettre de repérer l?articulation entre contraintes biologiques et environnementales. Notre programme scientifique propose donc une analyse articulée :
- du processus d?apprentissage del?apprenant du ?geste technique?,
- de la manière dont est organisé le milieu dans lequel se déroule l?apprentissage,à partir d?une double approche comparative :savoir-faire-habiletés vs culture. Cette double
comparaisondoit conduire à déterminerce qui dans le processus
d?acquisition d?une expertise relève de l?organisation de l?environnement de l?apprenant et comment la situation d?apprentissage impacte ce processus. Nous analyserons donc simultanément les caractéristiques de l?action àdifférents moment de l?acquisition et parallèlement nous analyserons les modes d?interactions, d?étayage du tuteur utilisées pour guider l?apprenant selon son niveau de maîtrise. Dans cette perspective nous adopterons une démarche basée sur l?hypothèse que quelque soit letype de compétence cognitivo-motrice,
1.ce sont les contraintes fonctionnelles de l?action ainsi que les conditions de
sa réalisation qui font l?objet de l?apprentissage et qui sont ciblées par le tuteur et non les caractéristiques propres du mouvement ;
2. le processus d?apprentissage consiste pour l?apprenant en un processus de recherche de solutions afin de satisfaire aux propriétés fonctionnelles de l?action, qui implique la
découverte et le contrôle de la dynamique du système en jeu ;
3.la marque de l?expertise est révélée conjointement par la capacité de l?acteur à satisfaire aux contraintes fonctionnelles de la tâche, et par
4.la structure de la variabilité de son action / mouvement, qui est la marque de la flexibilité et de l?adaptation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Blandine Bril - Coordenador / Nadja Acioly-Régnier - Integrante.
2011 - Atual
Programa de Extensão Observatório das Periferias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aurino Lima Ferreira em 06/08/2012.
Descrição: O Observatório das Periferias é um programa de extensão, ensino e pesquisa que visa realizar atividades de problematização, sistematização e disseminação dos processos formativos vigentes nos espaços periféricos da Região Metropolitana do Recife, mediante intervenções ancoradas nas ideias de integralidade e multidimensionalidade da formação humana, envolvendo os moradores desses espaços, os alunos dos cursos de graduação, pós-graduação e educadores da UFPE. O Programa toma a cidade e as favelas como espaços educadores vitais e como marcos de análise crítica das políticas sociais e educacionais contemporâneas, abordadas através de epistemologias periféricas, anti-utilitaristas, subalternas, pós-coloniais e libertárias. Focaliza as memórias, os saberes e as trajetórias educativas de sujeitos e grupos localizados em espaços periféricos, problematizando suas dinâmicas de territorialização e desterritorialização, ou seja, seus processos de individuação e subjetivação face ao processo hegemônico de governamentalização biopolítica da vida comum. Dessa ótica, pretende contribuir para superar, epistemológica, política e eticamente a construção social das favelas e dos pobres como classes perigosas e seus efeitos no controle e exclusão dos territórios simbólicos de atuação dos sujeitos das periferias, mapeando e difundindo a produção de roteiros político-comunicacionais-educativos minoritários, ou seja, práticas formativas ancoradas na memória afetiva e no sentimento de pertencimento comunitário. O Observatório amplia e aprofunda o processo de integração extensão, ensino e pesquisa gerado pelo projeto Coque Vive que, desde 2006, tem procurado romper o estigma que cerceia a comunidade do Coque como um espaço violento na cidade, impulsionando o processo de hibridização das linguagens e das práticas que têm movido o diálogo entre jovens de classes populares e os jovens estudantes universitários, unidos em uma perspectiva de ação em rede que propõe soluções criativas para essas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Aurino Lima Ferreira - Coordenador / Ana Lúcia /galvão Leal Chave - Integrante / Alexandre Simão de Freitas - Integrante / Ferdinand Höhr - Integrante / POLICARPO JUNIOR, José - Integrante / Maria Thereza Didier de Moraes - Integrante / Tatiana Cristina dos Santos de Araújo - Integrante / FECHINNE, Yvanna - Integrante / Maria Eduarda da Mota Rocha - Integrante / Everson Melquiades Araújo Silva - Integrante / Ana Marcia Luna Monteiro - Integrante / Maria Cicilia de Carvalho Ribas - Integrante.
2011 - Atual
Le décrochage scolaire d?enfants et d?adolescents confiés à la Protection de l?Enfance : Analyse clinique interculturelle des relations famille, école, maison d?enfants
Descrição: Ce projet porte sur le décrochage scolaire de jeunes mineurs âgés de 7 à 16 ans confiés à la Protection de l?Enfance.  Il a pour objectif général d?analyser les processus qui ont conduit un jeune à se désintéresser des apprentissages et de l?institution scolaires. Le décrochage scolaire est  ici  entendu  comme  une  figure  des  interactions  complexes  (rapport  au  savoir,  à  la  loi, problématiques  interculturelles)  de  l?enfant/adolescent  avec  ses  différents  milieux  de  vie (la famille, l?école et la Maison d?Enfants à Caractère) et les adultes rencontrés dans ces milieux. A  partir  de  la  question  « de  quoi/de  qui  décrochent-ils ? »  nous  mettrons  à  l?épreuve l?hypothèse  selon  laquelle  le  symptôme  « décrochage  scolaire »  témoigne  d?un  décrochage dans le monde interne de l?enfant ou de l?adolescent. Il  résulte aussi des pratiques clivées au 
sein  des  institutions  (école,  famille,  MECS).  Ainsi,  du  côté  de  l?enfant/élève/sujet,  le décrochage  scolaire  est  une  forme  de  résistance  à  la tigmatisation  vécue  dans  l?espace scolaire. Le  recueil  de  données  se  fera  à  partir  d?entretiens  et  de  médiations  projectives  (dessins) auprès  d?enfants,  de  préadolescents  et  d?adolescents  (N=120)  rencontrés  dans  les  MECS 
(Rhône et Loire) en partenariat avec les associations le PRADO et l?ADAEAR. Le matériel sera complété par l?analyse de dossiers et des entretiens avec le personnel éducatif et scolaire.  Cette recherche interdisciplinaire (psychologie, anthropologie, éducation) et interculturelle a des retombées pratiques dans les champs socio-judiciaire, sanitaire et scolaire à trois niveaux : la prévention du décrochage, l?accompagnement au quotidien vers le raccrochage et la post-
vention.    Il  vise  des  propositions  pratiques  à  disposition  des  professionnels  de  tous  milieux confrontés aux diverses formes de décrochage scolaire.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Daniel Dérivois - Coordenador.
2011 - Atual
Impacto formativo no mestrado profissionalizante em ensino de física e matemática
Descrição: Este projeto refere-se ao impacto do Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e Matemática, voltado para a qualificação dos processos formativos de estudantes - professores que atuam na educação básica e superior. Para tanto seu objeto de estudo circunscreve-se às competências e às práticas pedagógicas e de aprendizagem presentes na formação continuada dos sujeitos participantes, envolvendo, simultaneamente, o espaço do curso e os espaços educativos onde os sujeitos atuam. Neste sentido a questão que se coloca é: Como o Mestrado Profissional contribui para a formação continuada de seus estudantes e egressos? Investigações desta natureza servem para contribuir com o conhecimento dos mestrados profissionalizantes no Brasil, uma vez que são relativamente novos na pós-graduação stricto senso. Os interlocutores a serem envolvidos são os estudantes e os egressos do curso de uma instituição confessional no Rio Grande do Sul - Brasil. Esta pesquisa caracteriza-se por um estudo no território da formação, visando perceber os impactos que podem estar se refletindo na qualidade do trabalho acadêmico desenvolvido no mestrado e na identidade profissional dos mestrandos e dos egressos, em atuação nos diferentes níveis de ensino. O delineamento da pesquisa prevê três momentos interligados na busca de informações: um primeiro, enfocando o impacto da formação oferecida aos estudantes; um segundo, visando analisar o impacto na formação dos egressos; e um terceiro, buscando comparar os resultados do impacto entre estudantes e egressos. A abordagem metodológica envolve uma dimensão quantitativa e outra qualitativa que complementa e aprofunda a primeira. De acordo com Cook e Reichardt (1982), busca-se a compatibilidade e a complementaridade entre as duas tendências. Neste sentido, propõe-se a colaboração destas duas abordagens para fornecer indicadores que possibilitem definir estratégias que possam favorecer a qualificação do curso como espaço de formação de professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Maria Acioly-Régnier - Coordenador / Jean Claude Régnier - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Vanilde Bisognin - Integrante / Valdir Pretto - Integrante / Gilberto Orengo de Oliveira - Integrante / José Carlos Pinto Leivas - Integrante / Marcio Marques Martins - Integrante.
2010 - Atual
Programa Marco Interuniversitário para a Equidade e a Coesão Social na Educação Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean-Claude Regnier em 06/08/2012.
Descrição: Referência do projecto/Project reference: EuropeAid/129877/C/ACT/Multi.Alfa Program Ler :IALFA 3 RIAIPE3 : http://www.riaipe-alfa.eu/ O PROGRAMA MARCO INTERUNIVERSITÁRIO PARA A EQUIDADE E A COESÃO SOCIAL NAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR NA AMÉRICA LATINA, de acrónimo RIAIPE 3, é um projecto em desenvolvimento por um consórcio liderado pelo Prof. Doutor António Teodoro, director do Centro de Estudos e Intervenção em Educação e Formação (CeiEF) da Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias, no âmbito do Programa Alfa III, um programa da Comissão Europeia para a cooperação exterior.( http://www.riaipe-alfa.eu/index.php/pt/riaipe/programa-alfa/introducao ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Jean Claude Régnier - Coordenador / Charles Gardou - Integrante / Maria Nubia Medeiros FRUTUOSO - Integrante / André Robert - Integrante / Magali Guenot - Integrante / isabelle Guinamard - Integrante / Yves Jeanne - Integrante / Stépahanie Colin - Integrante / Jean-Marie Sauboua - Integrante / Gimena Perez-Caraballo - Integrante / Serge Portalier - Integrante.
2007 - 2009
La didactique professionnelle dans le champ des sciences humaines et sociales pour la formation des enseignants.
Descrição: La formation des enseignants s'inscrit dans une double visée de professionnalisation et de formation scientifique universitaire. Toutefois, il est nécessaire que la formation prenne en compte des spécificités importantes, telle l'épistémologie des savoirs enseignés, l'âge des élèves, des étudiants et des stagiaires, ou encore le contexte socio-historico-culturel dans lequel s'organisent les processus d'enseignement et d'apprentissage. Si la didactique disciplinaire qui se réfère à des contenus spécifiques a connu un certain développement en France, la didactique professionnelle des enseignants qui en découle et le rôle des sciences humaines dans la formation semblent rester des questions encore peu explorées. Ainsi, il nous semble important de s'intéresser à la didactique professionnelle universitaire notamment dans les domaines de la psychologie et de la sociologie. Comment des spécialistes d'une discipline universitaire peuvent-ils former des enseignants à partir de leurs savoirs de référence et transformer ces derniers en outils pertinents pour les enseignants ?
L'observation systématique, puis l'analyse des conduites des praticiens de l'éducation en action au sein d'un contexte, ouvrent la voie à l'élaboration d'un éventail de situations d'enseignement utiles à la formation de ces praticiens et au développement de leurs compétences. Dans le même temps, il y a là une condition qui place les formateurs universitaires dans une situation propice à la construction d'outils de formation pertinents et à l'analyse critique de leurs mises en oeuvre dans des contextes de formation.
Responsable : N. ACIOLY REGNIER (Lyon)
Organisme Responsable : IUFM de Lyon France 
Equipe de recherche :
Nadja Maria Acioly-Régnier (Responsable de l'équipe de recherche)
Rosane Alencar, maîtresse de conférences en sciences de l?éducation ,Université Fédrale Rurale de Pernambuco(Brésil).
Nancy Bresson ? ATER en Psychologie - IUFM de Lyon.
Jean Paul Filiod, maître de conférences e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Maria Acioly-Régnier - Coordenador / Gérard Vergnaud - Integrante / Jean Paul Filiod - Integrante / ALENCAR, R. - Integrante / BRESSON,N - Integrante / Noëlle Monin - Integrante / Line Numa-Bocage - Integrante.
1989 - Atual
Groupe de recherche psychologie de l?éducation mathématique de l?UNICAMP
Descrição: Chercheure associée à UNICAMP Campinas SP Brésil.
As pesquisas desenvolvidas no grupo Psicologia da Educação Matemática estão voltadas para a análise das crenças, valores e atitudes em relação à matemática e à estatística, bem como das habilidades matemáticas e suas relações com a aprendizagem, o desempenho, a representação mental, o automatismo e a memória durante a aquisição e o desenvolvimento do pensamento matemático. A partir destes estudos o grupo incluiu o tema da avaliação educacional e constrói, aplica e valida instrumentos de medida utilizáveis nos vários níveis de ensino. Embora o tema da avaliação seja recorrente desde 1984, com a adoção do SINAES alguns pesquisadores do grupo passaram a desenvolver estudos focados nesta temática, particularmente os referentes ao Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE). As pesquisas são desenvolvidas, pelos componentes do grupo, nos diferentes graus de ensino e abrangem a aquisição e o desenvolvimento do conhecimento matemático e estatístico, particularmente àqueles que envolvem a formação de conceitos, princípios e a solução de problemas. Os trabalhos são fundamentados a partir das concepções cognitivistas e os métodos de pesquisa utilizados tentam combinar aspectos quantitativos e qualitativos. Vinculado à ANPEPP), o PSIEM desenvolve trabalhos de pesquisa preferencialmente em escolas da rede pública. São desenvolvidos estudos sobre avaliações (SINAES) e exames em larga escala como ENEM e ENADE, vinculando as Diretrizes Curriculares, as diretrizes das provas e o exame, além do perfil profissional de vários cursos. Pode-se considerar que os estudos do PSIEM têm antecipado muitos temas. Ex: os estudos sobre os afetos e as habilidades. A pesquisa sobre desempenho dos alunos e o estudo sobre atitudes e ansiedade matemática foram mostrados em reportagens na imprensa ("Correio Popular" e "Folha de São Paulo").
http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0079707BDDMSXM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Jean Claude Régnier - Integrante / Marcia Regina F Brito Dias - Integrante / Claudette Maria Medeiros Vendramini - Coordenador / Fernanda de Oliveira Soares Taxa Amaro - Integrante / Erica Valeria Alves - Integrante / Maria Lucia Faria Moro - Integrante / Maria Tereza Carneiro Soares - Integrante / Miriam Cardoso Utsumi - Integrante / Nelson Antonio Pirola - Integrante / Odaléa Aparecida Viana - Integrante / Telma Assad Mello - Integrante.