2016 - Atual
Desenvolvimento de sistema para monitoramento de deslocamentos absolutos e relativos de pontos empregando-se Smart-Sensors (sensores inteligentes) de baixo custo
Descrição: O monitoramento da saúde de uma estrutura ou Structural Health Monitoring (SHM) busca identificar mudanças na geometria ou material que compõe uma estrutura, civil ou mecânica. As variações na geometria ou forma de uma estrutura são convencionalmente observadas através de técnicas físicas ou geodésicas. As primeiras permitem a determinação de deslocamentos relativos entre pontos (extensômetros são um exemplo de equipamentos empregados nesta técnica). Técnicas geodésicas permitem a determinação de deslocamentos absolutos entre pontos empregando-se métodos como, posicionamento por  satélite, triangulações, trilaterações, entre outros. Nas duas situações, os equipamentos empregados na maioria das vezes são caros, o que dificulta a sua aplicação extensiva no monitoramento geral de estruturas. Este projeto busca desenvolver metodologia não destrutiva de baixo custo para a determinação de deslocamentos de pontos, lançando mão da rápida evolução dos denominados Smart Sensors (ou sensores inteligentes, dispositivos com memória e conexão física padronizada para permitir a comunicação com o processador e rede de dados). Este tipo de sensor é encontrado na maioria dos smartphones atualmente. Será pesquisada e avaliada a aplicação destes sensores na determinação de deslocamentos de pontos em estruturas, objetivando desenvolver metodologia para testes e validação da aplicação integrada de sensores, buscando definir a precisão possível de se obter com esta ferramenta. Com base nos resultados será definir metodologia para a sua utilização em situações práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Augusto Koenig Veiga - Coordenador / Pedro Luis Faggion - Integrante / Raul Marques Pereira Freidmann - Integrante / Carlos Aurelio Nadal - Integrante / July Franchesca Dallagrana - Integrante / Jackson Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O registro  cartográfico histórico da UFPR e a representação 3D dos diversos estágios do Prédio da Santos Andrade
Descrição: Projeto de pesquisa relacionado às comemorações dos 100 anos da Universidade Federal do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Augusto Koenig Veiga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
LEVANTAMENTO GEOLÓGICO- ESTRUTURAL DA REGIÃO E ENTORNO DA BARRAGEM DA UHE MAUÁ, UMA ABORDAGEM INOVADORA PARA O MONITORAMENTO GEODÉSICO NOS PONTOS DE RISCO.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Luís Faggion em 11/01/2016.
Descrição: Barragens são empreendimentos geralmente associados a um elevado potencial de risco estrutural, sejam estes na barragem propriamente dita ou na fundação pela sobrecarga no leito do reservatório. Com o enchimento do reservatório, os movimentos excessivos gerados pela sobrecarga da água podem aumentar a susceptibilidade a fraturas nas estruturas envolvidas e, consequentemente, o risco de evento catastrófico. As fraturas podem ocorrer tanto no maciço rochoso quanto na interface bloco/fundação, aumentando o risco de instabilidade. Alguns acidentes em barragens foram ocasionados pela influência de falhas geológicas, como por exemplo, Baldwin Hills, construída em 1951 nas proximidades de Los Angeles. A ruptura da barragem ocorreu 12 anos após a operação (Massad, 2003). Já a barragem de Teton nos Estados Unidos, rompeu-se quando o reservatório estava praticamente cheio pelo fato da rocha apresentar-se muito fraturada associada a solo erodível. Um exemplo deste tipo de acidente no Brasil ocorreu na barragem de Camará no Estado da Paraíba em 2004, que se rompeu na ombreira esquerda. Um dos fatores que ocasionou este acidente foi a existência de uma falha na fundação. Este projeto de pesquisa pretende integrar o levantamento geológico-estrutural de detalhe como suporte ao monitoramento geodésico na inspeção de barragens para uma avaliação contínua dos deslocamentos e percolações durante as fases de enchimento do reservatório e operação da usina. O levantamento geológico permitirá a identificação e caracterização de áreas de fraqueza, a descrição dos movimentos das falhas e as principais direções de esforços tectônicos atuantes na geração ou reativação destas. Este levantamento estrutural será realizado no substrato do eixo da barragem e região do entorno e deverá auxiliar o processo de instrumentação e auscultação geodésica. A integração deste mapeamento de detalhe com as técnicas de instrumentação e auscultação geodésica permitirá um monitoramento constante dos deslocamentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Augusto Koenig Veiga - Integrante / Pedro Luis Faggion - Coordenador / Wander da Cruz - Integrante / Carlos Aurélio Nadal - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2015
IMPLANTAÇÃO DE LABORATÓRIO  PARA CLASSIFICAÇÃO DE TEODOLITOS E ESTAÇÕES TOTAIS EM AMBIENTES CONTROLADOS
Descrição: Os objetivos deste projeto são: Desenvolver um conjunto de cinco colimadores, perfeitamente horizontalizados distribuídos de tal forma a possibilitar observações em toda a extensão do limbo horizontal do instrumento, realizando apenas movimento de rotação do instrumento em torno do eixo principal; Desenvolver um conjunto de colimadores dispostos na vertical de tal forma que permita a observação em toda a extensão do limbo vertical somente com movimentos de giro da luneta em torno do eixo secundário; Verificar, Retificar e classificar equipamentos Topográficos e Geodésicos em laboratório; Formar pesquisadores na área de instrumentação buscando disseminar a cultura do controle periódico dos instrumentos antes da realização da coleta dos dados;
Disponibilizar para a comunidade cartográfica uma ferramenta de classificação de seus instrumentos; Elaborar a modelagem matemática de um sistema de classificação considerando a componente vertical e horizontal do instrumento;	Desenvolver metodologias de classificação de instrumentos baseadas na norma internacional ISO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Augusto Koenig Veiga - Coordenador / Carlos Aurélio Nadal - Integrante / Pedro Luis Faggion - Integrante / Maria Madalena Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Museu das Ciências Geodésicas e Cartográficas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é  a criação do Museu de Ciências Geodésicas e Cartográficas da Universidade Federal do Paraná. Entre os objetivos específicos estão:
o	Divulgar as Ciências Geodésicas e Cartográfica na Sociedade;
o	Preservar o acervo relacionado ao assunto existentes na Universidade Federal do Paraná;
o	Visar a ampliação deste acervo, disponibilizando à sociedade um local no qual poderão ser alocados materiais relacionados ao temas, na certeza que estes serão conservados e utilizados em pró do saber e pesquisa;
o	Divulgação científica e tecnológica junto a sociedade;
o	Apresentar a alunos de primeiro e segundo graus a aplicação de diversos conceitos de matemática e física nas ciências de mensuração e representação do globo terrestre;
o	Estimular a curiosidade, criatividade e capacidade de inovação dos alunos  através das exposições e das atividades práticas iterativas a serem realizadas em campo. especialmente entre os jovens; 
o	Criar e consolidar um centro de pesquisa e referência na área de história da Geodésia e Cartografia;
o	Estimular jovens para carreiras científicas e tecnológicas, com ênfase para a Engenharia Cartográfica, Geografia e Geologia;
o	Apresentar a evolução dos equipamentos utilizados nas Ciências Geodésicas;
o	Estimular os alunos de curso de graduação a participar de eventos de extensão envolvendo o museu, despertando o gosto pela divulgação da ciência e ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Augusto Koenig Veiga - Coordenador / Carlos Aurélio Nadal - Integrante / Silvio Rogério Correia de Freitas - Integrante / Pedro Luis Faggion - Integrante / Claudia Robbi Sluter - Integrante / Maria Aparecida Zehnpfennig Zanetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Automação da Integração da Auscultação Geodésica com a instrumentação de controle e segurança da Barragem de Salto Caxias
Descrição: O projeto de pesquisa Automação Integração da Auscultação Geodésica com a instrumentação de controle e segurança da Barragem de Salto Caxias, tem como objetivo desenvolver procedimentos, metodologias para a automação da Auscultação Geodésica da Barragem de Salto Caxias, buscando reduzir o tempo para obtenção dos dados de monitoramento geodésico, agilidade no processamento e uma diminuição de tempo na obtenção dos produtos finais do monitoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís Augusto Koenig Veiga - Coordenador / Carlos Aurélio Nadal - Integrante / Silvio Rogério Correia de Freitas - Integrante / Pedro Luis Faggion - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5