2021 - Atual
Visualidades e Docência: emergências e contingências no Ensino de Artes Visuais Registro COCEPE nº 4444
Descrição: Com a suspensão das aulas nas redes pública e privada, em função da pandemia de COVID-19 em 2020, as escolas são fechadas (em sua maioria) e os alunos permanecem em casa com a orientação dos professores por meio do ensino remoto. Os recursos tecnológicos estão sendo
largamente utilizados: materiais digitais, orientações em redes sociais enviadas pelo professor para o acesso dos estudantes de forma assíncrona, videoaulas gravadas pelos professores, mediações realizadas por familiares dentre outras possibilidades. O smartphone, outrora proibido, hoje se torna a principal mídia de interação entre escola, gestão, professores e alunos. Além disso, o envolvimento dos pais e responsáveis pelos alunos na realização das tarefas remotas demanda novas organizações no cotidiano das famílias. Nossa vida se dá em meio a telas, imagens e sons, o isolamento e a dispersão se tornam componentes indissociáveis nos processos de ensino e aprendizagem. Assim, as visualidades na cibercultura, em suas diversas manifestações, sentidos e mídias se tornam as principais fontes de intermediação entre alunos e professores, em especial, no Ensino de Artes Visuais. Porém, as visualidades e as mídias associadas, ainda que possam auxiliar os professores em seu ensino, trazem diferentes questionamentos em termos de recursos, acesso, criação, adaptação de formas semelhantes ou divergentes às práticas utilizadas no ensino presencial, provocando emergências e contingências para a educação, em especial no caso a ser estudado, nas Artes Visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maristani Polidori Zamperetti - Coordenador / Fabiana Lopes de Souza - Integrante / Alessandra Gurgel Pontes - Integrante / Veronica de Lima - Integrante / Claudia Rekowsky Bistrichi - Integrante / Rita Martins Vilela - Integrante / Josenildo Santos de Souza - Integrante / Liziane Aldrighi Lemos - Integrante / Cleison Rafael Goulart da Silva - Integrante / Gabriela Paludo Sulczinski - Integrante / Adriene Coelho Ferreira Jerozolimsky - Integrante / Denner Rodrigues Goulart - Integrante / Heniele Pinheiro Leal - Integrante / Mariana Junqueira de Camargo - Integrante.
2016 - 2021
Cultura Visual no Ensino de Artes Visuais: sentidos, práticas e experiências docentes Registro COCEPE nº 7035
Descrição: ?Cultura Visual no Ensino de Artes Visuais ? sentidos, práticas e experiências docentes?, advêm dos questionamentos acerca da docência em Artes Visuais e as vivências profissionais e pessoais dos professores dessa área de conhecimento, em relação às visualidades contemporâneas. Os meios de comunicação de massa e o universo visual invadem nossas vivências cotidianas, influenciando-nos e definindo/desconstruindo identidades, num processo de transitoriedade e fluidez. Buscamos entender quais visualidades estão presentes nas práticas pedagógicas desenvolvidas pelos professores de Artes Visuais e que relações estabelecem entre as suas experiências pessoais e a cultura visual contemporânea. O referencial teórico pauta-se em Hernández (2000), Martins (2005) e Nóvoa (2003; 2004). A pesquisa, de abordagem qualitativa, é do tipo estudo de caso, onde serão investigados professores de Artes Visuais de escolas de Pelotas, RS, em seus campos de atuação. Como instrumentos de pesquisa utilizaremos questionários, entrevistas, observações de aula com registros escritos e fotográficos e estudo de materiais didáticos dos professores. Pretendemos possibilitar a reflexão acerca dos futuros docentes ou docentes atuantes na rede de ensino pelotense, identificando as relações que os professores de Artes Visuais estabelecem entre a cultura visual, seu ensino, sua profissão docente e vida pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maristani Polidori Zamperetti - Coordenador / Flávia Demke Rossi - Integrante / Fabiana Lopes de Souza - Integrante / Denise Castanha de Avila de Lemos - Integrante / Sílvia Regina da Cunha Nunes - Integrante / Juliana de Ávila Ulguim - Integrante / Alessandra Gurgel Pontes - Integrante / Octavio Beles Vieira - Integrante / Laura Sacco dos Anjos Torres - Integrante / Isabel Cristina Pires dos Santos - Integrante / Liber Daniel Bermúdez Medina - Integrante / Letícia Dias da Silva - Integrante / Mário Augusto Mateus Ramalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 85
2012 - 2016
Pesquisa e Ensino na Formação de Professores em Artes Visuais: relações com a reflexão e a experiência. Registro COCEPE nº  8.03.10.015
Descrição: A investigação ora proposta, advém dos processos vivenciados por mim, professora-pesquisadora que busca compreender as relações estabelecidas entre o ensino e a pesquisa na formação e docência em Artes Visuais, em especial, no tocante aos temas da reflexão, autorreflexão e experiência. Através da promoção de questionamento e pesquisas sobre a existência de espaços de experiência, de vivências formativas, reflexão e autoformação na universidade e na escola, pretendo inserir-me nas tendências investigativas contemporâneas sobre formação de professores. Estas ressaltam a importância da formação e autoformação docente ser considerada como um processo contínuo, de acordo com as vivências e experiências obtidas pelos docentes em seus cotidianos de trabalho. Pretendo possibilitar, através da pesquisa, a autorreflexão e o autoconhecimento pessoal e profissional dos futuros docentes ou docentes atuantes na rede de ensino pelotense, identificando as relações que os professores de Artes Visuais estabelecem entre pesquisa e o ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristani Polidori Zamperetti - Coordenador.
2010 - 2012
Formação docente e autorreflexão: práticas artísticas e pedagógicas de si na escola. Registro COCEPE nº 7.08.00.044.
Descrição: Processo contínuo e dinâmico, que dura toda a vida, a formação docente tem colocado em evidência a legitimação do saber profissional e pessoal produzido pelos professores em seus contextos cotidianos de trabalho. A preocupação com a subjetividade do docente e as circunstâncias envolvidas na sua formação como sujeito fazem parte das investigações na área de formação de professores. Assim, o autoconhecimento enquanto experiência de si e produtor de relações reflexivas, poderá propiciar a re-significação da prática docente por meio da reflexão da, na e sobre a ação e pensamento do professor. A pesquisa ora proposta, Formação Docente e Autorreflexão: práticas artísticas e pedagógicas de si na escola, emerge dos processos vivenciados pela professora-pesquisadora que busca e questiona a possibilidade da existência ou construção de espaços reflexivos na EMEF Almirante Raphael Brusque. Para tanto, apoiando-se na metodologia da pesquisa-ação, proporcionará experiências de mediação e espaços de possibilidades para que os docentes estabeleçam formas de relação consigo mesmos, através de práticas pedagógicas de si identificadas, nesta abordagem, como práticas pedagógicas artísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maristani Polidori Zamperetti - Coordenador / Ângela Balzano Neves - Integrante.
2009 - 2012
Metamorfoses Pedagógicas:Arte, Experiência Estética e Criação Coletiva. Registro COCEPE nº 7.08.00.037.
Descrição: Investigar a presença, a qualidade, a operacionalização, a relevância e as relações da Experiência Estética e da Criação Coletiva sob a perspectiva da Arte na formação docente. Atualmente, desenvolve essa pesquisa no Curso de Pedagogia da FAE. Considera uma Educação Estética nos eixos da Arte, Vida e Educação. Refere-se às poéticas, expressividade, processualidade, manifestação imaginativa, cognição, criação coletiva, pesquisa com concretudes físico-materiais, formais e de sentido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristani Polidori Zamperetti - Integrante / Mirela Ribeiro Meira - Coordenador / Maria Luiza Azevedo Vasconcellos - Integrante.
2008 - 2012
Formação Docente e Autorreflexão: práticas pedagógicas de si na escola
Descrição: Entende-se que a formação docente é um processo contínuo e dinâmico, que dura toda a vida e tem se preocupado com a legitimação do saber profissional e pessoal produzido pelos professores em seus contextos cotidianos de trabalho. Os estudos sobre a subjetividade do docente e as circunstâncias envolvidas na sua formação como sujeito fazem parte das investigações na área de formação de professores. Assim, o autoconhecimento enquanto experiência de si e produtor de relações reflexivas, poderá propiciar a re-significação da prática docente por meio da reflexão da, na e sobre a ação e pensamento do professor. A pesquisa ora proposta, Formação Docente e Autorreflexão: práticas pedagógicas de si na escola, emerge dos processos vivenciados pela professora-pesquisadora que busca e questiona a possibilidade da existência ou construção de espaços reflexivos na EMEF Almirante Raphael Brusque, onde trabalha. Para tanto, apoiando-se na metodologia da pesquisa-ação, proporcionará experiências de mediação e espaços de possibilidades para que os docentes estabeleçam formas de relação consigo mesmos, através de práticas pedagógicas de si identificadas, nesta abordagem, como práticas pedagógicas artísticas. Através do desencadeamento do processo pedagógico com seus colegas docentes, procurará desvelar possibilidades de organização de processos de formação continuada dentro do contexto escolar, realizado pelos próprios professores. Também procurará desocultar práticas pedagógicas centradas na auto-reflexão e identificar posturas de professores reflexivo-investigativos neste contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maristani Polidori Zamperetti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2012
Educação e Comunicação: movimentos e rumos do GT 16 de Educação e Comunicação da ANPEd (2000? 2006). Registro COCEPE nº 7.08.00.021.
Descrição: Saberes, informações e conhecimentos resultam de atividades e movimentos que requerem um grau de participação dos sujeitos que, ao longo do tempo, vão criando e resignificando conceitos, teorias, identidades e práticas presentes em instituições específicas e na sociedade, em geral. Tendo como referência este pressuposto, com o presente projeto pretendemos realizar uma investigação sobre o estado do conhecimento do GT 16 Educação e Comunicação da ANPEd (Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação) no período de 2000 a 2006. Para tanto, pretendemos além de levantar dados que evidenciem as temáticas, as abordagens teórico-metodológicas, os sujeitos e contextos de pesquisa e as referências bibliográficas presentes nos textos analisados do referido GT da ANPEd, investigar as prováveis lacunas na produção do GT. Para a realização desta investigação, optamos pelo tipo de pesquisa estado do conhecimento a ser realizada de forma integrada envolvendo três instituições do Ensino Superior: Universidade Federal de Pelotas (UFPel), Universidade Estadual de Goiás (UEG) e Universidade Estadual Paulista - UNESP de São José do Rio Preto. Estas instituições justificam-se, pois os proponentes deste estudo (professoras e pesquisadoras destas instituições) estão atuando no referido GT desde sua criação em 1990, como membro efetivo no GT, apresentadora de trabalho, consultora ad-hoc, e, desde 2000, como Coordenadora do GT e Membro do Comitê Científico. O percurso metodológico proposto no projeto consiste no levantamento inicial dos 120 (cento e vinte) textos aprovados para apresentação neste período pelo GT e, em seguida, a classificação dos trabalhos a partir de títulos, palavras-chave e resumos, tendo como recorte o foco temático. Prosseguindo, serão realizadas leituras integrais dos trabalhos para a elaboração de resumos analíticos tendo como base a categorização, análise dos trabalhos e construção de tabelas. Conclui-se este estudo com a redação de um relatório final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maristani Polidori Zamperetti - Integrante / Tania Maria Esperon Porto - Coordenador / Aline Krause Lemke - Integrante / Danieli Formentim - Integrante / Valdinei Marcolla - Integrante / Algaides de Marco Rodrigues - Integrante / Cristina Pureza Duarte Boéssio - Integrante / Fernanda Lima Rodrigues - Integrante / Thaiana Neuenfeld Philipsen - Integrante / Renata Oliveira Garcez - Integrante / Claudete da Silva Lima Martins - Integrante / Danieli de Godoy da Silva - Integrante.
2006 - 2009
Atuação docente mediada por tecnologias e meios de comunicação. Registro COCEPE nº 7.08.04.045.
Descrição: Tendo como foco de pesquisa a escola de ensino fundamental, pretendemos desvendar, a partir do contato com professores nela presentes, a presença das tecnologias e/ou meios de comunicação em sua formação e em seu cotidiano de atuação, tentando entender a realidade tecnológica no contexto escolar, que sabemos não estar desvinculado da realidade mais ampla. Este problema se justifica, pois vivemos em uma sociedade rodeada por artefatos, objetos, bens e símbolos que nos remetem às tecnologias. Entretanto, o que é tecnologia? O termo possui vários significados, dependendo do olhar lançado sobre ele. Percebemos a tecnologia como um instrumento importante para a educação, desde que esteja aliado aos saberes de professores, alunos e aos contextos nos quais participam. Kenski (2003) e Porto (2006) enfatizam a importância da reflexão sobre o ambiente educacional, visando a incorporação de tecnologias para, entre outras mediações, dinamizar as relações entre professor, alunos e conhecimentos. Logo, propomos a pesquisa, Atuação docente mediada por tecnologias/meios de comunicação, originada em nosso grupo de pesquisa na universidade (Educação, Comunicação e Formação Docente, CNPq/UFPel), espaço onde vimos partilhando saberes e teorias originadas de pesquisas e práticas reflexivas. Para tal, pretendemos, num primeiro momento, mapear as escolas com inserções de tecnologias em seu cotidiano escolar, para, numa segunda etapa, investigar professores em mediações com as tecnologias e/ou meios de comunicação e os processos de ensino e de aprendizagem, mediados com estes meios, além de suas concepções sobre a temática. O projeto será realizado em escolas da rede pública (estadual e municipal) de Pelotas/RS, tendo como base uma abordagem quali-quantitativa, que propiciará mapear e desvendar a realidade sobre a presença e/ou utilização de tecnologias/meios de comunicação em escolas da rede pública de Pelotas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maristani Polidori Zamperetti - Integrante / Tania Maria Esperon Porto - Coordenador / Aline Krause Lemke - Integrante / Danieli Formentim - Integrante / Valdinei Marcolla - Integrante / Algaides de Marco Rodrigues - Integrante / Cristina Pureza Duarte Boéssio - Integrante / Fernanda Lima Rodrigues - Integrante / Thaiana Neuenfeld Philipsen - Integrante / Claudete da Silva Lima Martins - Integrante / Danieli de Godoy da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
O Eu e o Outro na sala de aula: Ocultando e revelando máscaras
Descrição: As experiências pessoais da professora-artista-pesquisadora e o processo artístico vivenciado com alunos do ensino fundamental constituíram-se na motivação inicial desta pesquisa. Através de uma pesquisa-ação no ensino de Arte os alunos foram orientados para realização de auto-retratos, retratos e máscaras tridimensionais com desenhos, pinturas e colagens. Conjugadas a fichas pessoais e relatos escritos pelos alunos, as produções artísticas foram reunidas como elementos de pesquisa. Observações de aula, anotações em diários de campo e registros de conversas foram, também, utilizados como dados para a investigação-ação.
A experiência mostrou-se rica em questionamentos e múltipla na abrangência de manifestações artísticas, remetendo-se ao próprio aluno e ao seu cotidiano. Os estudantes revelam histórias pessoais e coletivas de vida, e o processo comunicacional vivido possibilita a recuperação de formas de relação destes alunos com a sua expressividade. As formas visuais surgidas neste fazer emergiram de seus interesses e gostos pessoais, da influência midiática, das inter-relações no grupo e na família, dos conflitos juvenis, da imaginação e da necessidade de extrapolação de seus próprios limites através da fantasia e inventividade. O ensino comunicacional reflexivo proporcionou à professora-pesquisadora momentos de interlocução com o fazer do aluno, de questionamentos, descobertas e aprendizagens de ambos na criação de espaços inter-relacionais.
Palavras-chave: Adolescente. Arte. Escola. Pesquisa-ação. Relação professor-aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristani Polidori Zamperetti - Coordenador.