2022 - Atual
A escola inclusiva e a importância da Sala de Recursos multifuncionais para o Atendimento Educacional Especializado: o direito dos estudantes com deficiência e/ou necessidades educacionais específicas
Descrição: A escola inclusiva e a importância da Sala de Recursos multifuncionais para o Atendimento Educacional Especializado: o direito dos estudantes com deficiência e/ou necessidades educacionais específicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Batista de Barros - Coordenador / ADRIANA LETÍCIA TORRES DA ROSA - Integrante / Hanayza Rafaela Santos da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Proposta pedagógica com audiodescrição no livro didático de português do ensino fundamental: na perspectiva formativa da educação inclusiva
Descrição: A pesquisa em tela terá uma abordagem de caráter qualitativo, associada à interpretação de dados quantitativos, quando necessária. 
Seu universo compor-se-á de exemplar pertencente a uma coleção de livro didático de português para o ensino fundamental aprovada pelo Ministério da Educação no Programa Nacional do Livro Didático, sendo essa de uso em escolas públicas e privadas do país. Como amostra, selecionamos o livro didático do 6º ano, da coleção em uso no Colégio de Aplicação, escola pública federal, na disciplina de Língua Portuguesa.
Já o corpus será composto pelo manual do professor, disposto no livro do professor da Coleção; bem como as atividades pedagógicas que envolvem o uso de textos imagéticos, em variados gêneros textuais.
Como procedimentos, analisaremos inicialmente o manual do professor constante na parte final do livro didático, a fim de identificar a orientação metodológica para o uso da audiodescrição pelo docente junto aos estudantes.
Na sequência, observaremos as atividades propostas no livro, em estudo relacional ao dado identificado no manual do professor, para mapear os textos visuais existentes, considerando o gênero textual e a natureza da atividade pedagógica associada (leitura; produção de texto; análise linguística).
Finalmente, à luz da teoria de base, selecionaremos 05 textos imagéticos do livro didático em estudo, situados em trabalho pedagógico dirigido à leitura, para apresentar proposta de audiodescrição, complementar à atividade de compreensão e interpretação de texto do referido livro, destacando o papel intrínseco da leitura da imagem via audiodescrição para melhor entendimento textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Batista de Barros - Coordenador.
2017 - 2018
A ESCOLA INCLUSIVA E O LIVRO DIDÁTICO DE LÍNGUA PORTUGUESA: A AUDIODESCRIÇÃO NA ABORDAGEM DOS GÊNEROS DO DISCURSO VISUOVERBAIS
Descrição: O projeto de doutorado em tela tem como maior propósito analisar a audiodescrição do gênero visuo-verbal anúncio publicitário, na perspectiva do dialogismo bakhtiniano, realizada pelo professor de língua portuguesa do ensino fundamental em convergência com a audiodescrição especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Batista de Barros - Coordenador / Roberta Varginha Caiado - Integrante / Wanilda Maria Cavalcanti - Integrante.
2017 - 2018
ACESSIBILIDADE NA ESCOLA INCLUSIVA: A COMUNICAÇÃO ESPACIAL
Descrição: Como objetivo geral o projeto visa a analisar as condições de acessibilidade quanto a comunicação espacial nos diversos locais de circulação do Colégio de Aplicação da UFPE. Como objetivos específicos, a verificar as condições de sinalização de identificação dos ambientes;  como também identificar as condições de sinalização dos caminhos de direcionamento da localização dos ambientes na escola; propor alternativas para melhoria da qualidade da comunicação espacial nos ambientes analisados na escola. (Com bolsista PIBIC na equipe de execução).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Batista de Barros - Coordenador / Tainá de Melo Ferreira - Integrante.