2015 - Atual
Avaliação do ambiente de aprendizado PAIRFORM
Descrição: PAIRFORM é um ambiente de aprendizado desenvolvido pela Universidade de Nantes, França e utilizado para vários cursos. Basea-se em comunidades de práticas e aprendizado por pares (peer-to-peer). Atualmente está sendo utilizado como uma das modalidades de aprendizado, num curso para cirurgiões franceses, que inclue uso de simuladores, prática experencial através de realização de cirurgias e atividades presenciais. Esse curso está incluso num projeto maior, denominado Hospital Virtual, conduzido pela Escola de Medicina da Universidade de Lorraine. O objetivo desse projeto então é realizar a avaliação de uso dessa ferramenta em Nantes e em Lorraine, sob a ótica da gestão do conhecimento, aprendizado organizacional, aprendizado colaborativo e comunidades de prática. Inclui observaçãodos processos de aprendizagem e relacionamento durante as atividades presenciais e no uso da ferramenta em si (social analysis, avaliação das interações) e o impacto combinado dessas estratégias de aprendizado na aquisição de competencias pelos cirurgiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline França de Abreu - Integrante / Pedro Felipe de Abreu - Integrante / Marie-Reine Boudarel - Coordenador.
2014 - 2015
Um modelo relacionamento para arranjo produtivo de turismo baseado nos seis mercado de Payne
Descrição: A presente pesquisa foca na inovação em serviços turísticos, principalmente na melhoria das interfaces informacionais entre fornecedores e consumidores de serviços turísticos, pelo uso estratégico e inovador das tecnologias de informação e comunicação. Seu objetivo principal, portanto, consiste no desenvolvimento de uma plataforma informacional que suporte a gestão inovadora na cadeia de suprimentos de serviços turísticos para o Município de São Cristovão. O setor de turismo é uma indústria globalmente distribuída, caracterizado pela presença de vários tipos de operadores logísticos e intensiva em informação e uso de TICs, que depende de inovação para ser competitiva. Por outro lado a literatura científica na área apresenta lacuna em termos de estudos que integrem os temas: inovação em serviços, sistemas logísticos e de produção, gestão estratégica de TI e a integração dinâmica da informação nas cadeias de suprimentos de serviços turísticos. Para a execução dessa pesquisa utilizar-se-á de metodologia quali-quantitativa, com revisão sistemática do conteúdo, realização de survey para verificação do panorama atual do setor, geração de alternativas estratégicas para o setor, modelagem da plataforma informacional que suportará essas estratégias e verificação de sua aplicabilidade no referido município. Espera-se com os resultados desse projeto, que haja, além de uma contribuição dessa pesquisa para a lacuna existente nas áreas tema do projeto, a possibilidade de se identificar soluções inovadoras para o setor turístico do município; e que o conhecimento gerado no projeto possa ser aplicado a diferentes cenários e setores dentro da indústria de serviços e/ou a outros municípios do Estado, gerando alternativas de desenvolvimento e emprego para essas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline França de Abreu - Integrante / Pedro Felipe de Abreu - Coordenador / Isabelly Pereira da Silva - Integrante.
2009 - 2009
Formulação e Aplicação de Oficinas de Desenvolvimento Gerencial - Liderança para Inovação
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para formação de lideranças para inovação para a Empresa de Correios e Telégrafos de SC - CORREIOS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / neiva aparecida gasparetto - Integrante.
2009 - Atual
PROJETO ESPAÇO INTERATIVO-(Ei!) Desenvolvimento do portal de relacionamento como suporte e estímulo à relação universidade- empresa
Descrição: Com os avanços tecnológicos e a globalização dos mercados, o mundo empresarial tornou-se mais competitivo, e a diferenciação dos processos e métodos adotados pelas organizações passou a ser indispensável para a sobrevivência e sucesso das mesmas. Assim, torna-se premente a necessidade de adotar formas de estimular o processo inovativo tendo como mecanismo indispensável e viabilizador as tecnologias da informação. O projeto Espaço Interativo visa estabelecer um meio incubador para a geração de inovações a partir da interação propiciada por uma ferramenta informatizada, onde pesquisadores de variadas organizações podem discutir e fundir suas idéias com pesquisadores da universidade, dando origem a uma relação de desenvolvimento e cooperação entre a Universidade e as Empresas interessadas. No presente trabalho são apresentados os conceitos que norteiam o desenvolvimento de uma ferramenta que propiciará o cumprimento do objetivo de efetivar a criação das relações visadas. Serão destacadas as tecnologias utilizadas juntamente com as vantagens e possibilidades geradas a partir de sua incorporação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / neiva aparecida gasparetto - Integrante.
2009 - Atual
Modelo de Inovação Marisol
Descrição: Propor um Modelo de Inovação para a empresa, detalhando seu design, o plano de operacionalização, indicadores de resultado e o programa de sensibilização para sua implementação na empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / Manoel Agraso Neto - Integrante / Viviane D'Barsoles Gonçalves Werutsky - Integrante.
2006 - 2009
PROJETO: OBSERVATÓRIO DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL ? ODI / SC
Descrição: : O projeto visa implantar e consolidar o Observatório de Desenvolvimento Industrial do Estado de Santa Catarina, que terá por objetivo gerar e sustentar um ambiente inovador de aprendizagem e de cooperação de forma a superar os desafios da implantação da Política Industrial de Santa Catarina. As ações decorrentes deste projeto gerarão um conjunto de informações estratégicas para os diferentes agentes que interagem nos diversos setores industriais, a fim de subsidiar a tomada de decisão de planejadores governamentais e empresariais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador.
2005 - 2008
Plataforma de tecnologia da informação e comunicação de Santa Catarina - PLATIC
Descrição: Subprojeto: Implantação de um observatório tecnológico para o gerenciamento de informações estratégicas.
Resumo: Realizar um mapeamento da cadeia de tecnologia de informação e comunicação; desenvolver um ambiente virtual de suporte ao PLATIC e ferramentas de gerenciamento de informações estratégicas; estabelecer parcerias para o monitoramento do ambiente competitivo e coleta de informações; coletar dados de demanda de novas oportunidades de negócios junto ao setor de software; desenvolver ferramentas e oferecer serviços de inteligência competitiva às empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Associação Catarinense de Empresas de Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Blumenau Polo de Software - Auxílio
										financeiro / Centro de Tecnologia em Automação e Informática - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Fundação Educacional da Região de Joinville - Outra / Fundação Instituto Tecnológico de Joinville - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Outra / Instituto Euvaldo Lodi de Santa Catarina - Outra / Universidade do Vale do Itajaí - Outra / Universidade do Sul de Santa Catarina - Outra.
2005 - 2008
Projeto espaço Interativo - Ei
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um portal com base nos Modelos de Comunidade de Prática, com intuito de aproximar e tornar mais estreita a relação entre a universidade e o segmento empresarial. Com isso espera-se conceber um portal de relacionamento utilizando-se de ferramentas que possibilite um ambiente interativo para a troca de idéias e difusão do conhecimento. Pretende-se ainda que este ambiente seja capaz de envolver pesquisadores, profissionais de empresas e instituições inovadoras e, também, pessoas interessadas nos temas voltados à tecnologia da informação e inovação. Desta forma, objetiva-se estabelecer um canal de comunicação alternativo que facilite o fluxo de informação científica e tecnológica no contexto da relação universidade/empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / neiva aparecida gasparetto - Integrante.
2005 - 2008
Projeto espaço Interativo - Ei
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um portal com base nos Modelos de Comunidade de Prática, com intuito de aproximar e tornar mais estreita a relação entre a universidade e o segmento empresarial. Com isso espera-se conceber um portal de relacionamento utilizando-se de ferramentas que possibilite um ambiente interativo para a troca de idéias e difusão do conhecimento. Pretende-se ainda que este ambiente seja capaz de envolver pesquisadores, profissionais de empresas e instituições inovadoras e, também, pessoas interessadas nos temas voltados à tecnologia da informação e inovação. Desta forma, objetiva-se estabelecer um canal de comunicação alternativo que facilite o fluxo de informação científica e tecnológica no contexto da relação universidade/empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / neiva aparecida gasparetto - Integrante.
2004 - 2007
Mapeamento da cadeia produtiva de frango colonial da microrregião do Alto Uruguai Catarinense
Descrição: Mapeamento da cadeia produtiva do frango colonial da microrregião do Alto Uruguai Catarinense visando a contribuir para o desenvolvimento de redes de produção, comercialização e distribuição de pequenos proditores rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / Manoel Agrasso Neto - Integrante / Adriano Rogério Goedert - Integrante / Thamara da Costa V França - Integrante / Caio Marcio Gonçalves - Integrante / Paulo Roberto Souza Silveira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Peritiba - Auxílio
										financeiro / Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Sistema de gestão integrado para cooperativas agrícolas de pequeno porte
Descrição: Desenvolver um sistema de gestão integrado para cooperativas agrícolas de pequeno porte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / Manoel Agrasso Neto - Integrante / Thamara da Costa V França - Integrante / Ruth Ferreira Roque Rossi - Integrante / Caio Marcio Gonçalves - Integrante / Gustavo Nogueira Giovanni - Integrante.Financiador(es): Cooperativa Prove de Blumenau - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Blumenau - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Ambiente virtual de suporte ao processo de pesquisa em inovação e tecnologia da informação aplicadas à gestão de negócios
Descrição: Contribuir no desenvolvimento de um ambiente virtual de suporte ao processo de pesquisa em inovação e tecnologia de informação aplicadas à gestão de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / Glauber Teza Salvador - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2005
Sistema de informações baseado no sistema de detecção de descargas atmosféricas por técnicas interferométricas
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um modelo conceitual e lógico do fluxo das informações para o sistema integrado baseado no sistema de detecção de descargas atmosféricas por técnicas interferométricas e dados de tempo e clima visando a utilização eficaz da informação pelas unidades usuárias de informações ambientais, principalmente aquelas que fazem uso de informações de descargas atmosféricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Aes Sul Distribuidora Gaúcha de Energia S A - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro / Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro / Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Empresa Energética do Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Auxílio
										financeiro / Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Tractebel Energia - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Ambiente virtual de suporte ao processo de pesquisa em inovação e tecnologia da informação aplicadas à gestão de negócios
Descrição: Contribuir no desenvolvimento de um ambiente virtual de suporte ao processo de pesquisa em inovação e tecnologia de informação aplicadas à gestão de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / Celina Jong - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Modelagem organizacional e indicadores de desempenho para empresas incubadas
Descrição: Este projeto visa suprir incubadoras e empresas incubadas de mecanismos gerenciais que permitam o melhor acompanhamento e gerenciamento dos seus negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Associação Catarinense de Empresas de Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Outra / Serviços de Apoio Às Micro e Pequenas Empresas de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Portal de conhecimento em inovação e tecnologia da informação: a questão da recuperação e armazenamento de informações
Descrição: xxx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / Luiz Otávio Moraes Rego Bentes - Integrante.
2000 - 2001
Ambiente virtual de suporte à comunidade de interesse em inovação e tecnologia da informação aplicadas à gestão de negócios
Descrição: Contribuir no desenvolvimento de um ambiente virtual de suporte à comunidade de interesse em inovação e tecnologia de informação aplicadas à gestão de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / Rodrigo Moura Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Levantamento do estado da arte e de novas tendências do mercado eletrônico
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo gerar uma competência e uma base de conhecimento no uso do comércio eletrônico para obtenção de vantagens competitivas nas empresas. A base de conhecimento gerada será usada para uma interação com empresas que estejam interessadas no uso do comércio eletrônico e também como possível plataforma para outros projetos na mesma área. A principal fonte de informação usada é a Internet em função da a velocidade de mudança e incorporação do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / Juan Pablo de Lima Costa Salazar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Tecnologia da informação e transformação organizacional (TITO) - a construção de um modelo de planejamento eficaz da tecnologia da informação que promova a competitividade organizacional
Descrição: xxx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / Leonardo Wolff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
Tecnologia de informação e transformação organizacional
Descrição: O presente projeto tem por objetivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador / Leonardo Schacherl de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1997
A tecnologia de informação como estratégia mercadológica: estudo comparativo entre as agências de turismo de São Paulo e de Florianópolis
Descrição: xxxx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
1996 - 1998
Acesso e disponibilização de informação científica e tecnológica na internet para a Engenharia de Produção, fases I e II
Descrição: xxx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1996
Estudo de modelos organizacionais
Descrição: xxxx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
1995 - 1996
Mudança tecnológica e o impacto da tecnologia da informação na gerência e no cliente das empresas do setor serviços
Descrição: xxx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
1995 - 1996
Tecnologia e competitividade no setor bancário
Descrição: xxx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline França de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.