2021 - Atual
Panorama da Economia Criativa do DF (FECOMÉRCIO, CLDF, SETUR, UCB)
Descrição: Um esforço em desenhar um Panorama da Economia Criativa no DF executado pela Codeplan em 2018 já indicou que existem grupos potenciais na região:  
?Grupo  1  - Patrimônio,  incluindo  as  expressões  culturais  e  os  sítios  culturais.  Turismo  patrimonial,  urbanístico, arquitetônico e paisagístico; ecológico, cívico.   
Grupo 2 - Artes, em todo o amplo universo das artes visuais e performáticas.   
Grupo  3  -Mídia,  abrangendo  publicações  e  mídia  impressa  e  todas  as  atividades  contidas  no  audiovisual. Panorama da Economia Criativa no Distrito Federal  
Grupo 4 -New media e serviços criativos, produção de conteúdo. Pode ser incentivada a produção de softwares,  aplicativos,  redes  e  conteúdos  orientados  a  problemáticas  coletivas  e/ou  de  grupos  sociais  específicos.  
Grupo 5 - Pesquisa e Desenvolvimento, principalmente em biotecnologia, aproveitando o que resta da biodiversidade   no   Distrito   Federal   e   adjacências,   decorrente   da   confluência   das   três   grandes   bacias   hidrográficas brasileiras. O alto nível de instrução da população local indica que o incentivo a atividades de P&D é atividade particularmente apropriada ecursos provenientes de Emenda Parlamentar no valor de R$ 400.000,00. Além disso, este ano, 2021, foi declarado pela ONU como ano internacional da Economia Criativa para o Desenvolvimento Sustentável. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Eliane Muniz Lacerda - Integrante / Florence Marie Dravet - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Alberto Marques Silva - Integrante / Leandro de Bessa Oliveira - Integrante / Ciro Inácio Marcondes - Integrante / Rafael Castanheira Pedroso de Moraes - Integrante / Clarissa Raquel Motter Dala Senta - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Turismo do Distrito Federal - Cooperação.
2021 - Atual
Mapeamento da Economia Criativa no DF e clusterização
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Florence Marie Dravet - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Alberto Marques Silva - Integrante / Leandro de Bessa Oliveira - Integrante / Ciro Inácio Marcondes - Integrante / Rafael Castanheira Pedroso de Moraes - Integrante / Clarissa Raquel Motter Dala Senta - Integrante.
2021 - Atual
Alfabetização Transmídia - Alphamidia (SEEDF, FAPDF, UCB)
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Florence Marie Dravet - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Alberto Marques Silva - Integrante / Leandro de Bessa Oliveira - Integrante / Ciro Inácio Marcondes - Integrante / Rafael Castanheira Pedroso de Moraes - Integrante / Clarissa Raquel Motter Dala Senta - Integrante.
2019 - 2021
Prêmios em Economia Criativa: qual o perfil e as práticas de excelência reconhecidas pelas organizações no Distrito Federal?
Descrição: Mapear como operam os prêmios em Comunicação que caracterizem o contexto da Economia Criativa no Distrito Federal. Pesquisa exploratória, qualitativa, documental, análise de conteúdo com estudo de editais e regulamentos de premiações. O objetivo é identificar práticas comunicacionais de excelência nos setores criativos: atores, produtos, serviços, processos e iniciativas. E poder contribuir com a região com conhecimento que possa balizar as práticas técnicas de Mercado e teóricos de cunho científico, no tocante a sociedades de pesquisa, tais como: Associação Brasileira de Pesquisadores de Comunicação Organizacional e de Relações Públicas (ABRAPCORP), Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (Intercom), Associação Brasileira de Comunicação Empresarial (Aberje), Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação (Compós) e Associação Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo (SBPJor). 
Guarda relação com o Grupo de Pesquisa DGP/CNPq: Comunicação e Economia Criativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Borges Dias - Coordenador / Alexandre Schirmer Kieling - Integrante / Maria Cecília Alves Martinez - Integrante / Eliane Muniz Lacerda - Integrante / Florence Marie Dravet - Integrante / Vânia Mara Vasques Balbino de Souza - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Alberto Marques Silva - Integrante / Leandro de Bessa Oliveira - Integrante / Ciro Inácio Marcondes - Integrante / Rafael Castanheira Pedroso de Moraes - Integrante.
2019 - 2019
Empreendedorismo negro no Distrito Federal: contexto das regiões administrativas numa perspectiva da Comunicação e Economia Criativa
Descrição: Pesquisa investiga rastros levantados por Perfil do Afroempreendedor no Distrito Federal (CODEPLAN, 2016), Panorama da Economia Criativa no Distrito Federal (CODEPLAN, 2015), População Negra no Distrito Federal ? Analisando as Regiões Administrativas (CODEPLAN, 2014), Pesquisa Investimentos no carnaval: quais os retornos mensuráveis do carnaval do Distrito Federal? (CODEPLAN, 2019), Retratos Sociais DF 2018 ? O perfil sociodemográfico da população negra do Distrito Federal (CODEPLAN, 2020) buscando uma lente pela Comunicação e Economia Criativa que consiga trazer perfis, práticas, indústrias criativas em RAs do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Coordenador / Deiselene de Oliveira Barros Sanchez - Integrante.
2019 - Atual
Prêmios em Relações Públicas e em Publicidade Propaganda: estudo exploratório sobre características operacionais, produção de sentidos e estratégias de certificação do trabalho, de profissionais e de empresas.
Descrição: O presente projeto pretende mapear em pesquisa exploratória, documental, histórica, de abordagem qualitativa (processamento de análise textual pelo software livre Iramuteq), quantitativa (processamento SPSS), por meio de análise de conteúdo, como se estruturam e operam os prêmios em Relações Públicas e em Publicidade e Propaganda. O estudo será feito a partir um montante de 60 editais e regulamentos de premiações em todo o Brasil1 . O projeto pretende identificar os ethos discursivos prescritos pelas organizações em um rol de 60 prêmios com categorias de mérito aos profissionais de RP e de PP aplicadas às dimensões de práticas de trabalho (1), perfil profissional (2) e corporativo (3). São objetivos específicos: sistematizar eixos de certificação das práticas de trabalho em Relações Públicas e em Publicidade e Propaganda: o mérito da tarefa fruto do labor profissional (cases, campanhas publicitárias, projetos de relacionamento com stakeholders)(1); sistematizar eixos de certificação do perfil profissional de excelência prescrito a profissionais de Relações Públicas e de Publicidade e Propaganda (mérito do próprio sujeito, profissional) (2); sistematizar eixos de certificação do perfil corporativo/institucional de excelência prescrito a organizações no contexto de Relações Públicas e de Publicidade e Propaganda (mérito de empresas e organizações em dado mercado, sistema ou contexto) (3); explorar a produção de sentido dos 3 polos anteriores com base no constructo teórico de Organização Comunicada (BALDISSERA, 2009): falas oficiais dos premiadores registradas em editais em regulamentos (4); discutir as possíveis relações e (re)apropriações de sentido sobre a ethos discursivo em RP e em PP pelas organizações premiadoras (5); categorizar os diferentes  sentidos sobre ethos discursivo setorizando-os como prescrições de organizações do PrimeiroSetor, Segundo Setor e Terceiro Setor (6). Tem o potencial de sistematizar e de contribuir  com o arcabouço teórico de Comunicação Organizacional ao produzir conhecimentosobre Comunicação e Cultura organizacional, Cultura Profissional em RP e em PP, Planejamento em comunicação, Comunicação com os stakeholders, Relacionamento com a mídia, Imagem e reputação organizacional, no âmbito de sociedades de pesquisa, tais como: Associação Brasileira de Pesquisadores de Comunicação Organizacional e de Relações Públicas (Abrapcorp), Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (Intercom), Associação Brasileira de Comunicação Empresarial (Aberje), Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação (Compós), Associação Brasileira de Pesquisadores em Publicidade e Propaganda (ABP2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Robson Borges Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Prêmios em Educação: chamamentos a alunos, professores e a instituições de ensino para candidaturas das melhores práticas educacionais
Descrição: As premiações sistematizam rankings, ações, campanhas, iniciativas, processos, metodologias, perfis, indicadores, práticas tidas como exemplares  e que inspiram iniciativas que visam a emancipação em contextos de Educação, seja pelo Primeiro Setor (Estado), Segundo Setor (Mercado) e Terceiro Setor (Sociedade Civil). O grupo estuda estratégias organizacionais de engajamento de públicos estratégicos, além da representação da Educação na mídia. Tem como campo temático: Políticas de Educação, Gestão em Educação, Estratégias Organizacionais, Mídia, Notícia, Representações Sociais, Engajamento de Públicos, Advocacy, Lobby, Accountability, Responsabilidade Social, Sociologia das Profissões, Cultura Organizacional. O trabalho da equipe é feito por meio de pesquisa empírica, pesquisa documental (regulamentos e editais), análise de conteúdo e processamento de dados quali e quantitativos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Coordenador.
2017 - 2020
A comunicação organizacional e os discursos sobre a estratégia: um estudo em textos institucionais de grandes empresas brasileiras e em notícias sobre negócios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Márcio Laus Reis Gomes em 10/02/2023.
Descrição: O projeto investiga os discursos sobre a estratégia de grandes empresas privadas brasileiras, produzidos em processos de comunicação organizacional, e sua relação com a produção de sentido sobre a estratégia organizacional em notícias e reportagens publicadas em revistas de negócios do país. A pesquisa, de natureza exploratória e qualitativa, estuda textos jornalísticos e textos institucionais produzidos pelas organizações. A intenção é explorar como circulam, como são (re)apropriados e como se autorreforçam os sentidos sobre a estratégia, delineando diferentes perspectivas e práticas estratégicas. Em uma perspectiva sistêmica, o enfoque não recai sobre as influências da mídia, mas sobre como ela se insere na complexidade das relações sistêmicas e como ela pode revelar e construir os diferentes sentidos assumidos pela estratégia e pelas práticas estratégicas no universo organizacional. Além da circulação de sentidos entre o noticiário e as organizações, o projeto explora e indica possíveis diferenças entre as apropriações e concepções de estratégia nas organizações pesquisadas e em seus setores de atuação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Luiz Carlos Assis Iasbeck - Integrante / João José Azevedo Curvello - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Coordenador / Luiza Monica Assis da Silva - Integrante / Maria da Graca Miranda de Franca Monteiro - Integrante.
2017 - 2018
Comunicação Confessional católica como estratégia organizacional: estudo do Diretório de Comunicação da CNBB como marco regulatório e estratégico da igreja no Brasil
Descrição: Práticas comunicacionais que tiveram início na atuação da Igreja Católica Romana caracterizam os primórdios do jornalismo (KOSSAR FURTADO, GADINI, 2013), além da Publicidade e Propaganda (MARTINS, 2003). A igreja organizou a evangelização e a comunicação com o papa Gregório XV (Cardinalítia Commissio de Propaganda Fide, Sagra Congregatio Nomini Propaganda), a partir do documento Inscrutabili Divinae (1622). Na sociedade democrática, urbana, industrializada e tecnológica atual, vários desafios são lançados em termos de organização da comunicação como estratégia na igreja. A Conferência Nacional dos Bispos (CNBB) editou o Documento 99 que organização a Comunicação: Diretório de Comunicação da Igreja no Brasil. É resultado de uma discussão de 1999 a 2014. Trata-se de um marco que se relaciona com a institucionalização de diretrizes de Comunicação no Brasil em sintonia com a Verdade e Paz (Campanha da Fraternidade - 1989), Comunicação e Igreja no Brasil (1994), Comunicação rumo ao novo milênio: conclusões e compromissos (1997). Esses 4 documentos são a base do estudo exploratório no qual serão investigadas as diretrizes da Comunicação Confessional católica no Brasil, por meio de análise documental, pesquisa bibliográfica e análise de conteudo (BARDIN, 1977). A estratégia em Comunicação está inserida num contexto pós-moderno de discurso, imagem, identidade e processos de dada organização que se relaciona com seus públicos. Primeiramente, o trabalho investiga as diretrizes relativas ao Diretório da Comunicação (CNBB, 2014), comparando-o com a formalização de seus preceitos no plano de comunicação da CNBB. A segunda etapa investiga o estudo foca nas condições comunicacionais e organizacionais dessas diretrizes aplicadas à arquidiocese de Brasília em busca das estratégias utilizadas pela Comunicação Confessional católica brasileira. O objetivo é o de mapear os processos comunicacionais da igreja brasileira nas diretrizes nacionais e compará-las ao que é efetivamente aplicado no escopo do Distrito Federal. A pesquisa é pioneira no Distrito Federal e também em sentido nacional: em relação ao Diretório de Comunicação (2014). Pode ajudar no melhoramento contínuo do processo de formação do estudante de graduação e de pós-graduação (públicos da UCB); promover ensalamento de Arcebispos, Bispos, Presbíteros, Diáconos, Consagrados, Abades e abadessas, Monges e monjas, Frades e freiras, Eremitas e Leigos na pesquisa em Comunicação; estabelecer um diálogo entre pesquisadores e religiosos em formação eclesiástica; intercâmbio de conhecimento com a Educação no tocante à Educação Confessional e à Comunicação Confessional; fortalecimento das entidades confessionais católicas em suas práticas educacionais e comunicacionais; produção intelectual em revistas de Educomunicação, de Educação e de Tecnologia nas quais possam ser identificadas, analisadas e reportadas práticas estratégias no âmbito da Comunicação Confessional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Robson Borges Dias - Coordenador / Maria Cecília Alves Martinez - Integrante / Eliane Muniz Lacerda - Integrante / Joadir Antonio Foresti - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Samuel Serra - Integrante / Ziliana Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2017 - 2018
Conhecimento Acessível - Conace
Descrição: O projeto de pesquisa e extensão Conhecimento Acessível ? Conace, é uma proposta que nasce a partir do projeto de pesquisa Acessibilidade e Educomunicação (2016-2017), da Universidade Católica de Brasília (UCB), com apoio da Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal (FAPDF). A partir dos estudos teóricos e práticas de oficinas para a comunidade acadêmica, os conceitos de acessibilidade e construção do conhecimento foram discutidos e abordados a partir dos princípios da Educomunicação. Os participantes das oficinas ofertadas durante o ano de 2016 enfatizaram os conteúdos e as metodologias utilizadas durante as oficinas como importantes para o seu aproveitamento acadêmico. Por outro lado, o envolvimento prático com oficinas também se mostrou vital na sinalização dos itens que colaboram com a aprendizagem e conquista do conhecimento, assinalando a necessidade de metodologias ativas de forma mais permanente. O objetivo do projeto em questão constitui em sistematizar e oferecer à comunidade acadêmica da UCB e às escolas públicas do Distrito Federal um conjunto de oficinas/workshops que promovam o acesso a conhecimentos e práticas necessários para o desenvolvimento acadêmico e social, por meio da Educomunicação. Constitui-se em uma pesquisa exploratória, onde os procedimentos técnicos serão variados pois deverão dar conta das pesquisas propriamente ditas e das ações decorrentes destas. O estudo conta com pesquisa bibliográfica e de pesquisa participante, pois decorrerão da aplicação de oficinas e da coleta de dados diretamente com os participantes por meio de coleta empírica de impressões e formulários de avaliação. O contexto da pesquisa permite que seja realizada uma abordagem qualitativa e quantitativa. O locus da pesquisa será o ambiente da universidade e também de escolas públicas do DF, onde estudantes e professores participarão de oficinas e discussões teóricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Fernando Esteban Reynoso Acosta - Integrante / Joadir Antonio Foresti - Coordenador / Janete Cardoso dos Santos - Integrante.
2017 - 2017
A Comunicação como moeda de troca? o papel da comunicação organizacional comunitária na promoção dos serviços financeiros solidários
Descrição: Nosso objetivo é conhecer as especificidades da comunicação organizacional comunitária, tendo por base o diagnóstico das práticas comunicativas do Banco Comunitário da Cidade Estrutural e as experiências de sucesso adotadas por bancos digitais comunitários para engajar a comunidade em ações de economia solidária, que geram trabalho e renda ao prestar serviços financeiros. Utilizaremos abordagens teóricas relativas à área de Relações Públicas Comunitárias. Trata-se de uma Pesquisa-Ação. A metodologia adotada, qualitativa, contemplará entrevistas, visitas de campo, observação participante, grupos focais, oficinas de educomunicação e a elaboração de produtos comunicacionais que serão objeto de análises de recepção. Os resultados contribuirão para que as organizações da sociedade civil possam planejar e construir um modelo de comunicação participativo, dialógico conjuntamente à adoção de estratégias e práticas inovadoras, com tecnologias de baixo-custo, autogeridas e, principalmente, sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Luiz Carlos Assis Iasbeck - Integrante / João José Azevedo Curvello - Integrante / Alexandre Schirmer Kieling - Integrante / Vânia Mara Vasques Balbino de Souza - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Luiza Monica Assis da Silva - Integrante / Daniela Rocha Magalhães - Coordenador.
2015 - 2018
O noticiário de negócios e os discursos sobre a estratégia em grandes empresas privadas do Distrito Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Márcio Laus Reis Gomes em 13/12/2021.
Descrição: O projeto pretende investigar os discursos sobre a estratégia de grandes empresas privadas do Distrito Federal e sua relação com a produção de sentido sobre a estratégia organizacional em notícias e reportagens de negócios. A pesquisa, de natureza exploratória e qualitativa, será realizada através de textos jornalísticos, de textos institucionais produzidos pelas empresas e de entrevistas com executivos. A intenção é explorar como circulam, como são (re)apropriados e como se autorreforçam os sentidos sobre a estratégia, delineando diferentes perspectivas e práticas estratégicas das empresas da região. Em uma perspectiva sistêmica e complexa o enfoque não recai sobre as influências da mídia, mas sobre como ela se insere na complexidade das relações sistêmicas e como ela pode revelar e construir os diferentes sentidos assumidos pela estratégia e pelas práticas estratégicas no universo organizacional. Além da circulação de sentidos entre o noticiário e as organizações, o projeto irá explorar e indicar possíveis diferenças entre as apropriações e concepções de estratégia nas organizações pesquisadas e em seus setores de atuação. Com isso, além de contribuir para o estabelecimento de bases para futuras pesquisas sobre as relações entre a comunicação e a estratégia, acreditamos que este estudo possa fomentar iniciativas de ensino e de extensão voltadas para profissionais interessados em conhecer e discutir, em uma abordagem comunicacional, as práticas estratégicas na região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Luiz Carlos Assis Iasbeck - Integrante / João José Azevedo Curvello - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Coordenador / Luiza Monica Assis da Silva - Integrante / Maria da Graca Miranda de Franca Monteiro - Integrante.
2015 - 2017
TV Pública, TV Justiça, TV Confessional: programas televisivos e suas estratégias em Jornalismo e em Comunicação Organizacional no tocante à cidadania
Descrição: Investiga TVs não-comerciais e descreve suas ações comunicacionais frente a públicos diversos.
As estratégias em Jornalismo são pautas pela Teoria da Notícia: Newsmaking e Agendamento. 
As estratégias em Comunicação Organizacional são pautas pela perspectiva da Comunicação Integrada. 
Teve como resultado publicações em revistas B1 (Eptic online), B2 (Extraprensa e Alterjor), além de livro da TVs Públicas: memórias de arquivos audiovisuais, da TVE/Fundação Piratini/RS, contemplada pelo edital PQG 02-2015 da Fapergs. O livro foi lançado na Feira do Livro de Porto Alegre 2016, na sua 62ª edição, no Santander Cultural, em Porto Alegre, sendo um evento da Câmara Estadual do Livro no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Borges Dias - Coordenador / Sérgio Luiz Gomes Galdino - Integrante / Eliane Muniz Lacerda - Integrante / Luiza Monica Assis da Silva - Integrante / Felipe Diemer de Lemos - Integrante / Isabela Vargas Oliveira - Integrante / Renata Fernandes Oliveira de Albuquerque - Integrante / Jacqueline de Lima Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2017
Representações da responsabilidade social nos bancos junto a comunidades: um estudo da recepção da comunicação nas organizações
Descrição: Nosso objetivo é identificar as representações da responsabilidade social presentes na comunicação institucional dos bancos e nos discursos de moradores de baixa renda da Cidade Estrutural. Trata-se de um estudo de recepção dos discursos organizacionais tendo como aporte teórico a Teoria das Representações Sociais (TRS), com ênfase nos processos e sistemas de comunicação institucional. As organizações financeiras a serem estudadas serão um banco público e o Banco Comunitário da Cidade Estrutural. São sujeitos da pesquisa moradores da Cidade Estrutural. A metodologia a ser utilizada multimétodo quali-quanti. Os textos dos discursos institucionais presentes nos sites e redes sociais serão analisados por meio de análise lexical. Serão realizadas análises semióticas nos Comerciais para TV e vídeos institucionais com conteúdos de responsabilidade social do banco público. Com os públicos das mensagens (membros da comunidade da Estrutural) serão realizadas entrevistas, grupos focais e aplicação de questionários para análise dos principais elementos de recepção das mensagens e identificação das representações sociais. Os resultados dessa pesquisa contribuirão para uma maior compreensão das representações de sujeitos de comunidades de baixa renda em relação à responsabilidade social no sistema financeiro. Além disso, fornecerão subsídios para a definição de estratégias de comunicação do banco comunitário. As contribuições teóricas da pesquisa pretendem oferecer subsídios para a compreensão dos processos de recepção da comunicação institucional e das organizações, aqui entendidas como locus que produzem , ativam e modulam representações, e que devem estar embasadas em práticas dialógicas com os stakeholders. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Luiz Carlos Assis Iasbeck - Integrante / Alexandre Schirmer Kieling - Integrante / Elizabeth Pazito Brandao - Integrante / Vânia Mara Vasques Balbino de Souza - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Luiza Monica Assis da Silva - Integrante / Daniella Rocha Magalhaes - Coordenador.
2014 - 2018
Prêmios em Cidadania e Responsabilidade Social: a certificação do trabalho, dos profissionais e das empresas, a partir de uma perspectiva da Comunicação Organizacional.
Descrição: O presente projeto pretende mapear como operam os prêmios em Cidadania e Responsabilidade Social, no contexto da Comunicação Organizacional. O estudo será feito a partir um montante de pelo menos 100 editais e regulamentos de premiações em todo o Brasil, que sistematizarão práticas, atores e iniciativas, em vista da certificação de mérito do trabalho, dos profissionais e das instituições, em sistematização com o arcabouço teórico, a partir de trabalhos publicados em sociedades de pesquisa, tais como: Associação Brasileira de
Pesquisadores de Comunicação Organizacional e de Relações Públicas (ABRAPCORP), Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (Intercom), Associação
Brasileira de Comunicação Empresarial (Aberje), Associação Nacional dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação (Compós) e Associação Brasileira de Pesquisadores em
Jornalismo (SBPJor), além de teses e dissertações defendidas nos programas de pósgraduação (no Brasil) e bases indexadas de periódicos avaliados pela Capes (QualisCapes). 
O estudo dos prêmios é uma prática recente e sua sistematização também. O projeto trata das estratégias organizacionais e engajamento de públicos, a partir de prêmios. Muitos desses, utilizados para engajar profissionais das habilitações de Comunicação, tais como: jornalistas, publicitários, relações públicas, técnicos em audiovisual, radialistas, cineastas. Outros, relativos a públicos e audiências (leitores, telespectadores, consumidores). E ainda aos que conferem status a empresas, como conscientes e promotoras de valores relativos à cidadania. O projeto já conta com sistematização de 30 classificações sobre a estruturação de prêmios baseados em engajamento de público, no Jornalismo; mas tende a ter mais classificações para abarcar o tema a partir da visão de Comunicação Organizacional. Conhecer os prêmios é saber como se institui um sistema de meritocracia, reconhecimento e falas (des)autorizadas entre organizações e públicos, com vistas, muitas vezes, ao engajamento de públicos de forma não-remunerada a causas institucionais.
A formalização deste projeto em 2015, sob a lógica de Comunicação Organizacional (na UCB: foco em público, na linha Processos Comunicacionais nas Organizações, com financiamento do CNPq), se relaciona com 10 anos de pesquisa sobre prêmios, mas pela ótima do Jornalismo (na UnB: foco em notícia, na linha Jornalismo e Sociedade). É um trabalho que começou como dissertação, passou para tese e, agora, se configura como projeto de pesquisa, já num nível mais autônomo passando do financiamento por bolsa (CNPq e Capes/REUNI: 2006-2013, mestrado e doutorado) para o de auxílio financeiro e custeio (CNPq: 2015). E conta com pesquisadores e colaboradores que gestam diversos prêmios, como os da Agência de Notícias dos Direitos da Infância (Andi) e da Confederação Nacional dos Bispos (CNBB), além de pesquisadores atuantes na ABRAPCORP, SBPJor, Aberje, Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE).
O projeto envolve institutos do Centro Oeste e Sudeste, tais como: Universidade Católica de Brasília (UCB), Universidade de Brasília (UnB), Universidade Paulista (UNIP, Brasília), Estácio (Brasília), Estácio (RJ), além da Université de Poitiers (França). 
É um projeto que possui potencial de inovação de produtos, processos ou serviços, a partir do relacionamento com pesquisadores e profissionais do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae), da Agência de Notícias dos Direitos da Infância (Andi) e da Confederação Nacional dos Bispos (CNBB), integrantes dessa pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Robson Borges Dias - Coordenador / Luiz Carlos Assis Iasbeck - Integrante / João José Azevedo Curvello - Integrante / Maria Cecília Alves Martinez - Integrante / Eliane Muniz Lacerda - Integrante / Joadir Antonio Foresti - Integrante / Vânia Mara Vasques Balbino de Souza - Integrante / Márcia Malvina Alves Cavalcante - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Luiza Monica Assis da Silva - Integrante / Amanda Wanderley de Azevedo Ribeiro - Integrante / Fabíola de Araújo Machado - Integrante / Isabel Cristina Clavelin da Rosa - Integrante / Daniel Gonçalves de Oliveira - Integrante / Odila de Fátima Passos Barboza - Integrante / Ivone Maria Correia de Almeida Pires do Rosário - Integrante / Márcio Gomes Dias - Integrante / Soraya Venegas Ferreira - Integrante / Milton Júlio Faccin - Integrante / Kelly Tatiane Martins Quirino - Integrante / Denise Mafra Gonçalves - Integrante / Samuel Viana Figueirôa - Integrante / Amanda Oliveira da Costa - Integrante / Felipe Diemer de Lemos - Integrante / Marlene da Silva Bomfim - Integrante / Marina Soares Sabioni Martins - Integrante / Thiago Ypiranga de Souza Dantas - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Samuel Serra - Integrante / Ziliana Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2017
WP 4 no Global ITV - GLOBAL ITV: Interoperability of Interactive and Hybrid TV systems
Descrição: Desenvolvimento de aplicativos destinados à TV Digital para distribuição interoperável com uso de segunda tela. Pacote de tarefas 4 no escopo do projeto Global ITV que prevê o desenvolvimento de uma plataforma interoperável em sistemas de transmissão terrestre e por rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / João José Azevedo Curvello - Integrante / Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Ana Carolina Kalume - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Edleide Epaminondas de Freitas - Integrante / Gabrielle Santelli Vitório - Integrante / Remis Balakiuk - Integrante.
2014 - 2017
Teorias da comunicação organizacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João José Azevedo Curvello em 13/12/2021.
Descrição: O presente projeto pretende desvendar o marco teórico da comunicação organizacional, a partir do mapeamento das principais teorias aplicadas em pesquisas desenvolvidas no âmbito da pós-graduação em comunicação no Brasil. O estudo se dará por meio da análise dos trabalhos apresentados no GT Comunicação em Contextos Organizacionais durante os encontros da COMPÓS e nos Congressos promovidos pela ABRAPCORP (Associação Brasileira de Pesquisadores de Comunicação Organizacional e de Relações Públicas), das teses e dissertações defendidas nos programas de pós-graduação que contam com linhas de pesquisa dedicadas ao estudo da comunicação organizacional, e dos artigos publicados na principal revista dedicada à temática: Organicom, da Abrapcorp e ECA/USP, além da pesquisa direta junto a pesquisadores e docentes de comunicação organizacional. Tal proposta se justifica em razão de o campo da Comunicação Organizacional no Brasil experimentar processo de consolidação e de ampliação de temáticas e objetos. O trabalho pretende trazer à discussão as questões epistemológicas subjacentes ao campo da Comunicação Organizacional, a partir da análise dos diversos percursos teóricos e metodológicos e do levantamento das tendências de pesquisa na área. O estudo faz um com o estudo desenvolvido por Jones, Watson, Gardner e Gallois (2004) sobre a produção norte-americana, identificada principalmente nos trabalhos apresentados na Organizational Communication Division da International Communication Association. Nossa intenção é a de conhecer e estabelecer bases mais sólidas para dar suporte à investigação, à produção, à interpretação e ao ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Luiz Carlos Assis Iasbeck - Integrante / João José Azevedo Curvello - Coordenador / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Luiza Monica Assis da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Em busca da excelência no Jornalismo: um estudo das premiações
Descrição: A partir de um breve levantamento em sites de associações de jornalismo percebe-se a diversidade de prêmios, mas o mesmo não ocorre com a pesquisa acadêmica sobre o tema. Conforme levantamento feito por Robson Dias, em 2008, em 18 centros de pesquisa brasileiros, não há ocorrência significativa de publicações científicas sobre o assunto. Um levantamento livre em sites de busca comprova essa percepção, pois ainda hoje as ocorrências são raras. Nesse sentido, o presente projeto pretende contribuir com análises das premiações, tendo como foco os tradicionais prêmios Esso e Embratel e/ou Petrobras de Jornalismo e, pelo menos, mais dois prêmios temáticos com categorias diversas, como Estácio e o Abdias Nascimento. As análises poderão ser comparativas e permitem recortes diversificados, seja por estrutura do prêmio, sistemática de julgamento, divisão de categorias, trabalhos premiados, entre outras a serem determinadas no decorrer da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Soraya Venegas Ferreira - Coordenador.
2013 - 2017
Observatório Latino-Americano de Indústria de Conteúdos Digitais (Transmídias e Convergência Tecnológica)
Descrição: Levantamento do Estado da Arte sobre a industria de conteúdos digitais, transmídias e convergência tecnológica na América Latina e criação do Observatório para monitar estudos e projetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Fernanda Fernandes Beirão Rodrigues de Oliveira - Integrante / Tatiane Rodrigues Mateus - Integrante / Márcia Malvina Alves Cavalcante - Integrante / Cosette Espindola de Castro - Coordenador / Rose Vidal - Integrante / Cristiana Freitas - Integrante / Elida Borges - Integrante / Raphael Irerê - Integrante / Valéria Martins - Integrante / Alice Campos - Integrante / Paola Madeira - Integrante / Álvaro Benevenuto Júnior - Integrante / Richard Santos - Integrante / Angel Ceballos - Integrante / Karla Cristina Moreira - Integrante.
2010 - 2013
A ideia do pós-jornalismo
Descrição: Estuda a jornada de trabalho adicional do jornalista,sobretrabalho inerente à função social da profissão, que passou a requerer uma agregação de valor ao valor-notícia, à forma valor-mercadoria primária. Ao recobrirmos ?fatos? com elementos de prestação de serviço, o jornalista estaria possibilitando uma apropriação coletiva da informação, transformando-a num produto social, valor de troca característico de uma nova era, a do pós-jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Luiz Martins da silva - Coordenador.
2010 - 2011
ComClick - Integração de TICs ao processo de ensino-aprendizagem FAC/UnB
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada com objetivo de implementar TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) ao processo de ensino-aprendizagem. 
Apoio logístico na produção de Webjornal e piloto de programação da UnBClickTV (2011), Pós-doc de Alzimar Ramalho (?UnBClick TV: Midiamorfose da televisão para a WebTV?: edital 015/2010 CAPES/MEC), supervisionado por Dione Moura, como parte de projeto de pesquisa, da linha de pesquisa Jornalismo e Sociedade, do PPGFAC/UnB, com experências apresentadas no I Colóquio Internacional Mudanças Estruturais no Jornalismo (MEJOR2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Dione Oliveira Moura - Coordenador.
2010 - 2011
Mudanças Estruturais no Jornalismo: identidades, práticas, rotinas, públicos e mídias
Descrição: O grupo, vinculado à linha de pesquisa Jornalismo e Sociedade da UnB e ao Réseau d'Études sur le Jornalisme (REJ - Rede de Estudos de Jornalismo), dedica-se à produção de uma investigação coletiva sobre as mudanças estruturais que têm afetado a prática jornalística nos últimos 25 anos. A pesquisa se centra em dois níveis de análise: 1º) Mapeamento dessas transformações do ponto de vista das identidades profissionais, rotinas, discursos, economia das empresas de comunicação e relação com o público; 2º) Debate sobre a forma como essas mudanças sugerem outras formas de se pensar o jornalismo, a partir de um novo referencial teórico-metodológico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Alzimar Rodrigues Ramalho - Integrante / Ana Carolina Kalume - Integrante / David Renault da Silva - Integrante / Denise Gomes de Moura - Integrante / Fabio Henrique Pereira - Integrante / Francilaine Munhoz de Moraes - Integrante / Kenia Beatriz Ferreira Maia - Integrante / Luciane Fassarella Agnez - Integrante / Márcia Marques - Integrante / Renata Giraldi - Integrante / Rogério Mozart Dy La Fuente Gonçalves - Integrante / Thaïs de Mendonça Jorge - Integrante / Viviane de Melo Resende - Integrante / Zelia Leal Adghirni - Coordenador.
2009 - 2013
Ética da Certificação: como os prêmios em Jornalismo influenciam a profissão
Descrição: Pesquisa sobre prêmios em Jornalismo para matérias (1), jornalistas (2) e empresas (3) que investiga a certificação dos produtos/serviços (1), funcionários (2) e patrões (3) na atividade jornalística. Mapeamento em 30 classificações de como opera esse sistema.
Metodologia:
Pesquisa documental (editais e regulamentos), quantitativa, construtivista, com análise de conteúdo e triangulação.
Mapeamento de editais/regulamentos de 114 prêmios em atividade nos últimos 60 anos, em 30 categorias, com inédita proposição teórica no campo da Teoria da Comunicação: ampliação da classificação de Molotch e Lester (1974). 
Pressupostos teóricos: Controle do trabalho (Breed), Rotinas produtivas (Tuchman), Ação pessoal e seleção de notícias (Lewin) por um filtro ou portão (White, Senra), Profissionalismo (Soloski),  sofrimento com a pressão do tempo (Schlesinger), Processo de produção da notícia e relacionamento entre fontes e os jornalistas (Molotch e Lester), Cultura Profissional (Schudson, Hall et al), Definidores  Primários (Hall et al), Governo dos Peritos (Walter Lippmann), Grande Comunidade (John Dewey),  Saber e Poder (Foucault), Arqueologia do Poder (Foucault), Valor-notícia (Agendamento), Valor-serviço (Contra-Agendamento) e Agendamento Convergente (Co-Agendamento).
Conhecimentos acessórios: Bourdieu (Economia das Trocas Simbólicas, Habitus, Campus, Ritos de instituição), Habermas (Ética Discursiva, Razão Instrumental e Razão Comunicativa), Grasmci (Hegemonia, Intelectuais Orgânicos, Sociedade Política e Sociedade Civil), Althusser (Aparelhos ideológicos do Estado, Discurso Científico e Ideologia) e Foucault (Arqueologia do Saber, As Palavras e as Coisas, Microfísica do Poder, Micropoderes, Macropoderes e Epistemes).
Desenvolvimento:
2008 - Pré-Projeto: Meritocracia na Midiocracia: os prêmios de jornalismo no terceiro setor. 
2009 - Projeto de Pesquisa: Economia das Trocas Simbólicas: como os prêmios em jornalismo operam meritocracia na midiocracia (abordagem em Bourdieu)
2011 - Projeto de Qualificação: Ética da Certificação: como os prêmios em jornalismo influenciam a profissão de jornalista (abordagem em Habermas)
2012 - Pesquisa em apuração: Prêmios em Jornalismo e a emergência de um novo ethos profissional (abordagem em Habermas)
2013 - Defesa de tese: Prêmios em Jornalismo: paradigmas em transição (abordagem em Foucault)
Peritos que chancelam a pesquisa:
Banca de qualificação: Jorge Duarte,  Fernando Paulino e Chico Sant'anna.
Banca de defesa: Elisabeth Brandão, Perci Coelho, Dione Oliveira e Célia Mota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2010
O Jornalismo como Teoria Democrática
Descrição: Pesquisa com bolsa PQ do CNPq que tem como objeto a compreensão do jornalismo como campo intermediador dos espaços privado, comum, público e político e de modo a funcionar numa sociedade democrática como instituição prestadora de um serviço público civil baseado na constante promoção da polêmica em torno do que é de interesse público, de utilidade pública e da moral pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Luiz Martins da silva - Coordenador.
2006 - 2008
O Ethos da Pauta: o prêmio Jornalista Amigo da Criança e a defesa dos direitos da infância
Descrição: Pesquisa sobre modalidade emergente de prêmio jornalístico do Terceiro Setor, não para matérias ou empresas, mas para jornalistas como medida de engajamento cívico a partir de um plano ético arraigado na cultura profissional.
Metodologia:
Pesquisa Etnográfica com a limitante de não ser com observação participante, pois os 346 jornalistas estão dispersos em todo o território nacional, com aplicação de questionário online compartilhado nessa comunidade profissional. A análise dos dados é quantitativa (10 questões), qualitativa (2 questões) e dentro da perspectiva construtivista.
Questionário online de 10 perguntas objetivas e 2 subjetivas distribuído numa comunidade de 346 jornalistas, dispersos em todo o território nacional. 
Pressupostos teóricos: Controle do trabalho (Breed), Rotinas produtivas (Tuchman), Ação pessoal e seleção de notícias (Lewin) por um filtro ou portão (White, Senra), Profissionalismo (Soloski),  sofrimento com a pressão do tempo (Schlesinger), Processo de produção da notícia e relacionamento entre fontes e os jornalistas (Molotch e Lester), Cultura Profissional (Schudson, Hall et al), Definidores  Primários (Hall et al), Valor-notícia (Agendamento), Valor-serviço (Contra-Agendamento) e Agendamento Convergente (Co-Agendamento).
Conhecimentos acessórios: Terceiro Setor (Fernandes), Crítica ao Terceiro Setor (Montaño), Bourdieu (Economia das Trocas Simbólicas, Habitus, Campus, Ritos de instituição), Habermas (Ética Discursiva, Razão Instrumental e Razão Comunicativa), Grasmci (Hegemonia, Intelectuais Orgânicos, Sociedade Política e Sociedade Civil) e Althusser (Aparelhos ideológicos do Estado, Discurso Científico e Ideologia).
Desenvolvimento:
2006 - Projeto de Pesquisa: Amigo do Peito: o prêmio Jornalista Amigo da Criança e a defesa dos direitos da infância (abordagem: Agendamento)
2007 - Projeto de Qualificação: O Ethos da pauta: prêmio Jornalista Amigo da Criança e a defesa dos direitos da infância (abordagem: Ética)
2008 - Defesa de dissertação: A influência do prêmio Jornalista Amigo da Criança sobre o profissional de jornalismo: um estudo de caso.(abordagem: Newsmaking)
Peritos que chancelam a pesquisa:
Projeto de seleção UnB/2006 revisado por: Antônio Barros, Maria do Amparo e Gustavo Castro.
Banca de qualificação: Luiz Martins, Vicente Faleiros e Paulo Paniago. 
Banca de defesa: Elen Geraldes, Solano Nascimento e Thais Mendonça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Jornalismo Institucional: como o terceiro setor pauta a mídia
Descrição: Pesquisa já realizada sobre as estratégias de contra-agendamento, ou seja, como a sociedade, por meio de associações e organizações se estrutura para promover o envio e a aceitação de pautas por parte das redações jornalísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Integrante / Luiz Martins da silva - Coordenador.
2001 - 2002
Violência infanto-juvenil na mídia do Distrito Federal: questões éticas e de direitos humanos.
Descrição: Em 2001, eclodiu toda a problemática do caso Pedrinho no noticiário nacional (garoto sequestrado na infância, ainda na maternidade em Brasília, e criado por outra mãe em Goiânia por 17 anos). Com isso, o noticiário foi tomado por uma intensa discussão sobre direitos da infância e da adolescência. 
A pesquisa investigou algumas matérias desse período, em estudo de caso, fazendo uma análise da cobertura em impresso a partir do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Declaração Internacional dos Direitos Humanos (DUDH), Declaração Universal dos Direitos da Criança (DUDC), Código de Ética dos Jornalistas Profissionais (CEJP), além de preceitos em deontologia e Ética em Jornalismo. 
Metodologia:
Estudo de caso com pesquisa documental (reportagens impressas), quantitativa, qualitativa, construtivista.
Pressupostos teóricos: Rotinas produtivas (Tuchman), Ação pessoal e seleção de notícias (Lewin) por um filtro ou portão (White, Senra), Profissionalismo (Soloski), sofrimento com a pressão do tempo (Schlesinger), Processo de produção da notícia e relacionamento entre fontes e os jornalistas (Molotch e Lester), Cultura Profissional (Schudson, Hall et al), Definidores Primários (Hall et al), Valor-notícia (Agendamento).
Conhecimentos acessórios: Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Declaração Internacional dos Direitos Humanos (DUDH), Declaração Universal dos Direitos da Criança (DUDC), Código de Ética dos Jornalistas Profissionais (CEJP), além de preceitos em deontologia e Ética em Jornalismo.
Desenvolvimento:
2001 - Projeto de Pesquisa: Agendamento midiático e a pauta da criança e do adolescente.
2002 - Banca de Monografia: Violência infanto-juvenil na mídia do Distrito Federal: questões éticas e de direitos humanos.
Peritos que chancelam a pesquisa:
Projeto Experimental: Antônio Marcus Alves de Souza (Prof. Marquinhos) 
Banca de Monografia: Duda Bentes, Marcone Gonçalves e Maria do Amparo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Borges Dias - Coordenador.