2006 - 2010
Expressão da secreção de enzimas da Candida albicans, colonizadas sobre resina acrílica termopolimerizável, após imersão em soluções desinfetantes.
Descrição: Avaliar-se-á, durante a recolonização sobre superfícies de acrílico para base de prótese total, a expressão da secreção de enzimas (SAP 2) da Candida albicans após imersão em soluções desinfetantes. Serão confeccionados 7 bastões de resina a partir de uma matriz metálica medindo 30mm de comprimento, 6mm de largura e 6mm de altura. Após o polimento, estes serão seccionados em 5 partes iguais, totalizando 35 corpos de prova. Em seguida esses corpos de prova serão esterilizados com óxido de etileno. Após a obtenção do inóculo do fungo, os corpos serão contaminados individualmente e colocados em meio de cultura específico para C. albicans para formação do biofilme. Os corpos serão divididos em 5 grupos para a desinfecção: G1 - Hipoclorito de sódio a 1% por 10 minutos, G2 - Hipoclorito de sódio a 2% por 5 minutos, G3 - Hipoclorito de sódio a 5,25% por 5 minutos, G4 - Glutaraldeído a 2% por 10 minutos, G5 - Gluconato de clorexidina a 4% por 10 minutos. Para a confirmação da eficiência dos processos de desinfecção, os corpos de provas (Grupos 1-5) serão colocados em tubos individuais contendo meio de cultura estéril e deixado novamente em cultura. A incubação será realizada a 37°C, por um período de 7 a 10 dias e serão realizados exames visuais, os quais serão realizados diariamente após 24h até o período final de sete dias de análise, para verificar a presença de crescimento fúngico. Cada corpo de prova (Grupo 1-5) será retirado do tudo de cultura e acondicionado em um novo tubo de ensaio contendo o meio de cultura estéril ao qual será adicionado o inóculo de C. albicans. Após verificação da recolonização da C. albicans, os corpos de prova de resina acrílica serão submetidos para análise em RT-PCR a fim de constatar se, logo após a recontaminação fúngica, já há evidências de proteinases secretadas (SAP2)pela Candida.
Financiador: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo
Processo: 2006/03388-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2010
Expressão da secreção de enzimas da Candida albicans, colonizadas sobre resina acrílica termopolimerizável, após desinfecção por energia de microondas
Descrição: Este projeto avaliará, durante a recolonização sobre superfícies de acrílico para base de prótese total, a expressão da secreção de enzimas (SAP 2) da Candida albicans, após a desinfecção em microondas. Serão confeccionados bastões de resina medindo 30mm de comprimento, 6mm de largura e 6mm de altura , totalizando 45 corpos de provas. Antes desses padrões serem desinfectados pelo método de óxido de etileno, eles devem ser acondicionados em um recipiente plástico fechado, com água destilada a 37º C, no interior de uma estufa. Para avaliar o crescimento e contagem de unidades formadoras de colônias de C. albicans, será utilizado meio de cultura específico para crescimento fúngico.  Essas placas serão submetidas ao teste de esterilidade para, então, serem empregadas no exame microbiológico. Depois de obter-se o inoculo do fungo, os corpos de prova serão contaminados individualmente e separados em grupos, os quais incluirão um controle positivo (não desinfetado) e um negativo (não contaminado). Serão utilizadas duas potências diferentes, com seus respectivos tempos: 500 Watts, por 3 e 5 minutos e 600 Watts, por 5 e 6 minutos. Será verificada a presença de crescimento fúngico por meio de exames visuais (turvamento do meio de cultura). Os corpos de prova serão recontaminados com C. albicans e através da contagem das unidades formadoras de colônias se confirmará a recolonização. Após recolonização da C. albicans, os corpos de prova de resina acrílica serão submetidos para análise em RT-PCR a fim de constatar se, logo após a recontaminação fúngica, já há evidências de proteinases secretadas pela Candida (SAP-2).
Financiador: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo.
Processo: 2006/ 03387-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2010
Expressão da secreção de enzimas da Candida albicans, colonizadas sobre resina acrílica termopolimerizável, após imersão em soluções desinfetantes e ou microondas
Descrição: ·	Avaliar-se-á, durante a recolonização sobre superfícies de acrílico para base de prótese total, a expressão da secreção de enzimas (SAP 2) da Candida albicans após imersão em soluções desinfetantes e em microondas. Serão confeccionados 15 bastões de resina acrílica a partir de uma matriz metálica, de forma retangular, medindo 30mm de comprimento, 6mm de largura e 6mm de altura. Após o polimento de apenas umas das faces dos bastões, estes serão seccionados em 5 partes iguais, totalizando 70 corpos de prova, medindo 6mm de comprimento, 6mm de largura. Em seguida esses corpos de prova serão esterilizados com óxido de etileno. Após a obtenção do inóculo do fungo, os corpos de prova serão contaminados individualmente e colocados em meio de cultura específico para C. albicans para formação do biofilme. Os corpos de prova serão divididos em 5 grupos para a desinfecção em soluções químicas (n=5 para cada grupo): G1 - Hipoclorito de sódio a 1% por 10 minutos, G2 - Hipoclorito de sódio a 2% por 5 minutos, G3 - Hipoclorito de sódio a 5,25% por 5 minutos, G4 - Glutaraldeído a 2% por 10 minutos, G5 - Gluconato de clorexidina a 4% por 10 minutos. As potências de 500 Watts de potência (por 3 e 5 minutos) e 650 Watts de potência (por 5 e 6 minutos) espécimes irradiados a seco e o outro em imersão em água destilada terão também 5 espécimes para cada subgrupo. Haverá um grupo controle negativo (n=5) o qual não sofrerá qualquer procedimento de desinfecção. Para a confirmação da eficiência dos processos de desinfecção, os corpos de provas (Grupos 1-5) e os submetido ao microondas serão colocados em tubos individuais contendo meio de cultura estéril e deixado novamente em cultura. A incubação será realizada a 37°C, por um período de 7 a 10 dias e serão realizados exames visuais, os quais serão realizados diariamente após 24h até o período final de sete dias de análise, para verificar a presença de crescimento fúngico, através do turvamento de meio de cultura. Cada corpo de prova será. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação transversal e longitudinal das alterações de cor sobre diferentes marcas comerciais de dentes artificiais após desinfecção em soluções desinfetantes e em microondas
Descrição: Realizar-se-á o estudo da alteração de cor em matrizes de resinas de dentes artificiais submetidos à desinfecção por soluções químicas e energia de microondas durante um intervalo de 6 meses. Para este estudo serão confeccionados 140 corpos de prova, contendo as mesmas características de prensagem aos quais são submetidos laboratorialmente, solicitados às empresas fornecedoras de dentes artificiais, em virtude da impossibilidade de leitura dos dentes artificiais da forma que estes são vendidos no mercado odontológico. A partir da obtenção dos corpos de prova, estes espécimes serão divididos aleatoriamente em dois subgrupos de desinfecção: 85 corpos serão desinfetados por meio de microondas e 55 corpos de prova serão imersos em soluções desinfetantes. Anteriormente à primeira imersão e posteriormente a cada última desinfecção mensal, os corpos de prova serão submetidos a uma análise de cor em um Espectrofotômetro portátil. As amostras serão, então, individualmente analisadas através de três variáveis inerentes ao aparelho, em que ¿L¿ representa a coordenada do brilho, ¿a¿ corresponde à intensidade das cores vermelho e verde, enquanto ¿b¿ a das cores azul e amarelo. Para o estudo longitudinal de tais alterações, após a desinfecção primária pelos métodos citados, os corpos de prova serão armazenados em recipiente plástico estéril e tampado, contendo água destilada a 37°C, no interior de uma estufa de cultura, durante 6 dias. No sétimo dia, serão novamente imersos nas soluções desinfetantes e lavados em água corrente ou submetidos às microondas, como foi descrito acima, e armazenados em água destilada. Este mesmo procedimento será realizado a cada 7 dias, durante 1 mês, e ao final da quarta semana, os testes de variação de cor serão repetidos.
Financiador: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo
Processo: 2006/03383-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Análise ?in vitro? do tempo para recolonização de candida albicans sobre bases de dentadura, após desinfecção por energia de microondas
Descrição: Apesar de vários estudos realizados comprovarem a eficácia das desinfecções por microondas, ainda não foram encontrados estudos com informações suficientes mostrando quanto tempo é necessário para ocorrer a recolonização da prótese total pós-desinfecção, assim sendo útil para verificar a necessidade de novo procedimento de desinfecção. Este estudo irá avaliar in vitro a eficiência e a duração da desinfecção por microondas.
Financiador: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo
Processo: 2006/04204-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
Análise in vitro do tempo para recolonização de candida albicans sobre bases de dentadura, após desinfecção por meio de soluções químicas.
Descrição: Avaliar-se-á o tempo de recolonização da Candida albicans sobre resinas acrílicas para confecção de dentaduras, após desinfecção por meio de imersão em diferentes soluções químicas. Serão confeccionados 7 bastões de resina acrílica a partir de uma matriz metálica, de forma retangular, medindo 30mm de comprimento, 6mm de largura  e 6mm de altura. Após o polimento de apenas um dos lados dos bastões, os mesmos serão seccionados em 5 partes iguais, totalizando 35 corpos de prova. Em seguida esses corpos de prova serão esterilizados com óxido de etileno. Após a obtenção do inóculo do fungo, os corpos de prova serão contaminados individualmente e colocados em meio de cultura específico para Candida albicans durante 7 dias, para formação do biofilme. Os corpos de prova serão divididos em 5 grupos para a desinfecção: G1 - Hipoclorito de sódio a 1% por 10 minutos, G2 - Hipoclorito de sódio a 2% por 5 minutos, G3 - Hipoclorito de sódio a 5,25% por 5 minutos, G4 - Glutaraldeído a 2% por 10 minutos, G5 - Gluconato de clorexidina a 4% por 10 minutos. Para a confirmação da eficiência dos processos de desinfecção os corpos de provas (Grupos 1-5) serão colocados em meio de cultura estéril e incubados a 37°C, por um período de 7 a 10 dias e serão realizados exames visuais diários para verificar a presença de crescimento fúngico, através do turvamento de meio de cultura. As unidades formadoras de colônias serão contadas utilizando um contador automático de células e os resultados obtidos serão transformados em logaritmo. Os resultados serão submetidos a uma análise estatística a fim de verificar a possível correlação entre a solução desinfetante empregada e o tempo necessário para haver uma nova colonização superficial da resina acrílica.
Financiador: PIBIC/CNPq 
Ano 2006/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
O efeito das soluções desinfectantes na cor de resina acrílica dos dentes de dentadura
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar a alteração de cor em espécimes que simularam a matriz de dentes de estoque por meio de desifencção em 3 soluções químicas: Glutaraldeido, digluconaato de clorexidina e hipoclorito de sódio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador.
2005 - 2008
Avaliação transversal e longitudinal da rugosidade superficial e microdureza utilizando microondas sobre bases de dentaduras.
Descrição: O objetivo deste trabalho será a avaliação transversal e longitudinal das alterações de rugosidade superficial e microdureza sobre quatro tipos de resinas acrílicas para bases de próteses totais após a desinfecção por energia de microondas. Para sua realização, será utilizado um forno de microondas de uso doméstico não modificado (Microondas Jet Defrost ? Brastemp). Os espécimes de resina acrílica serão submetidos à desinfecção em  microondas semanalmente, com avaliações de rugosidade e dureza mensais, durante 1 ano. Entre os procedimentos de desinfecção semanais, os padrões de resina serão armazenados em um recipiente estéril contendo saliva artificial a 37 °C, no interior de uma estufa, durante 6 dias. Durante o período de 1 ano, cada espécime será exposto 48 vezes à energia de microondas e submetido a 12 repetições para os ensaios de rugosidade superficial e microdureza. Dessa maneira, as possíveis alterações nas propriedades físicas das resinas acrílicas serão avaliadas in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador / Flora Freitas Fernandes Tavora - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2008
Avaliação transversal e longitudinal da rugosidade superficial e microdureza utilizando soluções químicas sobre bases de dentaduras.
Descrição: Avaliar o efeito de três tipos de soluções químicas desinfetantes (hipoclorito de sódio, glutaraldeído e clorexidina), utilizadas em diferentes concentrações e tempos de imersão, nas alterações de microdureza de quatro tipos de resinas acrílicas para base de dentadura rígida. Avaliar as alterações de rugosidade superficial de quarto tipos de reinas acrílicas após imersão em três tipos de soluções químicas desinfetantes (hipoclorito de sódio, glutaraldeído e clorexidina), utilizadas em diferentes concentrações e tempos de imersão.  Avaliar longitudinalmente a variação física individual de cada resina acrílica após o tratamento desinfetante no período de 1 ano. Determinar qual a solução desinfetante, concentração e tempo de imersão ideais para serem utilizados na desinfecção de próteses totais sem causar danos à base de dentaduras.
MATERIAIS E MÉTODOS: Serão confeccionados 200 corpos de prova a partir de uma matriz metálica de aço inoxidável, de forma circular, medindo 30mm de diâmetro e 6mm de altura (fig.1). No interior da matriz serão confeccionadas 4 endentações positivas envolvendo toda a porção lateral da matriz de forma eqüidistante, as quais serão transferidas de forma negativa à resina, dividindo a circunferência em 4 quadrantes iguais, que auxiliarão na divisão do corpo de prova para a leitura dos testes. A matriz será preenchida por silicona de condensação de uso laboratorial Zetalabor (Hard 85 shore-A, Laboratory high precision condensation silicone - Zhermack - Italy) e prensada entre 2 placas de vidro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador / Luciana Rezende Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Avaliação Transversal e longitudinal das alterações de rugosidade e dureza sobre diferentes bases de próteses totais após desinfecção em microondas e em soluções desinfetantes
Descrição: O Projeto tem por objetivo avaliar o efeito de 02 meios de desinfecção (químico e físico) sobre 02 propriedades importantes (rugosidade e dureza) de resinas acrílicas para base de prótese, simulando um periodo de 01 ano, com procedimentos de desinfecção semananis. è interessante porque poderia resultar em um protocolo de uso caseiro, que contribuiria para a prevensção de infecções orais, comuns em pacientes que fazem uso deste tipo de prótese. Tem bom embasamento bibliográfico e metodologia adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador / Flora Freitas Fernandes Tavora - Integrante / Luciana Rezende Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Análise da variação de cor e rugosidade superficial de duas cerâmicas dentárias imersas em soluções desinfetantes
Descrição: O objetivo deste trabalho será analisar o comportamento de corpos de prova, confeccionado em metalocerâmicas e In Ceram, quanto à variação de cor e rugosidade superficial após imersão em soluções químicas, utilizadas com a finalidade de esterilização e desinfecção.
Serão confeccionados 25 corpos de prova, sendo 10 estruturas metalocerâmicas e 10 estruturas In Ceram, que serão submetidas à esterilização e desinfecção químicas, através do uso do hipoclorito de sódio em concentrações distintas. Como controle positivo será utilizada a esterilização de 5 corpos de prova por meio da autoclave e como controle negativo serão utilizadas as medidas iniciais de cada corpo de prova. Após coleta dos dados, os resultados serão submetidos a uma avaliação estatística, por meio de análise de variância com medidas repetidas a 2 critérios para aferição das alterações possivelmente encontradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Carvalho Porto - Coordenador / Rafael de Andrade Balsalobre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.