2019 - Atual
Adaptação transcultural para o português brasileiro, evidências de validade e estimativa de fidedignidade da Diagnostic Adaptive Behavior Scale (DABS)
Descrição: O projeto objetiva desenvolver a adaptação transcultural da Diagnostic Adaptive Behavior Scale (DABS) para o contexto brasileiro e examinar as evidências de validade e estimativa de fidedignidade dessa adaptação. A DABS é uma medida padronizada que fornece informações para a avaliação de limitações em Comportamento Adaptativo. O construto representa o conjunto de habilidades conceituais, sociais e práticas que foram aprendidas e são executadas por pessoas em suas vidas cotidianas. Tem apoio da American Association on Intellectual and Developmental Disabilities (AAIDD) e de um dos autores da escala, Marc Tasse, da Ohio State University. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Silvia Hallberg - Integrante / Adriana Martino Schutz Lopes - Integrante.
2019 - Atual
Iniciativa Brasileira de Biomarcadores para doenças neurodegenerativas (IB-BioNeuro)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diogo Onofre Gomes de Souza em 18/04/2021.
Descrição: O objetivo desta iniciativa é identificar biomarcadores de fluidos relacionados com a DA, a DP, entre outras, em pacientes assintomáticos na população portoalegrense, utilizando metodologias de alta tecnologia. Este estudo tem três fases: 1) Identificação de biomarcadores em modelos experimentais (fase pré-clínica em animais); 2) Validação de biomarcadores em pacientes com a DA, a DP, entre outras (esta fase será desenvolvida em parceira com o McGill Centre for Studies in Aging (Canadá) que disponibilizará amostras biológicas e exames de imagem de sua coorte, atualmente com cerca de 200 indivíduos
cognitivamente normais e portadores de doenças neurodegenerativas; e 3) Estudo de larga escala na população porto-alegrense para identificação da prevalência de anormalidades, em biomarcadores periféricos (sangue, saliva e urina), relacionadas com a DA, a DP, entre outras, em indivíduos assintomáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Integrante / Jerusa Salles - Integrante / Denise Balem Yates - Integrante / Jaqueline de Carvalho Rodrigues - Integrante / Diogo Onofre de Souza - Coordenador / Eduardo Zimmer - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Lavinia Schuler Faccini - Integrante / Marcia Lorena Fagundes Chaves - Integrante / Rafael Roesler - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Normatização, criação da versão adaptativa e construção de tarefas do Inventário Dimensional de Avaliação do Desenvolvimento Infantil
Descrição: Trata-se de um desdobramento do projeto "Indicadores para a avaliação do desenvolvimento na primeira infância: Construção, evidências de validade e normatização do Inventário Multidimensional de Marcos do Desenvolvimento Infantil" unido ao projeto financiado pela Universidade de Nebraska. Até o momento, parte das análises estatísticas estão sendo conduzidas junto ao Departamento de Psicometria da Universidade de Nebraska, num projeto em conjunto. Mais estudos para sua normatização, assim como a construção de um sistema de testagem computadorizada adaptativa e de tarefas que possam complementar o IDADI. Esta pesquisa pretende finalizar a construção do IDADI, por meio da construção das suas normas, assim como a criação da versão adaptativa e construção de tarefas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Mônia Aparecida Silva - Integrante / Euclides José de Mendonça Filho - Integrante / Natalie Koziol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Construção e evidências de validade e fidedignidade da Escala de Funcionamento Adaptativo para Deficiência Intelectual
Descrição: Tem como objetivo construir a Escala de Funcionamento Adaptativo para Deficiência Intelectual (EFA-DI) para avaliação de crianças e adolescentes entre 6 e 15 anos por meio do relato dos pais. Para isso serão realizadas duas etapas. A Etapa 1 consiste na construção da EFA-DI e avaliação de sua validade de conteúdo, por meio da análise da escala por especialistas, avaliação semântica dos itens pela população alvo e estudo piloto. A Etapa 2 consiste na análise de evidências de validade e fidedignidade do instrumento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Mônia Aparecida Silva - Integrante / THAIS SELAU - Integrante.
2017 - Atual
DEVELOPMENT AND VALIDATION OF THE INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI; DIMENSIONAL INVENTORY FOR CHILD DEVELOPMENT ASSESSMENT)
Descrição: Projeto que representa a continuidade do projeto Indicadores para a avaliação do desenvolvimento na primeira infância: Construção, evidências de validade e normatização do Inventário Multidimensional de Marcos do Desenvolvimento Infantil em um convênio com a Universidade de Nebraska, Lincoln, por meio do Nebraska Center for Research on Children, Youth, Families & Schools. No momento, estamos na fase de publicação dos artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Mônia Aparecida Silva - Integrante / Euclides José de Mendonça Filho - Integrante / Natalie Koziol - Integrante / Leslie Hawley - Integrante.Financiador(es): University of Nebraska/Lincoln - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2020
A escuta de crianças em Varas de Família no contexto forense brasileiro
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar como tem se dado a participação de crianças até 5 anos de idade em processos judiciais de disputa de guarda e/ou regulamentação de visitas e propor um protocolo a ser empregado em processos tramitantes nas Varas de Família brasileiras. Trata-se de uma pesquisa qualitativa transversal de cunho descritivo-exploratório, composta por três estudos. O Estudo I tem como objetivo realizar uma revisão narrativa da literatura nacional e internacional sobre a temática das perícias psicológicas envolvendo crianças, realizadas em Varas de Família. O Estudo II objetiva compreender como são as práticas periciais de psicólogos brasileiros no que tange a escuta de crianças até 5 anos de idade inseridas em contextos de disputa de guarda e/ou regulamentação de visitas. O Estudo III tem como objetivo realizar a revisão, adaptação e estudo de evidências de validade clínica do Roteiro Semiestruturado da Atividade Meu Amigo de Brinquedo (Cattani, 2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Beatriz Cancela Cattani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Indicadores para a avaliação do desenvolvimento na primeira infância: Construção, evidências de validade e normatização do Inventário Multidimensional de Marcos do Desenvolvimento Infantil
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é construir e investigar as propriedades psicométricas de um Inventário Multidimensional de Marcos do Desenvolvimento Infantil. Pretende-se suprir a carência de instrumentos brasileiros válidos e devidamente adequados à língua e cultura nacional para avaliação do desenvolvimento infantil, considerando a faixa etária dos zero aos seis anos. Tendo em vista a importância da avaliação do desenvolvimento infantil, com consequente identificação de padrões de desenvolvimento típico ou possíveis atrasos do desenvolvimento, o presente estudo pretende contribuir com profissionais da saúde que
trabalham na avaliação e intervenção com crianças pré-escolares. Além disso, o presente estudo pretende contribuir com os estudos científicos no avanço do conhecimento sobre o desenvolvimento infantil. Para atingir os objetivos gerais citados, este projeto é composto por quatro estudos com objetivos e metodologia específicos, sendo o primeiro teórico-bibliográfico e os outros dois empíricos. O Estudo I é uma proposta de revisão sistemática dos principais instrumentos usados no contexto nacional e internacional para a avaliação dos marcos do desenvolvimento infantil. O produto desse estudo, isto é, a identificação dos
instrumentos com melhores propriedades psicométricas e a identificação das principais dimensões do desenvolvimento infantil, subsidiará o processo de construção do instrumento. O Estudo II, portanto, consiste na construção propriamente dita do instrumento, seguindo procedimentos teóricos e metodológicos indicados pela literatura especializada. As etapas previstas são revisão teórica e dos principais instrumentos encontrados no Estudo I, definição teórica e constitucional das dimensões e
subdimensões, construção dos itens, estudo de validade de conteúdo, análise semântica dos itens e estudo piloto. O Estudo III propõe a investigação das primeiras evidências de validade do inventário construído. O Estudo IV propões a avaliação das evidências de validade pro critérios externos e a elaboração de normas para o contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Adriane Arteche - Integrante / Wagner de Lara Machado - Integrante / Mônia Aparecida Silva - Integrante / Beatriz Cancela Cattani - Integrante / Euclides José de Mendonça Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2019
Avaliação da Cognição Socioemocional e das Funções Executivas no Mild Behavioral Impairment
Descrição: O presente estudo aborda os conceitos de teoria da mente, empatia e reconhecimento
de expressões emocionais, que são abordados por um construto mais amplo, denominado
cognição social ou socioemocional. Tais habilidades se mostram alteradas em uma série de
quadros psicopatológicos, dentre os quais o Transtorno Depressivo Maior, o que define parte da população desse estudo. Percebe-se também que a literatura tem demonstrado grande interesse no desenvolvimento cognitivo socioemocional de crianças, enquanto que o processo de declínio no envelhecimento normal e patológico ainda carece de um conhecimento mais profundo. Desse modo, o presente projeto analisará o desempenho de idosos com Transtorno Depressivo Maior, com sintomatologia neuropsiquiátrica e saudáveis em testes de avaliação da teoria da mente, empatia e reconhecimento de expressões emocionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Fonseca, Rochele Paz - Integrante / Bruna Monego Gomes - Integrante / Leonardo Cruz de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2019
AVALIAÇÃO ESTRUTURAL E DIMENSIONAL DA PERSONALIDADE: ESTUDOS PSICOMÉTRICOS E DE APLICAÇÃO CLÍNICA
Descrição: Este projeto tem como obejtivo investigar a relação entre os níveis de organização da personalidade e os traços de personalidade do modelo do DSM-5 (APA, 2013), do modelo dos Cinco Grandes Fatores (Costa & McCrae, 1990) e do modelo de Westen e Shedler (2000). Variáveis sociodemográficas, desenvolvimentais e comportamentais também serão incluídas para a caracterização dos níveis de organização da personalidade.
Para se alcançar esse objetivo proposto, primeiramente se investigará as propriedades psicométricas dos instrumentos que avaliam a organização da personalidade, a saber, o Inventory of Personality Organization (IPO) e o Personality Organization Diagnostic Form (PODF). Por fim, seguirá a investigação de caracterização empírica dos níveis de organização da personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Sérgio Eduardo Silva de Oliveira - Integrante / Liége Barbieri Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
DESENHO DA FIGURA HUMANA: EVIDÊNCIAS DE VALIDADE DE ESCALAS GLOBAIS DE AVALIAÇÃO
Descrição: O Desenho da Figura Humana é uma das técnicas mais utilizadas na prática e na pesquisa dos psicólogos e, ao mesmo tempo, uma das mais discutidas em relação a sua validade. Uma das correntes de interpretação do desenho advém dos dados empíricos e compara aspectos emocionais em grupos de crianças com e sem psicopatologia. Estudos apontam que estratégias globais de análise do desenho apresentam evidências de validade possivelmente melhores que análises por itens específicos, no entanto, são poucos os estudos que visam investigar essa forma de avaliação em nosso país. Para tanto, serão realizados dois estudos, o primeiro pretende construir três escalas globais para avaliação do DFH e o segundo, intenta buscar evidências de validade relacionada ao critério e de padrões de convergência, através da análise das correlações com outros instrumentos, pela avaliação da concordância entre juízes e a comparação dos grupos clínico e não-clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Alyane A. Silveira - Integrante / Joice Dickel Segabinazi - Integrante / Mariana Bauermann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
ADAPTAÇÃO E VALIDAÇÃO DO QUESTIONARIO CAP DEL COMPORTAMENTI AGGRESSIVI TRA PARI: UM ESTUDO TRANSCULTURAL SOBRE AGRESSIVIDADE INFANTIL
Descrição: O projeto envolve a tradução e adaptação do Questionario CAP Del Comportamenti Aggressivi Tra Pari para o português e será realizado com crianças de 7 a 10 anos, de ambos os sexos; a investigação das evidências de validade de construto referente a padrões de convergência e critério com o uso da Escala de Percepção de Professores dos Comportamentos Agressivos de Crianças na Escola e  do Child Behavior Checklist ? CBCL ; e um estudo transcultural para verificar semelhanças e diferenças quanto às características dos comportamentos agressivos de crianças brasileiras e italianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Juliane Callegaro Borsa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
ESCALA DE BEM-ESTAR PSICOLÓGICO: ADAPTAÇÃO E EVIDÊNCIAS DE VALIDADE
Descrição: O Bem-estar Psicológico (BEP) é um construto que reflete o funcionamento positivo ou ótimo em nível psicológico. Suas seis dimensões, relações positivas com outros, autonomia, domínio do ambiente, crescimento pessoal, propósito na vida e auto aceitação, emergem da convergência de teorias do desenvolvimento humano, psicologia humanista-existencial e sobre a saúde mental. O objetivo desse estudo será adaptar e investigar as evidências de validade da Escala de Bem-estar Psicológico (EBEP) por meio dos padrões de convergência e divergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Wagner de Lara Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Caracterização da Clientela do CAP-SOP/UFRGS
Descrição: Este projeto visa realizar a caracterização da população de crianças e adolescentes que recorrem ao Centro de Avaliação Psicológica (CAP) da UFRGS. Utiliza-se, para coleta de dados, uma ficha de identificação e o Child Behavior Checklist (CBCL, 2001), que fornece o perfil comportamental por meio das respostas fornecidas pelos pais e cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Joice Dickel Segabinazi - Integrante / Juliane Callegaro Borsa - Integrante / Fernanda Sternt - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2019
Construção de um Sistema de Avaliação do Relacionamento entre Pais e Filhos sob Disputa Judicial
Descrição: A carência de instrumentos de avaliação delineados para a área forense, aliada à importância de se avaliar a qualidade dos relacionamentos parentais em situações de disputa de guarda justificam a realização do presente projeto, que tem como objetivo visa à construção de um sistema de avaliação do relacionamento entre pais e filhos, com o propósito de auxiliar nas avaliações psicológicas de famílias em situação de disputa de guarda. Esse sistema será composto por duas partes: uma entrevista semi-estruturada e uma escala de pontuação. Para atingir tal objetivo, o projeto prevê a realização de três estudos. O Estudo I visa à elaboração da entrevista semi-estruturada para ser aplicada aos genitores e aos filhos. No Estudo II será construída a escala propriamente dita, e o Estudo III consistirá em um estudo de casos múltiplos, com o objetivo de buscar evidências de fidedignidade entre juízes e de validade clínica do sistema construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Patrícia Alves Teixeira - Integrante / Vivian de Medeiros Lago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2013
Desenho da Figura Humana: Indicadores de Abandono, Abuso Sexual e Abuso Físico em Crianças
Descrição: Um dos testes mais utilizados na avaliação psicológica de crianças é o Desenho da Figura Humana (DFH). O seu uso destaca-se em função das suas características: aproximação com o universo infantil, seu baixo custo e sua rapidez de execução. O presente estudo propõe-se a descrever as respostas mais freqüentes ao DFH em crianças abandonadas e abrigadas, em crianças sexualmente abusadas e em crianças fisicamente abusadas, a partir de um estudo comparativo com uma amostra que não possui tais características. Tal estudo pretende preencher as lacunas existentes na avaliação psicológica de crianças vitimizadas devido à falta de adaptação de instrumentos à realidade dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Ana Celina Albornoz - Integrante / Jaqueline de Carvalho Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
AS PRÁTICAS EM AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA NOS CASOS DE DISPUTA DE GUARDA DE FILHOS NO BRASIL
Descrição: O objetivo do presente estudo é investigar as práticas que estão sendo utilizadas pelos psicólogos brasileiros nos processos de avaliação nos casos de disputa de guarda de filhos. Além de procedimentos e técnicas empregados, honorários, elaboração de documentos e participação em audiências, os profissionais serão questionados acerca de seu conhecimento e da demanda de perícias sobre os assuntos da guarda compartilhada, falsas alegações sobre abuso sexual e Síndrome de Alienação Parental. Os principais resultados obtidos a partir deste estudo servirão como diretrizes para os psicólogos que realizam avaliações nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Patrícia Alves Teixeira - Integrante / Vivian de Medeiros Lago - Integrante / Paloma Amato - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2013
APLICAÇÃO DA VERSÃO EM PORTUGUÊS DO WHOQOL ? MÓDULO ESPIRITUALIDADE, RELIGIOSIDADE E CRENÇAS PESSOAIS (SRPB) E INVESTIGAÇÃO DAS RELAÇÕES ENTRE SAÚDE, QUALIDADE DE VIDA E SRPB
Descrição: ESTUDO 1 OBJETIVOS Estudo transversal para averiguar as propriedades psicométricas do instrumento WHOQOL-SRPB em teste de campo em amostra ampla e variada segundo NSE, aspectos religiosos e de saúde. Incluirá verificação da estabilidade teste-reteste e análises de validade de critério convergente/discriminante com a Escala CRE. Em adição, serão realizados estudos de confirmação da estrutura fatorial desta última escala. ESTUDO 2 OBJETIVOS Estudo longitudinal para avaliação da Escala CRE e do WHOQOL-SRPB quanto à fidedignidade e validade preditiva. Isto é, quanto à estabilidade temporal e à capacidade dos instrumentos em prever desfechos clínicos de pacientes em tratamento de saúde mental para distúrbio de pânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Integrante / Raquel G Panzini - Integrante / Marcelo Pio de Almeida Fleck - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2017
Indicadores Emocionais do Desenho da Figura Humana: Construção e Validação de uma Escala Infantil
Descrição: Construir uma Escala de Avaliação dos Indicadores emocionais do DFH e - Validar a Escala de Avaliação dos Indicadores Emocionais do DFH construída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Adriane Xavier Arteche - Integrante / Alyane A. Silveira - Integrante / Joice Dickel Segabinazi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18