2022 - Atual
Proposta e validação de Modelo de Inteligência Organizacional para avaliar Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação e  Arquivologia
Descrição: Descrição: O presente projeto inserido na Linha de Pesquisa sobre Gestão de Inteligência, Empreendedorismo e Informação, relacionado ao Programa de Pós-graduação em Programa de Pós-Graduação em Gestão e Governança Arquivística ? PPGGA  tem como fundamento pesquisar o conceito de Inteligência Organizacional (IO), que nas últimas décadas tem suscitado interesse na comunidade científica, assim como no cenário organizacional. A literatura mostra estudos, pesquisas, resultados e opiniões de profissionais e especialistas que IO traz os benefícios para o campo organizacional. Com base no corpus teórico de definições e estrutura de modelos já aplicados em IO, este artigo visa propor e validar modelo de IO, para avaliar Programas de Pos-Graduação em Ciência da Informação e Arquivologia.  A proposta de um instrumento para avaliar os Programas de Pós-Graduação nessas duas áreas é relevante para os processos relacionados a gestão e governança na tomada de decisões. A adoção da metodologia é de natureza descritiva e exploratória, além de ser realizada uma pesquisa bibliométrica para conhecimento da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Manuela Eugênio Maia - Integrante.
2022 - Atual
Compartilhamento do Conhecimento no apoio à Gestão  das  IES Públicas: o caso dos Cursos de Arquivologia do Estado da Paraíba
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar a relação significativa entre as dimensões das variáveis de inteligência organizacional e os componentes de compartilhamento do conhecimento do corpo docente de Instituições de Ensino Superior (IES) na Paraíba, especificamente o curso de Arquivologia.  Universidades e instituições de Ensino Superior que tem como missão a formação profissional, educacional e cultural, desempenham papéis importantes na direção e gestão eficaz para propiciar um ambiente de compartilhamento do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Manuela Eugênio Maia - Integrante / Natasha Rosana Silva Santos - Integrante / Marcelo Luiz Alves Lima de Araújo - Integrante.
2021 - 2022
Perfil Bibliométrico dos Artigos Científicos em Inteligência Organizacional Publicados no Período de 1990 a 2020
Descrição: O presente projeto inserido na Linha de Pesquisa sobre Gestão da Inteligência, Empreendedorismo e Informação, tem como fundamento pesquisar a ferramenta de gestão de inteligência organizacional, mediante um levantamento bibliométrico. O projeto tem como principal objetivo analisar o perfil bibliométrico dos artigos científicos em inteligência organizacional publicados no período de 1990 a 2020. Para tal finalidade, será realizada uma pesquisa qualiquantitativa, de natureza exploratória e descritiva. Para os procedimentos técnicos será adotada a análise bibliométrica e análise de conteúdo. A coleta dos dados será na base de dados   Scopus e Web of Science por serem bases de dados extremamente propícios para levantamento bibliométrico e fornecer informação precisa do perfil da produção científica da inteligência organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Manuela Eugênio Maia - Integrante / Natasha Rosana Silva Santos - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um instrumento para avaliação da inteligência organizacional nas Instituições de Ensino Superior Públicas
Descrição: Este Projeto apresenta como proposta o Desenvolvimento e Validação de um Instrumento de Inteligência Organizacional para avaliação nas Instituições de Ensino Superior (IES) no setor público. As (IES) ou universidades em um sentido mais amplo, em face da existência do estatuto, regimento, hierarquia, quadro de recursos humanos especializados na geração e socialização do conhecimento, são consideradas organizações intrinsecamente complexas e com características diferenciadas que as distinguem das demais organizações. Diante desse cenário, nota-se uma lacuna referente as dimensões, estudos e métodos direcionados especificamente, para avaliar as práticas de (IO) nas (IES). Embora, exista uma base de definições de (IO), esse fenômeno de forma geral é compreendido como sendo a capacidade desenvolvida pelas organizações para coletar, selecionar dados e informações de seus ambientes, transformá-los em conhecimentos e aplicá-los dentro das empresas para fins de inovação, adaptação e criação e compartilhamento de novos conhecimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Integrante / Gilberto Perez - Coordenador.
2020 - 2021
Empreendedorismo: decisões estratégicas das micro  e pequenas empresas na sua adaptação à crise do novo Coronavírus
Descrição: O presente projeto inserido na Linha de Pesquisa sobre Gestão, Empreendedorismo e Informação, tem como fundamento pesquisar as decisões estratégicas das micro e pequenas empresas frente a crise provocada pelo novo coronavírus. os empreendedores e as empresas vêm atuando com uma força crescente para ajudar a amortecer os efeitos do surto, tanto para buscar sustentabilidade de seus negócios em uma abrupta queda nas vendas quanto para apoiar seus funcionários e ou empregados. O presente projeto tem como principal objetivo analisar e descrever as decisões estratégicas das Micro e Pequenas Empresas (MPE) que influenciam no empreendedorismo para se adaptar a crise do novo coronavírus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Jéssica  Rayane de Lima Ribeiro - Integrante.
2019 - 2020
Perfil Empreendedor no Desemepnho Organizacional  no Campus V da UEPB
Descrição: O presente projeto inserido na Linha de Pesquisa sobre Gestão, Empreendedorismo e Informação, tem como fundamento pesquisar o Perfil Empreendedor no Desempenho Organizacional do Campus V da UEPB. Tem como principal objetivo avaliar o perfil empreendedor dos docentes do Campus V, mediante a implementação de um modelo de mensuração para o  perfil e a intenção empreendedora, relacionando-os com o desempenho organizacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Manuela Eugênio Maia - Integrante / Ana Carolina Soares Santos - Integrante / Georgia Carolina Diniz Souza - Integrante.
2019 - 2020
Necessidades e Motivações para Empreendedorismo: Uma análise dos pequenos negócios no distrito de Cajá -PB
Descrição: O presente projeto inserido na Linha de Pesquisa sobre Gestão, Empreendedorismo e Informação, tem como fundamento pesquisar os motivos, necessidades ou oportunidades que levam as pessoas a empreender. Pressupõe-se que os comerciantes que atuam com pequenos negócios no Distrito de Cajá, do Município de Caldas Brandão, podem ser levadas ao empreendedorismo seja pelo motivo necessidade, seja pelo motivo oportunidade. A teoria das Necessidades e Motivação e outras norteiam as discussões sobre esse tema. O presente projeto insere-se no contexto dessa reflexão sobre necessidades e motivação humana e seu impulso a agir em determinada direção no âmbito dos negócios e a intenção empreendedora, relacionando-os com o desempenho organizacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Gessyca Maria Paiva Cavalcante - Integrante.
2018 - 2019
Influência do Ensino de Empreendedorismo na Intenção Profissional dos Discentes do Curso na Graduação de Arquivologia: Resultados e Perspectivas.
Descrição: O presente projeto inserido na Linha de Pesquisa sobre Arquivo, Linguagem e Memória, tem como fundamento pesquisar a influência do ensino empreendedorismo na percepção dos estudantes do curso bacharelado de Arquivologia. Pressupõe-se que os estudantes que estão cursando o 3° período no curso e que irão pagar a disciplina, ainda não tem o conhecimento sólido do tema e que após o termino da disciplina,  sua percepção sobre empreendedorismo e suas características tragam outros resultados e novas perspectivas  pela influência do ensino em empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Rebeca Kelly Lima Vieira - Integrante.
2017 - 2018
Empreendedorismo em Organizações Arquivísticas e Bibliotecas: análise do impacto  do Modelo de negócios Canvas em órgãos públicos na cidade João Pessoa ? PB
Descrição: O presente projeto inserido nas Linhas de Pesquisa Saberes e Fazeres no Campo Arquivístico e de Gestão, Empreendedorismo e Informação, aborda o referido tema  em instituições documentais e de  informação a luz do modelo Businnes Model Canvas (BMC). Nesta segunda edição do projeto,  traz a novidade de trabalhar com uma nova metodologia aplicada para o desenvolvimento de empreendimentos mais inovadores e voltados a realidade do mercado atual no cenário da Administração Pública. A aplicação do modelo de negócios Canvas, tem se mostrado muito eficaz para prototipar o modelo mental de um determinado negócio, preenchido com pos-its para colar, podendo ser reajustado inúmeras vezes. Por tal motivo, o presente projeto tem como principal objetivo, analisar, o impacto da aplicação do modelo e negócios Canvas para empreendedores em organizações Arquivisticas e Bibliotecas em órgãos públicos na cidade de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Nivaldo da Silva Cabral - Integrante.
2016 - 2017
O Fenômeno do Empreendedorismo em Organizações Arquivísticas: Desafios, Perspectivas e Processos de Empreender na Administração Pública em João Pessoa ? PB .
Descrição: O presente projeto inserido nas Linhas de Pesquisa: Saberes e Fazeres no Campo Arquivístico e de Gestão, Empreendedorismo e Informação, aborda o referido tema   em instituições arquivisticas. Na nova economia, a competição é cada vez mais baseada na capacidade de transformar informação em conhecimento e conhecimento em decisões e ações de negócios empreendedores, que afetam significativamente a Administração Pública. Os desafios dos governos que o colocam em movimento, é antes de tudo, um desafio de natureza gerencial ou de gestão. No contexto brasileiro, as abordagens e reformas na Administração Pública federal têm promovido a Gespública, baseado em critérios de excelência, que defendem a aplicação de práticas gerenciais do setor privado na arena organizacional pública. Sob o aspecto de organizações de arquivos, é necessário conhecer o modelo de gestão que pode estar moldado nos princípios constitucionais da Administração Pública, Direito Administrativo e normas do CONARQ, ou seja, onde ainda se convive com modelo burocrático e gerencial. Entretanto, em um momento de constantes mudanças, de preocupação com a sustentabilidade do planeta, da necessidade de inovação para garantir o futuro de qualquer inciativa de negócio, o empreendedorismo emerge como fenômeno interdisciplinar com capacidade de transformar ideias  em oportunidades e agir para concretizar objetivos, gerando valor para a sociedade e trazer algo novo como resposta às necessidades identificadas no ambiente organizacional de uma instituição de arquivo  das diferentes esferas da Administração Pública. Tratando desse preâmbulo, o objetivo geral deste projeto é analisar os desafios, perspectivas e processos de empreendedorismo em organizações arquivistas na Administração Pública em João Pessoa ? PB.  Trata-se de um estudo exploratório e descritivo. Os sujeitos da pesquisa para a colheita da informação, será o gestor de arquivo, na qual será realizada uma entrevista estruturada com 10 questões sobre os fatores, características e formas de empreender, no âmbito da teoria do fenômeno de empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador.
2015 - 2016
Ferramentas Gerencias na Gestão de Pessoas: uma Análise  do Papel dos Gestores na Administração Pública
Descrição: O presente projeto inserido na linha de pesquisa: Gestão, Empreendedorismo e Informação, analisou  o uso das ferramentas gerencias por parte dos profissionais na Gestão de Pessoas da Administração Pública na cidade de João Pessoa.  Aspirou-se, nesta pesquisa, realizar um levantamento dos órgãos federais, estaduais e municipais, identificando os órgãos que apresentam o setor de Recursos Humanos ou Gestão de Pessoas, procurando traçar o perfil do gestor, avaliando o uso de ferramentas de Gestão de Pessoas por parte da administração pública. A pesquisa foi executada no âmbito da Administração Pública na cidade de João Pessoa, tendo como campo de estudo as esferas: federal, estadual e municipal e que na literatura atual da (GP), o assunto é relativamente inexplorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Kallyne K. dos Santos Rodrigues - Integrante / Gilson de Sousa Pereira - Integrante / Elitania Edivania de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Precarização do Trabalho: um estudo na Cooperativa de Catadores ?El Ceibo ? na Argentina
Descrição: Este projeto vinculado a Linha de Pesquisa: Gestão, Empreendedorismo e Informação, tem como principal objetivo  realizar in loco o diagnóstico do funcionamento da Cooperativa e discutir a precarização do trabalho na Cooperativa de Catadores ?El Ceibo na cidade de Buenos Aires Argentina. Dessa forma, o problema que norteia a presente pesquisa buscou encontrar resposta para o seguinte questionamento: Que ações empreendedoras a Cooperativa de Catadores ?El Ceibo? na Argentina estão sendo adotadas para enfrentar a precarização do trabalho?  A respeito desse questionamento e mediante viagem realizada para a cidade de Buenos Aires Argentina, no mês de fevereiro, observou-se que o processo de funcionamento do galpão da cooperativa de catadores El Ceibo, localizado no bairro de Palermo, passa essencialmente pelas 100 famílias que hoje integram suas atividades de coleta, classificação e venda dos resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Carolina Clemens - Integrante / Mariana Barreto de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Mulheres empreendedoras nos municípios de Bayeux e Santa Rita: uma análise exploratória sobre a criação de empresas a luz do modelo de Inteligência Competitiva
Descrição: Este projeto está vinculado a linha de pesquisa: Gestão, Empreendedorismo e Informação e  pretendeu analisar o papel das mulheres empreendedoras nos municípios de Bayeux e Santa Rita/PB, buscando verificar se elas utilizam processos decisórios alinhados ao modelo de inteligência competitiva na criação dos seus negócios. Para tanto, realizou-se um estudo comparativo, através da pesquisa exploratória e descritiva e com abordagem de análise quanti-qualitativa, utilizando a técnica de entrevista estruturada. O instrumento de pesquisa foi o questionário estruturado contendo três partes; (perfil demográfico da mulher empreendedora, perfil da empresa e perfil empresarial). O   roteiro da entrevista foi confeccionado a partir do modelo de inteligência competitiva e a seleção da amostra foi intencional em função da relevância que estes apresentem em relação ao tema abordado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Thamyres Ferreira Rodrigues - Integrante / Jainna Elisa Freire Soares - Integrante / Mayara Machado Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Gestão do Conhecimento na Administração Pública: Diagnóstico Comparativo do uso de Ferramentas na Esfera Federal, Estadual e Municipal
Descrição: Foi elaborado um diagnostico no contexto do ambiente das empresas ou organizações na administração pública. Assim,  esta pesquisa se propôs a investigar o uso de ferramentas da Gestão do Conhecimento e sua importância na Administração Pública para identificar o estágio de aplicação da GC nas esferas: Federal, Estadual e Municipal na localidade de João Pessoa. Este projeto é consequência do Programa de Iniciação Científica PIBIC/CNPq, no qual o trabalho teve a participação de três alunos bolsistas pela amplitude da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Eduarda Ingrid Lira dos Santos - Integrante / Shirley Cezar Araújo - Integrante / Caio Gleidson Vieira. - Integrante.
2007 - 2008
Formação Profissional e Meracdo de Trabalho: Estudo Comparativo do Posicionamento e Perspectiva dos Cursis de Arquivologia no Brasil e América Latina
Descrição: Considerando esses aspectos, este trabalho tem como objetivo principal analisar a formação do arquivista de forma comparativa e sua repercussão no mercado de trabalho que aponta para o seguinte questionamento: Quais as diferenças existentes no posicionamento das universidades quanto a formação do profissional arquivista e a repercussão no mercado de trabalho no Brasil e na América Latina. Trabalho de Pesquisa fruto do Programa de Iniciação Científica PIBIC/UEPB - Cota 2007-2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacqueline Echeverría Barrancos - Coordenador / Danuza Rodrigues Cordeiro Mariano - Integrante.