2021 - Atual
AMEAÇA OU AMEAÇADOS? OS ?MENORES? ABANDONADOS, A FUNABEM E A DOUTRINA DE SEGURANÇA NACIONAL
Descrição: O objeto de estudo desta pesquisa é o projeto pedagógico e as práticas desenvolvidas pela Fundação Nacional do Bem-Estar do Menor ? FUNABEM, criada em 1964, no contexto do Welfare State, para coordenar a principal política social de atendimento as crianças e adolescentes das camadas populares.  Ancorada na ideologia da Doutrina de Segurança Nacional o chamado desenvolvimento com segurança, ela sobreviveu até 1990. Nosso objetivo é conhecer e refletir sobre a ideologia que justificou sua criação, a doutrina de Segurança Nacional, assim como as razões que levaram o Estado a expandir o processo de institucionalização de crianças e adolescentes a partir do golpe militar, tornando-as invisíveis porque distante dos olhares da sociedade. O discurso que justificativa sua criação, era a necessidade de extinguir o Serviço de Atendimento ao Menor - SAM, acusado publicamente pela prática de inúmeras formas de violência contra os internos e, a ameaça que os menores pudessem tornar-se massa de manobra dos comunistas. Do ponto de vista metodológico, trata-se de uma pesquisa qualitativa, tem como referência o método dialético, considerando especialmente a noção de totalidade como elemento central de nossa análise, a partir da qual se compreende a necessidade de relacionar fenômenos específicos com o contexto geral em que se encontra inserido. O material a ser aqui utilizado deverá abarcar fundamentalmente, um material bibliográfico produzido por editoras, teses e dissertações defendidas em universidades do país, material produzido pela FUNABEM disponibilizado em bibliotecas virtuais e o material produzido pelos movimentos sociais (Pastoral do Menor, Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua etc) em defesa dos direitos da criança e do adolescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador / Ged Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2019 - 2021
A MULHER PRIVADA DE LIBERDADE: SISTEMA CARCERÁRIO E VIOLÊNCIA
Descrição: Tendo como ponto de partida o fenômeno do crescimento da criminalização da mulher no Estado de Goiás, a presente pesquisa se propõe a construir dados sobre tal fenômeno. Assim, a partir das teorias críticas sobre a sociedade, a mulher e a violência analisaremos  a questão da emancipação feminina na contemporaneidade, buscando compreender se o  envolvimento da mulher com o crime representa um processo de rompimento com sua socialização prioritariamente voltada para a submissão ou ao invés disso, tal envolvimento reforça o princípio da ausência de autonomia da mulher ao reproduzir práticas violentas historicamente vinculadas ao universo masculino.  Nossa fonte de dados são os processos instaurados entre 2016 e 2108, das mulheres cujo envolvimento com o crime as levou a cumprir pena na Penitenciária Feminina Consuelo Nasser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador / ANA CAROLINA SILVA ARAUJO BRITO DE FLEURY - Integrante / ALESSANDRA MARIA CARVALHO DEMORAIS - Integrante / ANA LUÍZA MARQUES VIEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
AS REPRESENTACÕES DE ESTUDANTES EM OCUPAÇÕES DE ESCOLAS PÚBLICAS NA MÍDIA ESCRITA
Descrição: O tema dessa pesquisa, diz respeito ?As representações de estudantes em ocupações de escolas públicas na mídia escrita?, cujas noticias foram disponibilizadas  online. O período de abrangência da pesquisa será aquele em que ocorreram as ocupações das escolas públicas em diferentes regiões do país no período de 2015 e 2016. O problema que irá orientar nossa pesquisa e que buscaremos responder é o seguinte: tendo em vista as notícias jornalísticas sobre o movimento de ocupação das escolas pelos estudantes no Brasil, consideramos que elas possuem um processo de produção, o qual nos leva ao problema da produção social dos discursos e representações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador / Ged Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2017
A ADMINISTRAÇÃO DAS ESCOLAS PÚBLICAS DO ESTADO DE GOIÁS POR GRUPOS PRIVADOS: O CASO DAS ORGANIZAÇÕES SOCIAIS.
Descrição: O objeto de estudo desta pesquisa são as prováveis mudanças na gestão das escolas públicas do Estado de Goiás, as quais, de acordo com projeto do governo, anunciado pela imprensa, serão administradas por Organizações Sociais (OSs). Tal mudança rompe com a principal lei da educação, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, nº 9394/96, que determina em seus Art. 12, Incisos I e II, Art. 13, Inciso I e Art 14, Inciso II, que os projetos escolares sejam construídos por professores, pais e alunos. Portanto, nosso objetivo será compreender o fenômeno das OSs a partir da ?Reforma Educacional? proposta pelo governo, buscando apreender o processo de transferência da gestão das escolas públicas para grupos de administradores privados alheios ao campo da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador / Ged Guimarães - Integrante / Ivana Alves Monnerat de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
A EDUCAÇÃO MORAL DOS COLÉGIOS MILITARES DO ESTADO DE GOIÁS: A QUESTÃO DA VIOLÊNCIA NA SOCIEDADE DO ESPETÁCULO
Descrição: O objeto de estudo nesta pesquisa, a educação moral dos Colégios Militares no Estado de Goiás (CPMGs), relacionado com os aspectos históricos, políticos e culturais que integram seu universo. Pretendemos analisar os processos de continuidade ou ruptura entre o passado e o presente que dizem respeito à participação dos militares na história da educação brasileira para desse modo, aprofundar nosso entendimento acerca da atuação dos militares na educação pública no Estado de Goiás. Em síntese nosso problema de pesquisa buscará identificar quais são os elementos da educação moral defendida pelos militares no Estado de Goiás e sua relação com o combate à violência. E, qual a importância da ampla divulgação na mídia das ações desenvolvidas pelos Colégios da Polícia Militar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2015
As escolas públicas do Estado de Goiás sob a gestão da Polícia Militar: Qualidade ou privatização?
Descrição: Esta pesquisa investiga o significado social e político da gestão das escolas públicas pela Polícia Militar, medida que vem sendo adotada pelo Governo do Estado de Goiás como resposta para os problemas de indisciplina e violência na escola. Pressupomos, todavia, que a condução destas instituições pelos militares inclui um processo de privatização e de subalternização do professor. Contraditoriamente essa medida pode contribuir para afastar os jovens indisciplinados ou violentos da escola e transformar o professor em um mero cumpridor de tarefas. Em relação à qualidade dessas escolas, é certo que elas alcançam índices elevados na avaliação dos institutos, porém resta observar se essa qualidade além de preparar para testes e vestibular preocupa-se com a emancipação humana. Para tanto, nos propomos a analisar o conteúdo dos documentos produzidos pelos colégios da Polícia Militar do Estado de Goiás (instituições públicas de educação básica), os quais norteiam a gestão de suas escolas, buscando identificar as concepções dos militares sobre educação, expressas nas normas de seus regimentos e demais documentos disponibilizados ao público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Gênero e violência no contexto escolar: o crescente envolvimento das meninas
Descrição: Pesquisa em escolas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador / Ivane Gonçalves da Cunha - Integrante / Graziele Alves de Lima - Integrante / Marinalva Cruz Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O INFANTICÍDIO NA SOCIEDADE BRASILEIRA: UM ESTUDO DAS DIMENSÕES SOCIAL, HISTÓRICA E CULTURAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Violência contra a mulher em uma cidade do interior de Goiás: silêncio e invisibilidade?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
A educação e as políticas de combate à pobreza: um estudo comparativo entre os programas bolsa escola e bolsa família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2001
Violência, AIDS e Drogas nas Escolas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veralúcia Pinheiro - Coordenador / Maria Hermínia Marques da Silva Domingues - Integrante.Financiador(es): UNESCO-The Abdus Salam International Centre for Theoretical Physics - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6