2016 - Atual
Sinergias mnemônicas no processo criativo em dança: repositório de ideias
Descrição: Esse projeto tem por objetivo averiguar os processos criativos em algumas obras de dança realizadas no CDPDan (Coletivo de Documentação e Pesquisa em Dança/Departamento de Artes Cênicas/Universidade de Brasília), cuja estética cênica resultaram de sinergias poéticas de arranjos mnemônicos. O acervo das memórias pessoais do artista criador revisitado no processo criativo, do ponto de vista do seu contributo tanto na gênese do gesto expressivo primordial quanto na composição da argamassa do produto cênico final, edifica o legado da informação estética da dança para futuras gerações. Possivelmente as sinergias dessas forças mnemônicas da criação em dança podem ser favoráveis à difusão e potencialização de informações pessoais e coletivas, revivendo e atualizando a vitalidade das mesmas na expressividade da cena. Algumas produções artísticas já foram realizadas com essa perspectiva: Alvorecer (2019) ,Mulher Esqueleto (2019), Horas Bolas (2018), O Mar (2015), O Vento (2014), 21 Terras (2012/13), Mulher Borboleta (2017), No Princípio (2010), entre outras, assim como os 9, 10, 11 Mexido de Dança (respectivamente: Memórias em Cena (2017), Diálogos afetivos (2019) e Alquimia do Movimento (2021); . Espera-se ainda como resultado do projeto o desenvolvimento de performances, processos pedagógicos e publicação de artigos sobre os resultados encontrados, assim como o desenvolvimento do conceito de Cosmodança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraia Maria Silva - Coordenador / Elise Hirako - Integrante / Belister Paulino - Integrante / Andressa Machado - Integrante / Ana Vaz - Integrante / Gabriel Paz - Integrante / Samuel Mairon - Integrante / Martin Miguel Rosso - Integrante.Número de produções C, T & A: 34 / Número de orientações: 3
2010 - 2016
O Naturalismo e a dança
Descrição: Pesquisa realizada visando a publicação de um capítulo de livro na coleção STYILUS da editora Pespectiva/SP, cujo foco principal é averiguar as consequências para a arte da dança das teorias fundantes da visão naturalista, entre as quais se destaca o positivismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Maria Silva - Coordenador / Jacó Guinsburg - Integrante.
2003 - Atual
O CDPDan, Coletivo de Documentação e Pesquisa em Dança Eros Volúsia (http://cdpdan.blogspot.com), Departamento de Artes Cênicas/UnB. http://www.ida.unb.br/index.php?option=com_content&view=article&id=82&Itemid=118
Descrição: O CDPDan é um diretório de pesquisa no CNPq e laboratório do Departamento de Artes Cênicas,http://www.ida.unb.br/index.php?option=com_content&view=article&id=82&Itemid=118) (http://dgp.cnpq.br/diretorioc/fontes/detalhegrupo.jsp?grupo=0240803ENV4GQX) procura estabelecer um espaço de reflexão e prática da dança visando não só um intercâmbio com a comunidade em geral como também o estabelecimento colaborativo tanto na graduação de Artes Cênicas, vinculando as disciplinas Movimento e Linguagem, como na pós-graduação do Mestrado em Arte, nas disciplinas da linha de pesquisa Processos Composicionais para a Cena. 
As linhas de pesquisa desenvolvidas no referido Centro são, entre outras: Teorias e Práticas da Dança, Dansintersemiotização; Dança e Pintura; Dança e Literatura; Dança e Vídeo; Dança e Música; Dança e performance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraia Maria Silva - Coordenador / Eduardo Lopes - Integrante / Sabrina Cunha - Integrante / Laura Virgínia - Integrante / Sofia Vivo - Integrante / Camila Paula - Integrante / Ana Macara - Integrante / Bruno Lehx - Integrante.Número de produções C, T & A: 17