2022 - Atual
O Museu do Cerrado como instrumento de Educação Ambiental
Descrição: Apesar da nata importância do Cerrado para a preservação das águas do Brasil, muitas de suas nascentes e cursos d?água estão sofrendo grandes impactos antrópicos, sejam eles decorrentes de mudanças no uso do solo, construção de hidroelétricas, super exploração de recursos ou eutrofização dos corpos d?água. Diante deste quadro de ameaças ao bioma e ao bem-estar das populações, cuja sobrevivência depende de sua preservação, nos obriga cada vez mais a divulgar nossa produção científica para sensibilizar e mobilizar indivíduos, coletivos e instituições na preservação, conservação e restauração socioambiental do Cerrado.
As informações científicas produzidas nas universidades brasileiras são técnicas e de difícil compreensão para os leigos, com isso, procuramos oferecer no Museu do Cerrado um leque de informações gerais sobre o Cerrado para que os visitantes possam conhecê-lo e reconhecê-lo como patrimônio nacional. Ao contrário dos livros didáticos que são extremamente superficiais quando se trata dos biomas brasileiros, especialmente sobre o Cerrado.
Daí a importância do Museu do Cerrado que permite que os(as) educadores(as) possam elaborar suas aulas a partir de conteúdo amplo sobre o Cerrado que permita-lhes tê-lo como eixo pedagógico. Desta maneira, o museu gera conhecimentos para que a elaboração de projetos de educação ambiental possa envolver todos os atores da escola numa ação transversal e que faça parte do Projeto Político Pedagógico e não uma ação que acontece apenas em datas pontuais como o Dia da Árvore ou o Dia Mundial do Meio Ambiente. Com isso, pretendemos contribuir na form-Ação dos participantes de uma comunidade, quer seja professores, mães e pais das famílias locais, estudantes, lideranças, etc, para elevar o conhecimento sobre o Cerrado, valorizar sua sociobiodiversidade e reverter a médio e curto prazo os efeitos da devastação que podem ser detectados no presente a nível local, enquanto ainda podemos fazer alguma coisa pela nossa casa: o Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Coordenador.
2018 - 2022
Crianças e natureza:  Um estudo longitudinal sobre atitudes ambientais e a percepção do Cerrado
Descrição: Os problemas socioambientais se converteram em um dos principais desafios do mundo contemporâneo. Pessoas, sociedade, cultura e natureza enfrentam ameaças contínuas decorrentes de poluição, mudanças climáticas globais, degradação e esgotamento do patrimônio natural mundial que ameaçam a vida no planeta. Esforços para abordar essas questões tem investigado o que motiva as pessoas a conservar e preservar o ambiente natural e quanto elas se consideram parte da natureza. Estudos prévios apontam que a conexão que as pessoas estabelecem com a natureza desempenha um papel importante na percepção ambiental, na preocupação com os problemas ambientais, na formação de atitudes e crenças ambientais e no engajamento com comportamentos ecológicos. Estudos transversais com adultos foram realizados sob essa abordagem. No entanto, há muito poucos estudos longitudinais com crianças realizados no exterior e nenhum estudo sob esse enfoque com crianças brasileiras. Este projeto pretende preencher essa lacuna e investigar a conexão com a natureza e a percepção ambiental em crianças de escolas públicas do Distrito Federal de 8 a 12 anos de idade durante um período de quatro anos. A pesquisa futura deve ser capaz de entender melhor como a preocupação ambiental se desenvolve desde a infância até a idade adulta. Além disso, contribuir para a formação das novas gerações para que possam ser mais responsáveis em relação a si mesmos, aos outros e à natureza. Assim, esperamos contribuir para a sustentabilidade da vida no planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Integrante / Claudia Marcia Lyra Pato - Coordenador / Rita Silvana Santana - Integrante / Caio Benevenuto Romão - Integrante / Letícia de Oliveira Lima - Integrante / Fernanda Rose Silva - Integrante / Larissa Campos de Lima - Integrante / Claudia Moraes da Costa Vieira - Integrante / Coral M. Bruni - Integrante / P. Wesley Schultz - Integrante.
2009 - 2013
A Transformação da saúde socioambiental na Estrutural a partir da Educação para a Paz
Descrição: O sentimento de ser responsável pela própria transformação estimula o indivíduo a rever seus comportamentos e formas de pensar. Dessa forma, aquilo que se costuma chamar de cidadania passa a ser algo vivido como uma necessidade interior e subjetiva, impulsionada por um sentimento de pertencimento, e não de mera formalidade.
O Projeto ?A Transformação da saúde socioambiental na Estrutural a partir da Educação para a Paz? parte da perspectiva da Educação para a Paz onde se percebe o conflito como algo positivo e iniludível que deve ser o centro do trabalho desenvolvido. Para isto, trabalhamos com o que cotidianamente se têm mais perto - relações interpessoais e intergrupais - que chamamos de microanálisis.
Por esta razão, o nosso projeto decidiu trabalhar dentro da escola e tê-la como nosso principal parceiro para envolver o maior número de famílias da comunidade. Utilizamos os princípios da Educação para a Paz como uma forma de resolver os conflitos entre as professoras, entre as professoras e a direção, entre as professoras e os pais. Os beneficiários diretos deste esforço de colaboração e solidariedade são as crianças e os jovens que se sentem mais alegres quando seus pais vão à escola e participam. Além do mais que esta experiência permitiu que também dentro da escola, todos os envolvidos pudessem experienciar PAZ e promover relações mais respeituosas, especialmente para com as crianças e os jovens. Uma nova ética vai aos poucos sendo assim cultivada na escola, trazendo a consciência humana para uma percepção atenta e inteligente do momento atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Coordenador.
2007 - 2008
Os escravos modernos: os catadores de Brasília
Descrição: Brasília é uma cidade jovem e moderna, mas não foge da realidade de outras grandes cidades brasileiras, onde uma das saídas para enfrentar a miséria é o lixo. A maioria dos catadores de lixo são pessoas que vieram de outras regiões do país, obrigadas a migrar da sua terra natal e uma das possibilidade foi vir para Brasília mas continuarão enfrentando grandes dificuldades na capital da décima-segunda economía do planeta Terra. O planejamento arquitetônico do patrimônio da humanidade que é Brasília, não gera qualidade de vida para todos os que nela vivem. O luxo de uns é o lixo de muitos que tem como estratégia de sobrevivência este tipo de trabalho. O lixo é visto na sociedade como algo que não presta mais - descartável - tal como as pessoas que nele trabalham, mas tanto um como o outro, são altamente importantes para a sociedade em que vivemos, especialmente na economia capitalista que é obrigada cada vez mais a reduzir custos. Os catadores de lixo são necessários porque não recebem nada pelo seu trabalho, recebem apenas pelo material vendido, "são escravos modernos".
A pesquisa foi realizada na Cidade Estrutural situada próxima à rodovia DF-095 (Via Estrutural), onde, há mais de quarenta anos, é depositada grande parte do lixo produzido no DF. A invasão da Estrutural situa-se, no Distrito Federal, na região caracterizada como entorno da Zona de Transição do Parque Nacional de Brasília (PNB), acerca de vinte quilômetros do centro do Plano Piloto. A ocupação da Estrutural - iniciada por um acampamento de catadores em volta do Aterro Sanitário Jóquei Clube - recebe este nome por causa da proximidade com a DF-095, estrada de ligação entre o Plano Piloto e as regiões administrativas de Taguatinga e Ceilândia, ao lado do recém-implantado Setor Complementar de Indústria e Abastecimento (SCIA). A área foi, em 2002, inserida na Área de Proteção Ambiental ? APA do Planalto Central.
O objetivo geral da pesquisa foi compreender a organização interna da Associação dos catador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Coordenador.
2004 - 2005
Gestão Ambiental e Desenvolvimento Comunitário na Estrutural
Descrição: O projeto visa fornecer subsídios para que os indivíduos e grupos possam encontrar caminho sócio-político-administrativo para a construção de uma sociedade fundamentada em níveis sustentáveis de interação socio-ambiental. A gestão ambiental, enquanto processo educativo, precisa ir além dos estilos de vida praticados pelos grupos em questão, buscando fundamentar a construção ética de novas relações e ações. Partimos de um instrumental pedagógico que permita emergir uma autoconsciência pessoal e grupal singular e crítica na busca de mudanças individuais e coletivas e de processos ecológicos que caracterizam a vida nos ecossistemas e exigem a transformação nos padrões de comportamentos.humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Coordenador / Julio Alejandro Vexenat - Integrante.
2000 - 2003
Cultura e Mudança Global: a Eco-história dos cerrados e as percepções sociais sobre a degradação na área de proteção ambiental das bacias do Gama e Cabeça-de-Veado do Distrito Federal
Descrição: Visa desenvolver ações criativas e reflexivas voltadas para a construção de uma pedagogia ambiental de cunho vivencial, simbólico e prático, a partir da sustentabilidade dos Cerrados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Brasília - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2000
Projeto História Kalunga
Descrição: 0 Projeto Vida e História Kalunga teve seu início em março de 2000, atendendo a solicitação da Secretaria de Educação Fundamental do Ministério da Educação, com o objetivo de produzir material didático específico para os Kalunga, uma comunidade remanescente de quilombo do norte de Goiás. 
A metodologia adotada incluiu a pesquisa de campo centrada em um trabalho pedagógico de corte etnográfico realizado nas escolas da comunidade Kalunga. Com ele visava-se obter informações subsidiárias e constatar desenvolvimentos recentes com relação à pesquisa etnográfica já existente desde a década de 80, bem como textos e teses publicados desde então. A idéia era subsidiar a elaboração do material didático com esses dados obtidos no trabalho com professores e alunos da região Kalunga.
O livro ?Uma história do povo kalunga? está disponível na internet: 
https://odonto.ufg.br/up/133/o/Historia_do_povo_Kalunga_MEC.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Integrante / Paula Cristina Vilas - Integrante / Danielli Jatobá França - Integrante / Gloria Moura - Coordenador.
1998 - 2005
Projeto Sócio-Educativo "Escola de Pais e Filhos"
Descrição: A Faculdade de Educação da UnB em parceria com a Vara da Infância e da Juventude do DF e com a Secretaria de Estado de Ação Social busca a realização do preceito constitucional (artigo 227) de assegurar à criança e ao adolescente, com prioridade absoluta, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, entre outros, buscando assegurar-lhes uma convivência familiar e comunitária que os coloque a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. As medidas socio-educativas assumem um caráter de "ressignificação" do ato infracional praticado pelos jovens e adolescentes, buscando ir além do papel fiscalizador, punitivo e reparador. Trabalhamos com um leque de opções metodológicas, estratégias formativas que permitam aos adolescentes compartilhar a palavra, e ao fazê-lo, inscrever-se ou se re-inscrever no universo simbólico das instituições; viver a experiência e o poder de ser-sujeito, abrindo os caminhos para re-construir sua identidade, a vida em família e em comunidade e entrar no mundo da cultura, da poesia, do teatro, do trabalho, do engajamento social e político, enfim, da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Coordenador / Álvaro Sebastião Teixeira Ribeiro - Integrante / Clemira Ordoñez Souza - Integrante.
1995 - 1995
Los procesos productivos en España y México
Descrição: Esta pesquisa foi orientada pelo Dr. Claudio Esteva Fabregat. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Coordenador.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional - Bolsa.
1994 - 1994
Pesquisador Associado Júnior
Descrição: Pesquisa desenvolvida no Departamento de Antropologia na Universidade de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Coordenador.
1989 - 1991
A empresa desde a Antropologia Social
Descrição: Este projeto foi financiado pela Universidade Iberoamericana. A novidade metodológica e temática radicou no fato que se realizou a pesquisa dentro e fora da fábrica com o método da antropologia, isto é, observação-participante, durante um período longo e contínuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rosangela Azevedo Correa - Coordenador.