2011 - Atual
A cultura da convergência em vídeos digitais e e-books: da formação de redes colaborativas ao compartilhamento de informações
Descrição: Projeto proposto pelo Núcleo de Estudos em Imagem, Tecnologia e Informação (NEITI). Pretende abarcar o universo dos e-books e dos vídeos digitais, visto sob o prisma de suas práticas emergentes, seus espaços de interação e a formação de redes virtuais de colaboração e compartilhamento de informações. Tem por objetivo geral ?Estudar as práticas emergentes que se estabelecem com os e-books e o vídeo digital, no contexto dos repositórios digitais institucionais, da Biblioteca 2.0 e das redes sociais virtuais e comunidades virtuais acadêmicas, dentro da ótica da cultura da convergência?. A metodologia a ser adotada no contexto da pesquisa será de cunho qualitativo, envolvendo pesquisas exploratórias e/ou descritivas. Poderá utilizar, além da Pesquisa bibliográfica ? que será sempre o ponto inicial ? métodos diversos como Técnica Delphi, Estudos de caso, Análise de redes sociais, Observação sistemática, entre tantos, e de acordo com o foco e o desenvolvimento a ser dado em cada etapa e com cada objeto da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Helen Beatriz Frota Rozados - Coordenador / Adriano Dias de Sousa - Integrante / Rochele Zago Correa - Integrante / Juliani Reis - Integrante / Alexandre Semeler - Integrante / Andrezza Lemke de Souza - Integrante.
2008 - 2011
Interface e Interações das Imagens Tecnológicas na Construção de Comunidades Científicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Helen Beatriz Frota Rozados - Coordenador / Alexandre Bastos Demétrio - Integrante / Alexandre Ribas Semeler - Integrante / Adriano Dias de Sousa - Integrante / Rafael Port da Rocha - Integrante / Ana Laura Freitas - Integrante / Luísia Feichas Alves - Integrante / Cleon Gostinski - Integrante / Josemari Quevedo - Integrante.Número de orientações: 4
2006 - 2008
Indicadores como ferramenta de avaliação de conteúdo informacional em objetos de aprendizagem
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helen Beatriz Frota Rozados - Coordenador / Alexandre Ribas Semeler - Integrante.
2006 - 2007
O conteúdo em Objetos de Aprendizagem: uma proposta para uso docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helen Beatriz Frota Rozados - Coordenador.
2006 - 2007
Objetos de Aprendizagem: uma abordagem a partir do conteúdo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helen Beatriz Frota Rozados - Coordenador.
2001 - 2004
Indicadores de desempenho para serviços de informação tecnológica
Descrição: Levantamento de indicadores de desempenho que possam ser adotados para avaliar serviços brasileiros de informação tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helen Beatriz Frota Rozados - Coordenador.
1999 - 2004
Intranets em Unidades de Informação em Instituições de Ensino Superior
Descrição: Pesquisar os impactos que a implantação de intranets causaram em unidades de informação de instituições de ensino superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helen Beatriz Frota Rozados - Coordenador.