2019 - Atual
NOVAS TECNOLOGIAS, EQUIPAMENTOS, FERRAMENTAS E METODOLOGIAS APLICADAS À ACESSIBILIDADE NO CONTEXTO DA ERGONOMIA DO AMBIENTE CONSTRUÍDO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vilma Maria Villarouco Santos em 11/05/2021.
Descrição: Este projeto visa agregar aos estudos da acessibilidade urbana e predial novas tecnologias que vem sendo trabalhadas nos domínios da ergonomia em suas diversas ramificações. O trabalho tem como condução a concepção de um modelo onde a neurociência embasa a busca do entendimento das sensações e percepções do usuário frente a produtos e espaços, seja em pequena ou em larga escala dimensional. A conjugação da neurociência à ergonomia e ao design (neuroergonomia e neurodesign) abre a possibilidade de avaliação das sensações e emoções que são experienciadas pelas pessoas ao testar um produto, ou ver-se diante de novos ambientes. A expectativa é que a conjugação de tecnologias de ponta aplicadas nas pesquisas em acessibilidade e mobilidade das pessoas com deficiência, venham contribuir na definição de estratégias para a consecução de melhores condições de deslocamento e independência a esta parcela da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marie Monique Bruère Paiva - Integrante / Vilma Villarouco. - Coordenador / Marina Holanda Kunst - Integrante / Lourival Lopes Costa Filho - Integrante / Layane Nascimento de Araújo - Integrante / Maiana Cunha Araújo - Integrante / Juliana Perdigão Mayer Ventura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
NEURODESIGN/NEUROERGONOMIA, RESEARCH SCIENCE DESIGN E PERCEPÇÃO: INSERINDO O USUÁRIO NO PROCESSO DE PROJETO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vilma Maria Villarouco Santos em 19/02/2021.
Descrição: Esta pesquisa, inserida nos estudos da ergonomia aplicada ao projeto de artefatos e do ambiente construído, visa conjugar aos princípios e métodos já consagrados na ergonomia, algumas recentes metodologias, técnicas e ferramentas que vem alargando as fronteiras nos estudos da participação dos usuários nos processos de projeto e no entendimento das percepções e desejos deste. O trabalho tem como condução a concepção de um modelo onde a neurociência embasa a busca do entendimento das sensações e percepções do usuário frente a produtos, seja em pequena ou em larga escala dimensional. A conjugação da neurociência à ergonomia e ao design (neuroergonomia e neurodesign) abre a possibilidade de avaliação das sensações e emoções que são experienciadas pelas pessoas ao testar um produto, ou ver-se diante de novos ambientes. O entendimento desses sentimentos, traduzidos em atributos desejados no projeto, deve estar integrado em etapas do Research Science Design, caracterizado por um conjunto de conhecimentos em design e designing, que concebe um arcabouço teórico/metodológico, voltado para a combinação entre teoria e prática, sobre como projetar, se ocupa do projeto, procura desenvolver e projetar soluções. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marie Monique Bruère Paiva - Integrante / Vilma Villarouco. - Coordenador / Thaisa Francis César Sarmento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
APLICANDO A ERGONOMIA À MORADIA DO IDOSO
Descrição: Descrição: A pesquisa visa identificar as condições favoráveis à criação de 
edifícios de moradia mais atraentes e seguros à população idosa, que este 
projeto procura abordar elementos do projeto arquitetônico pensados sob 
a ótica da ergonomia, visando contribuir com estudos e reflexões para uma 
melhor compreensão dessa nova configuração da população brasileira. 
Com base em casos reais, visa a proposição de critérios baseados na ergonomia, disponibilizando a profissionais de projeto parâmetros norteadores 
na obtenção de ambientes mais adequados à população que os habitarão.
As necessidades na área de habitação, disponibilizando o material produzido, inclusive às esferas governamentais responsáveis pela provisão e 
manutenção de ILPI (Instituições de Longa Permanência para Idosos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marie Monique Bruère Paiva - Integrante / Vilma Villarouco. - Coordenador / FERRER, Nicole - Integrante / Mariana Cristine Fontes - Integrante.