2018 - Atual
Processos insurgentes em território populares: práticas de resistência ativa nas cidades brasileiras
Descrição: Projeto aprovado na Chamada MCTIC/CNPq nº28/2018. A pesquisa visa o estudo aprofundado das novas formas de apropriações e experimentações espaciais desenvolvidas por ações autogeridas e transversais às governamentais. A partir de manifestações sociais contemporâneas, essas ações insurgentes assumem a forma de grupos ou arranjos descentralizados, autoprodutores de imagens, referenciais e narrativas, hoje conhecidos como ?coletivos urbanos?. Observa-se que essas ações têm crescido nas cidades brasileiras, acompanhada pela reivindicação do direito à cidade, sobretudo a partir da década de 90, no contexto da reestruturação produtiva, da entrada do neoliberalismo e da flexibilização dos direitos trabalhistas no Brasil. Nesse ínterim, o ano de 2011 ficou marcado mundialmente por conta dos levantes populares, fenômenos de dimensões políticas, sociais e tecnológicas que ocorreram em diversas cidades do globo. No Brasil, em junho de 2013, milhares de pessoas foram às ruas em um protesto multifacetado, iniciado contra o aumento das passagens de ônibus municipais, mas que depois se transmutou em outras reivindicações. Interessa-nos, portanto, conhecer esses novos urbanismos de base e as diferenças entre os tipos de iniciativas que variam de acordo com sua localização na cidade. Assim, os objetivos principais da pesquisa são debater a cidade como plataforma aberta e campo de experimentações com o advento das TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação), e contextualizar a transformação dos atores e agendas na luta pela ampliação do direito à cidade através dos novos modelos de participação cívica mais descentralizados, democráticos e autônomos. Pretende-se, ainda, entender como essas práticas de intervenção urbana chamadas de bottom-up renovam ou ampliam, de fato, a prática tradicional de planejamento e desenho urbano, sob quais condições e com quais consequências. Para tanto, os procedimentos metodológicos adotados serão: i) revisão de bibliografia específica; ii) pesquisa na internet, sobretudo em redes sociais ? principal forma de articulação desses grupos; e iii) trabalho de campo. Esta proposta de pesquisa aplicada se apoia em interlocução entre a Universidade e os grupos ativistas, com foco no processo de gestão, nas ferramentas de tecnologia social e nas metodologias de intervenção no espaço urbano. BANPESQ: 2018028329. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carolina Maziviero - Coordenador / Eneida de Almeida - Integrante / Marcos Leite Rosa - Integrante / Pedro Sorrentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 154 / Número de orientações: 4
2017 - 2018
Processos insurgentes em território populares: práticas de resistência ativa nas periferias de São Paulo.
Descrição: Este projeto se desenvolve dentro dos trabalhos de pesquisa do Grupo de Urbanismo na Era Digital, certificado pelo CNPq, em parceria com a University of Minnesota/EUA. A pesquisa visa o estudo aprofundado sobre novas formas de apropriações e experimentações espaciais desenvolvidas por ações autogeridas e transversais às governamentais, comandadas por arranjos descentralizados, organizados de forma anárquica e horizontal, flexíveis e situacionais, que vem sendo chamados de ?coletivos urbanos?. Observa-se que suas ações têm crescido na cidade de São Paulo, com uma crescente retomada dos espaços públicos, coletivos e/ou privados por esses grupos, acompanhada pela reivindicação do direito à cidade, sobretudo a partir da década de 90, no contexto da reestruturação produtiva, da entrada do neoliberalismo e da flexibilização dos direitos trabalhistas no Brasil. Nesse ínterim, o ano de 2011 ficou marcado mundialmente por conta dos levantes populares, fenômenos de dimensões políticas, sociais e tecnológicas que ocorreram em diversas cidades do globo. No Brasil, em junho de 2013, milhares de pessoas foram às ruas em um protesto multifacetado, iniciado contra o aumento das passagens de ônibus municipais, mas que depois se transmutou em outras reivindicações. Contudo, em São Paulo, a atuação desses coletivos tem atraído maior foco quando acontecem no vetor centro- sudoeste da cidade. Assim, há três questões basilares que guiam essa pesquisa: i) entender como esse ?urbanismo insurgente? acontece nas franjas da cidade, em especial nos extremos das zonas Norte e Leste, onde as dinâmicas sociais e econômicas são muito diferentes do vetor centro-sudoeste; ii) aprofundar a compreensão sobre o processo de gestão democrática, compartilhada e participativa dessas ações, entendendo sua dinâmica organizacional e de viabilização das atividades; e iii) desvendar o modo como recriam o território a partir de ferramentas de tecnologia social. Através desse estudo sobre formas políticas e estéticas inovadoras, envolvidas por novas redes e dispositivos informacionais que expandem os limites e divisas consolidados, o trabalho propõe-se ainda a colaborar para o debate sobre a ressignificação da fronteira centro x periferia, mediada pela experiência coletiva de apropriação da cidade na contemporaneidade. Objetivos derivados desses são contextualizar a transformação dos atores e agendas na luta pelo direito à cidade, debatendo os potenciais e os limites das atuais táticas de intervenção no urbano. Procura-se entender como essas propostas e procedimentos alternativos se colocam de fato como força de oposição ao urbanismo neoliberal, como renovam ou ampliam a prática tradicional de planejamento e desenho urbano, sob quais condições e com quais consequências. Esta proposta de pesquisa aplicada se apoia em interlocução já em desenvolvimento entre o Grupo de Pesquisa Urbanismo na Era Digital da Universidade São Judas, os grupos ativistas das zonas Norte e Leste de São Paulo e o grupo Municipalism Study Group, da Univeristy of Minnesota, mediante convênio firmado entre as partes em 2017, com foco no processo de gestão, nas ferramentas de tecnologia social e nas metodologias de intervenção no espaço urbano desenvolvidas por grupos ativistas nos EUA e no Brasil contemporaneamente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Carolina Maziviero - Coordenador / Eneida de Almeida - Integrante / Paloma Mazaia Amaro - Integrante / Amanda de Cássia Thomaz - Integrante / Jefferson David Gomes Arruda - Integrante / Lliane Katita de Carvalho - Integrante / Beatriz Amanda Dias - Integrante / Aline Lourenço Campanha - Integrante / Daniela Sandler - Integrante / Amanda da Costa Pereira Alve - Integrante / Kelvin Guilherme de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2018
Dinâmica urbana: descrição, análise e avaliação do processo de produção e apropriação da cidade.
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere na Linha de Pesquisa do PGAUR (Gestão Urbana). A pesquisa tem como objetivo a descrição, análise e avaliação de políticas públicas urbanas que configuram a cidade contemporânea, na escala intraurbana e na escala regional, no que tange seu conjunto de valores, desvendando sua lógica de funcionamento, interesses atendidos, além de suas implicações sociais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Maziviero - Coordenador / Miriam dos Santos Korn - Integrante / Paulo Barreto dos Santos - Integrante / Maria Laura Sonna - Integrante / Alane Santos da Silva - Integrante / Camila Sayuri YAMAZAKI - Integrante / Paloma Mazaia Amaro - Integrante / Amanda de Cássia Thomaz - Integrante / Mauro Vieira Cruz - Integrante / Jefferson David Gomes Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 76
2014 - 2017
O Urbanismo na Era Digital: sistemas generativos e projetos urbanos contemporâneos.
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte dos trabalhos do Grupo de Pesquisa  CNPQ Urbanismo na Era Digital; assim como da Linha de Pesquisa do PGAUR (Projeto, Produção e Representação ). A pesquisa abarca discussões sobre as inovações nos projetos urbanos contemporâneo, especialmente as que ocorrem em estreita relação com o desenvolvimento da tecnologia digital (urbanismo x processos digitais). Já amplamente utilizadas nas indústrias aeroespacial, naval e automobilística, as ferramentas digitais passaram a integrar os meios de produção do projeto de arquitetura e de urbanismo, apresentando grandes potencialidades para aumentar a eficiência e a qualidade das propostas, principalmente por alcançarem grande variabilidade de formas e soluções em um curto espaço de tempo. Assim, a pesquisa tem, inicialmente, o objetivo de corroborar para a ampliação desse campo investigativo através de pesquisas sobre as dimensões teórico-metodológicas nos projetos urbanos contemporâneos, com forte caráter experimental, associados ao uso de sistemas generativos, como desenho paramétrico, modelagem algorítmica, gramática da forma e biomimetismo. Busca-se, também, compreender as perspectivas de aprimoramento da atuação do arquiteto urbanista na qualificação do ambiente construído. Posteriormente, o estudo visa a articulação dessa metodologia com estudos de urbanização e de infraestrutura de áreas precárias, utilizando as novas tecnologias como instrumentos para auxiliar na solução de problemas, com aumento de eficiência e redução de custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carolina Maziviero - Coordenador / Jady Medeiros - Integrante / Victor Calixto - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2014 - 2016
Formación e investigación comparada entre Argentina y Brasil. La vivienda social en las políticas públicas de Vargas y de Perón
Descrição: Esta propuesta se asocia al objetivo estratégico de desarrollar una agenda de formación e investigación en relación con la cuestión de la vivienda social en los centros urbanos de la Argentina en el siglo XX, que viene desarrollando el Proyecto de Investigación UBACyT 201220020110100031, Programación Científica 2012- 2015 de la Universidad de Buenos Aires, y que a partir de la constitución de la Red aspira a constituir un centro de referencia de la cuestión de la vivienda, tanto en la Argentina como en el Brasil, a partir de la labor coordinada de un conjunto de investigadores cuyas publicaciones forman parte del corpus actual de trabajos en relación con la temática, en los respectivos países. El mencionado Proyecto de Investigación, que lleva por título Vivienda, transformaciones urbanas y dinámicas sociales en Buenos Aires, es continuación de otro proyecto de investigación llevada a cabo entre 2010 y 2012, por los integrantes de esta Red, todos ellos docentes e investigadores de la FADU UBA, denominado Historia de la vivienda, la ciudad y el espacio social en Buenos Aires. La sede de ambos Proyectos es el Instituto de Arte Americano e Investigaciones Estéticas, Mario J. Buschiazzo, de la Universdad de Buenos Aires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Maziviero - Integrante / Ana Paula Koury - Integrante / Rosa Aboy - Coordenador / Sandra Rua - Integrante / Elena Taber - Integrante / Maria Violeta Nuviala Antelo - Integrante / Julieta Barada - Integrante / Leandro Daich Varela - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2014
Da (so)ci(e)dade moderna à pós moderna: permanências, rupturas e conflitos
Descrição: Grupo fundado em 2005, composto por pesquisadores em nível de pós-graduação e pós-doutorado, alguns dos quais docentes, todos desenvolvendo pesquisas vinculadas ao entendimento da pós-modernidade nas cidades brasileiras, utilizando a comparação entre os períodos moderno e atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Maziviero - Integrante / Maria Irene de Queiroz Ferreira Szmrecsanyi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22
2001 - 2002
Avaliação de áreas públicas do centro da cidade de Londrina
Descrição: Projeto que avalia as reais necessidades da população em relação aos espaços centrais da cidade de Londrina. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Carolina Maziviero - Integrante / Denise de Cássia Rossetto Januzzi - Coordenador.