2022 - Atual
PEDAGOGIAS JUVENIS: EDUCAÇÃO E SAÚDE NAS ESCOLAS PÚBLICAS DE ENSINO MÉDIO DE FORTALEZA
Descrição: Nosso propósito nos anos 2022-2023 é conhecer os conteúdos-didáticos pedagógicos das disciplinas de biologia e educação física, a fim de analisar como são orientados os grupos de jovens estudantes no que concerne à prevenção das infecções sexualmente transmissíveis, do HIV/AIDS e outros vírus. As disciplinas foram escolhidas por estarem diretamente relacionadas com o conhecimento do corpo e seus capitais de saúde, que remetem às questões de cunho comportamental, sociocultural e subjetivo. As análises de conteúdo desses documentos proporcionam um caminho possível para entender como os estudantes de nível médio das escolas públicas estão sendo informados e formados no seu processo de sociabilidade em tempos de incertezas, vulnerabilidades e adoecimentos. A metodologia orienta-se no referencial teórico-metodológico proposto por Thompson (1995) por considerar as formas e os conteúdos simbólicos presentes nos projetos das disciplinas como registros político-culturais de uma época.  As análises dos documentos possibilitam uma incursão em um contexto discursivo e de vivências marcado por tensões entre a norma e a transgressão, a cultura médica e a dinâmica escolar e o reconhecimento da promoção da saúde como capital de vida para a juventude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Preciliana Barreto de Morais - Coordenador / CLICIA MARIA DA SILVA PAREDES - Integrante / CAMILY MARIA SOUSA MESQUITA - Integrante / ARIANE DE ANDRADE LIMA - Integrante / CHEICIANE CARLOS DA SILVA ALVES - Integrante.
2019 - 2020
PROMOÇÃO DA SAÚDE PARA A COMUNIDADE ESTUDANTIL NOS DOCUMENTOS DAS ESCOLAS PÚBLICAS DE ENSINO MÉDIO
Descrição: Nas sociedades contemporâneas assuntos como sexualidade, gravidez na adolescência, juventudes e participação política, infecções sexualmente transmissíveis, HIV e Aids, drogas, raças, desigualdades de classes, de gêneros, etnias, diversidades sexuais, dentre outros, ainda sofrem alguma interdição, sejam nos discursos das instituições públicas, sejam nos espaços de convivências. É como se existissem certas intimidações ou ruídos de comunicação no falar sobre eles, denunciando um desconforto representado por comportamentos e sofrimentos sociais e psíquicos. Partindo da compreensão nietzschiana de que as situações que provocam incômodo, discriminação e mal-estar demandam reflexões e ações coletivas, desde o ano de 2014 trabalhamos com pesquisas documentais com o propósito de analisar como o Ministério da Saúde vem elaborando informações sobre as infecções sexualmente transmissíveis o e HIV/AIDS para a população. O trabalho nos possibilitou mapear e identificar uma série de documentos que aborda a problemática das infecções/doenças sexualmente transmissíveis e do HIV/AIDS na perspectiva de vários grupos populacionais. Em meio a esse processo, nos deparamos com o Programa ?Saúde e Prevenção nas Escolas? (SPE), direcionado para a população jovem das escolas públicas do país. O Programa apresenta-se no formato de manuais, contemplando várias temáticas de cunho comportamental, valorativo e de políticas de saúde. O trabalho de pesquisa que vem sendo realizado tem indicado uma série de desdobramentos de interesses, e nesse ano de 2019-2020, temos como propósito analisar nos textos dos Projetos Pedagógicos das Escolas Públicas de Ensino Médio de Fortaleza como são elaboradas as orientações de promoção da saúde para a comunidade estudantil. As análises de conteúdo desses documentos proporcionam um caminho possível para entender como os estudantes de nível médio das escolas públicas estão sendo informados e formados no seu processo de sociabilidade em tempos de incertezas, vulnerabilidades e adoecimentos. A metodologia orienta-se no referencial de análise proposto por Thompson (1995), por compreender que as formas e os conteúdos simbólicos presentes nos Projetos Pedagógicos, remetem a considerar a existência, a priori, de uma pré-interpretação elaborada sobre tais questões, tanto pelo contexto sociopolítico e cultural das escolas, como pelas instituições médicas. As análises dos documentos possibilitam uma incursão em um contexto discursivo e de vivências, no qual estão registrados a tensão entre a norma e a transgressão, a cultura médica e a dinâmica escolar e o reconhecimento da promoção da saúde como capital de vida para a juventude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Preciliana Barreto de Morais - Coordenador / Amanda Sousa Félix - Integrante / Beatriz Silva Matos - Integrante.
2018 - 2021
Culturas Juvenis e Promoção da Saúde: educação preventiva nos documentos médicos para as escolas de ensino médio
Descrição: Temas como sexualidade, gravidez na adolescência, juventudes e participação política, infecções sexualmente transmissíveis, HIV e Aids, drogas, raças, classes, gêneros, etnias, diversidades sexuais, dentre outros, ainda suscitam tensões e desconhecimentos nas sociedades contemporâneas. É como se existissem certas limitações ou ruídos de comunicação no falar sobre eles, denunciando um desconforto representado por comportamentos e sofrimentos sociais e psíquicos. Partindo da compreensão nietzschiana de que as situações que provocam incômodo, discriminação e mal-estar demandam reflexões e ações coletivas, desde o ano de 2014 trabalhamos com pesquisas documentais com o propósito de analisar como o Ministério da Saúde vem elaborando informações sobre as infecções sexualmente transmissíveis o e HIV/AIDS para a população. O trabalho nos possibilitou mapear e identificar uma série de documentos que aborda a problemática das infecções/doenças sexualmente transmissíveis e do HIV/AIDS na perspectiva de vários grupos populacionais. Em meio a esse processo, nos deparamos com o Programa ?Saúde e Prevenção nas Escolas? (SPE), direcionado para a população jovem das escolas públicas do país. O Programa apresenta-se no formato de manuais, contemplando várias temáticas de cunho comportamental, valorativo e de políticas de saúde. Nesse contexto, o propósito da pesquisa em questão é de analisar as temáticas dos manuais do Programa ?Saúde e Prevenção nas Escolas? na sua organização didático-pedagógica e de elaboração de conteúdo. As análises das formas e dos conteúdos simbólicos desses documentos proporcionam um caminho possível para entender como os estudantes de nível médio das escolas públicas estão sendo informados e formados no seu processo de sociabilidade em tempos de incertezas e pluralidades. A metodologia orienta-se no referencial de análise proposto por Thompson (1995), por compreender que as formas e os conteúdos simbólicos presentes nas temáticas dos manuais, remetem a considerar a existência, a priori, de uma pré-interpretação elaborada sobre tais questões, tanto pelo contexto sócio histórico, como pelas instituições médicas. As análises dos documentos possibilitam uma incursão em um contexto discursivo e de vivências, no qual estão registrados a tensão entre a norma e a transgressão, a cultura médica e a dinâmica escolar e o reconhecimento da promoção da saúde como capital de vida para a juventude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Preciliana Barreto de Morais - Coordenador / Mariana Maia Cunha - Integrante / Amanda Félix - Integrante / Laira Cibeli Martins Batista - Integrante / Luana Ferreira Botelho - Integrante / Breno Igor Medeiros Freitas - Integrante / Maria Leopoldina de Lavor Delgado - Integrante.
2016 - 2018
JUVENTUDE E PROMOÇÃO DA SAÚDE NAS ESCOLAS PÚBLICAS DE ENSINO MÉDIO DE FORTALEZA: Informação e divulgação dos documentos governamentais sobre DSTS E HIV/AIDS
Descrição: As doenças sexualmente transmissíveis e a AIDS nas sociedades contemporâneas ainda suscitam sérios equívocos e desconhecimentos das pessoas sobre as formas de se prevenirem frente a elas. É como se existisse um certo ?tabu? de falar sobre sexo e sexualidade, denunciando um desconforto representado por comportamentos e sofrimentos sociais e psíquicos. Partindo da compreensão nietzschiana de que as situações que provocam incômodo, discriminação e mal-estar demandam reflexões e ações coletivas, no ano de 2014 demos início à pesquisa documental intitulada ?DSTs  e HIV/AIDS nos documentos do Ministério da Saúde: informação e formação para a população jovem das escolas públicas brasileiras?. Este processo nos permitiu mapear e identificar uma série de documentos voltados para a problemática das DSTs e HIV/AIDS no que concerne às condições de gênero, geração, classes sociais, grupos, etnias, dentre outros aspectos. Com esse trabalho, nos deparamos com o Programa ?Saúde e Prevenção nas Escolas? produzido pelo Ministério da Saúde sobre as DSTs e HIV/AIDS, direcionado para a população jovem das escolas públicas do país e nos debruçamos na análise de 6(seis) manuais em que constam definições de conteúdos e formatação de oficinas direcionadas para tal grupo geracional. Realizamos análises de conteúdo desse material no ano de 2015, dando continuidade à pesquisa. Nosso propósito nos anos 2017/2018 é de aprofundar as análises de conteúdo do Programa ?Saúde e Prevenção nas Escolas?, verificar como esse material chega às Escolas de Ensino Médio de Fortaleza e como ocorre sua divulgação para a comunidade estudantil.   A análise do conteúdo e da divulgação desses documentos nos espaços escolares proporcionam um caminho possível para entender como esse segmento geracional está sendo informado e formado no seu processo de sociabilidade em tempos de AIDS. (Spink, 1999). A metodologia orienta-se no referencial de análise proposto por Thompson, por compreender que as formas e os conteúdos simbólicos sobre as DSTs e HIV/AIDS, presentes nos documentos e sua divulgação, remetem a: considerar a existência, a priori, de uma pré-interpretação elaborada sobre tais doenças, tanto pelo contexto sócio-histórico, como pelas instituições médicas no processo de produção de conhecimentos e na definição de comportamentos relativos a tais fenômenos; analisar nos documentos médicos como são ensejados a produção e os efeitos de sentido sobre as doenças sexualmente transmissíveis e o HIV/AIDS; compreender como são articulados os textos, os contextos e os efeitos de sentido nos documentos sobre os cuidados frente às DSTs e HIV/AIDS, tendo como referência a sistemática de divulgação desse material nas Escolas. A análise do conteúdo dos documentos em questão e de sua divulgação nos espaços escolares possibilitam uma incursão em um contexto discursivo e de vivências, no qual está registrada a tensão entre a natureza das doenças, a cultura médica e o reconhecimento da promoção da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Preciliana Barreto de Morais - Coordenador / Mariana Maia Cunha - Integrante / Amanda Félix - Integrante / Laira Cibeli Martins Batista - Integrante / Luana Ferreira Botelho - Integrante / Breno Igor Medeiros - Integrante.
2015 - 2016
DSTS e HIV/AIDS nos documentos do MINISTÉRIO DA SAÚDE: informação e formação para a população jovem das escolas públicas brasileiras
Descrição: As doenças sexualmente transmissíveis e a AIDS nas sociedades contemporâneas apresentam-se como exemplos do mal em contraposição ao ideal de bem-estar idealizado por todos. Partindo da compreensão nietzschiana de que as situações que provocam incômodos ou sofrimento social e psíquico demandam reflexões e ações coletivas, temos como propósito
nessa pesquisa, analisar o conteúdo dos documentos produzidos pelas instituições médicas brasileiras Ministério e Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde - sobre as DSTs e HIV/AIDS, direcionado para a população jovem das escolas públicas do país, nos anos 2000, quando a AIDS atingiu a alcunha de doença crônica. A análise do conteúdo desses documentos proporciona um caminho possível para entender como a juventude brasileira que se encontra nos espaços escolares atuais está sendo informada e formada no seu processo de sociabilidade em tempos de AIDS. Considerando a produção das instituições médicas sobre DSTs e HIV/AIDS como documentos de domínio público, centramos a atenção: no reconhecimento dos enunciados construídos Intersubjetivamente; na identificação de regularidades linguísticas nos processos de formação e ressignificação discursiva e na polissemia como fenômeno que permite a representação simultânea de ideias diferentes, de saberes e fazeres. A análise do conteúdo dos documentos em questão possibilita uma incursão em um contexto discursivo, no qual está registrada a tensão entre a natureza das doenças e a cultura médica, no seu empenho de manutenção da saúde e da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Preciliana Barreto de Morais - Coordenador / Sílvia Fonseca Nunes - Integrante / Ana Paula de Holanda Silva - Integrante / Luana Helen da Silva Cavalcante - Integrante / Nagila Goncalves Araújo - Integrante / Stephany dos Santos Silva Sousa - Integrante / Thalita Dutra Mesquita - Integrante / Mariana Maia Cunha - Integrante / Eric da Rocha de Menezes - Integrante / Wellington do Nascimento Moreira Junior - Integrante / Antônio Fábio Macedo de Sousa - Integrante / Ana Lívia Martins - Integrante / Raimundo Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Instituições Médicas Cearenses: Análises de Documentos Públicos Sobre as DSTS e HIV/AIDS para os Jovens das Escolas Públicas Estaduais
Descrição: O projeto em questão tem como propósito identificar no site da Secretaria de Saúde do Estado do Ceará os documentos que tratam do tema DSTs e HIV/AIDS, assim como mapear os documentos que são direcionados para a população jovem das Escolas Públicas do Estado; verificar se existe uma produção regional de documentos sobre DST e HIV/AIDS voltada para a população jovem das Escolas Públicas do Estado. Também objetiva analisar como são representadas nesses documentos as identidades de gênero; as orientações sexuais; as
diversidades étnicas e as delimitações geracionais; verificar como os saberes institucionalizados da saúde articulam-se na organização de suas posições, como também
na construção e definições de categorias no texto desses documentos. Ressaltamos que este projeto está articulado com os objetivos do trabalho que estamos desenvolvendo nas Escolas, no formato de oficinas, respaldado pelos documentos do Ministério da Saúde e Educação por meio do Programa Saúde na Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Preciliana Barreto de Morais - Coordenador / Sílvia Fonseca Nunes - Integrante / Ana Paula de Holanda Silva - Integrante / Luana Helen da Silva Cavalcante - Integrante / Nagila Goncalves Araújo - Integrante / Stephany dos Santos Silva Sousa - Integrante / Thalita Dutra Mesquita - Integrante / Mariana Maia Cunha - Integrante / Eric da Rocha de Menezes - Integrante / Wellington do Nascimento Moreira Junior - Integrante / Antônio Fábio Macedo de Sousa - Integrante / Ana Lívia Martins - Integrante / Raimundo Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Políticas Públicas de Prevenção ao HIV/AIDS para a Juventude nos países da América Latina: Brasil, Nicarágua, Honduras e Chile
Descrição: A pesquisa tem com objetivo analisar as políticas públicas de prevenção ao HIV/AIDS para a juventude, nos últimos dez anos do século XXI, em quatro países da América Latina: Brasil, Nicarágua, Honduras e Chile. Com este propósito realizaremos uma análise crítico-comparativa das políticas públicas de prevenção ao HIV/AIDS, direcionadas para a juventude nos quatro países supracitados, diante do crescente número de casos que denuncia o HIV/AIDS como uma das epidemias mais preocupantes do século XX e XXI. Diante deste quadro, analisaremos também as medidas tomadas para conter a proliferação do vírus HIV e o investimento no tratamento da doença AIDS pelos quatro países latino-americanos em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Preciliana Barreto de Morais - Coordenador / Stéfani Clara da Silva Bezerra - Integrante / Raquel Procópio de Souza-Integrante - Integrante / Thiago Augusto Lima Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Corpo, Saúde e Discurso Médico - Corpo, Saúde, AIDS e Sofrimeno Psíquico Sob Enfoque Sócio-Antropológico
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo aprofundar o conhecimento referente ao fenômeno corpo, saúde/doença e prevenção da AIDS, numa perspectiva sócio-antropológica e histórica. Por meio de uma metodologia analítica e compreensiva pretende-se analisar como a AIDS tem sido abordada na literatura em geral e na literatura médica, nesses 30 anos da epidemia, considerando que os tabus, os medos e os preconceitos sobre esta doença permanecem no nível dos interditos sociais, da produção de conhecimento científico e da ciência  médica. Os discursos medicalizantes em relação as manifestações da vida emocional e afetiva e os fundamentos epistemológicos da Medicina apresentam-se como dispositivos de saber-poder a serem analisados no desenvolvimento do trabalho em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Preciliana Barreto de Morais - Coordenador / Andréa Pontes Vidal - Integrante / Cybele Nogueira Rodrigues - Integrante / Camila Del Carlos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Pensamento Social e Pesquisa
Descrição: A presente pesquisa consiste no levantamento das monografias produzidas no curso de Ciências Sociais da UNIFOR, no período compreendido entre 1999-2009. O objetivo desse trabalho é mapear a produção monográfica do corpo discente, a fim de analisar os temas de trabalho e a discussão desses temas, fundamentados pela aprendizagem teórico-metodológica no processo formativo do aluno. No percurso metodológico, os estudos e as discussões dos clássicos e dos contemporâneos das Ciências Sociais, principalmente nos campos da Sociologia, da Ciência Política e da Antropologia, foram fundamentais para a análise e a classificação dos trabalhos monográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Preciliana Barreto de Morais - Coordenador / Thiago Amaral Martins Nunes - Integrante.
2009 - 2009
Study of crime violence & urban poor
Descrição: Estudo global sobre crime e violencia. O objetivo do estudo e fazer um analise do impacto que tem o crime e a violencia nas comunidades pobres e quais são os mecanismos que as comunidades desenvolvem para prevenir o crime a se adaptar a esta situação na comunidade. Por meio de questionários e também grupos focais visa-se comtemplar os dados da pesquisa.A amostragem da pesquisa estará focada em comunidades pobres, tanto com um nivel de violencia e crime alto como baixo, a fim de que seja analisada o aspecto da segurança como da sensação de segurança. Além da percepção pela polícia civil e pela polícia militar da criminalidade, violência e segurança... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Preciliana Barreto de Morais - Integrante / Lilia Maia de Moaris Sales - Coordenador / Adrine Nunes - Integrante / Plauto Roberto de Lima Ferreira - Integrante / Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Integrante.