2022 - Atual
Sobre metapragmáticas, subjetivação e redistribuição da materialidade semiótica entre estudantes migrantes
Descrição: Esta pesquisa segue o desenvolvimento de etnografia longitudinal (2016-2021) com estudantes universitárias migrantes nacionais e transnacionais que se mudaram para o Centro-oeste brasileiro. A etnografia vem promovendo a reflexividade semiótica e intersubjetiva, com forte destaque para posições críticas diante de ideologias linguísticas e ordens indexicais e para conexões subjetivas entre corpos vulneráveis aos mesmos contextos. Adotando uma abordagem pragmática materialista e feminista da linguagem e do corpo, esta pesquisa tem por objetivo principal discutir as condições semióticas das relações materiais entre linguagem e corpo em oficinas biográficas entre e com estudantes universitárias(os) em contexto de mobilidade nacional ou transnacional no Centro-oeste brasileiro. Com base nessa discussão principal, esta pesquisa também visa discutir as consequências dessas condições na distribuição desigual da materialidade semiótica e seus efeitos nos processos corporais de subjetivação, buscando identificar condições linguísticas de hospitalidade mútua nas oficinas biográficas e o potencial de redistribuição dos recursos semióticos materiais. Para cumprir os objetivos, esta pesquisa propõe a valorização das práticas de construção de material etnográfico que promovam interações reflexivas entre estudantes migrantes, especificamente a valorização do potencial transformador das metodologias biográficas colaborativas. Mais especificamente, vamos realizar dois tipos de oficinas biográficas que se mostraram complementares para a discussão de práticas linguísticas e vivências cotidianas, a oficina ?Retrato linguístico? (Busch, 2010; Busch, 2012; Busch, 2017) e a oficina ?Linha da vida?. Além disso, vamos atender a outras demandas de atividades pelas(os) participantes, conforme suas reflexões realizadas nas oficinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Coordenador / Thaís Elizabeth Pereira Batista - Integrante / Amanda Diniz Vallada - Integrante / Carolina Fernanda Soares Silva - Integrante / Thaís Batista da Silva - Integrante / Geronilza Quirino da Silva - Integrante / Izadora Araújo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 3
2016 - 2021
Corpos em trânsito, metapragmáticas e ideologias linguísticas na migração estudantil para o Brasil
Descrição: Este projeto continua sob novo título, fruto de resultados parciais: Corpos como contexto-de-ocorrência, projeções metapragmáticas e ideologias linguísticas em mobilidades estudantis.
Este projeto pretende discutir o potencial da intersecção entre vários níveis da metáfora da mobilidade, especialmente, fluxos, trânsitos, circulação e trajetórias (BLOMMAERT, 2013), no estudo das relações entre as marcas de diferença corporal, as metapragmáticas das interações e as ideologias linguísticas em contexto de migração estudantil para o Centro-Oeste brasileiro. Para isso, tem como objetivo principal discutir os recursos metapragmáticos usados e as marcas de diferenças acionadas em interações entre e com estudantes migrantes numa universidade pública no Centro-Oeste brasileiro, em contexto de mobilidade nacional e transnacional, de forma a identificar as ideologias linguísticas que circulam no cenário brasileiro a respeito de migração e discutir o impacto dessas ideologias nos acessos a direitos linguísticos e educacionais nas interações cotidianas desses estudantes, e como objetivos específicos identificar o lugar dos recursos metapragmáticos nas interações entre e com imigrantes em contexto universitário; identificar o lugar desses recursos nos processos de diferenciações e hierarquizações corporais de migrantes em contexto universitário;discutir a intersecção de recursos metapragmáticos e marcas corporais na construção performativa do acesso ou interdição a direitos linguísticos e educacionais em contexto universitário. Para atingir os objetivos desenhados, esta pesquisa propõe uma perspectiva etnográfica multissituada de estudantes universitários(as) em contexto migratório numa universidade pública brasileira. Essa metodologia me auxiliará a responder às seguintes perguntas: como exatamente, em contexto de migração de estudantes universitários(as), os corpos são construídos? Como ocorre o atrito entre atos de fala, agitando as articulações entre 'sujeitos corporificados' e 'sujeitos de linguagem' nesse contato entre línguas, corpos e histórias transnacionais numa universidade pública brasileira? Espera-se com este projeto de pesquisa avanços para a Linguística Aplicada aos direitos linguísticos, de modo a discutir teoricamente quais as formas de articulações entre recursos metapragmáticos e marcadores de diferença corporais do contexto de migração universitária brasileira e desdobrar como podem ser usados para produzir ligações coerentes entre textos e corpos e ao mesmo tempo colocar em questão as próprias normas de socialização a que tais migrantes estão submetidos/as nas suas trajetórias no Brasil (chegada e permanência) e descrever e discutir o impacto de tais articulações para os acessos a direitos linguísticos e educacionais de migrantes em contexto universitário no Centro-Oeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Coordenador / Thaís Elizabeth Pereira Batista - Integrante / Ana Luiza Kruger Dias - Integrante / Letícia Leme da Cruz - Integrante / Murilo dos Santos Gomes - Integrante / Gabrieli Cavalcante de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 140
2013 - 2016
Marcas corporais, marcas linguísticas: intersecções metadiscursivas entre línguas e corpos no Brasil
Descrição: Nesta pesquisa, pretendo discutir as articulações entre as diferenciações dos corpos e os regimes metadiscursivos sobre as línguas. Para pôr em questão a forma como marcadores do corpo e os regimes metadiscursivos sobre línguas estão unidos e relacionados um com o outro e como essa relação se articula com acesso a direitos linguísticos no Brasil, proponho articular estudos feministas sobre corpo e estudos sobre metapragmática e regimes metadiscursivos. O corpo é socialmente performado, e não existe senão enquanto inventado para seu controle e sua potencialidade. Tal invenção tem efeitos reais sobre as pessoas que agem na vida corporificada, e marcadores de vários regimes discursivos se articulam na sua construção em um cruzamento de um tempo e espaço específicos. Os estudos de metapragmática e de regimes metadiscursivos compreendem uma série de questões sobre as maneiras como os recursos linguísticos (expressões idiomáticas, códigos, variantes, dialetos, gêneros, estilos, modalidades, habilidades comunicativas, etc) são avaliados e gerenciados como estratégias para regular e manipular os domínios sociais de interação social. Os recursos linguísticos são, assim, parte da historicidade dos corpos, seu passado, presente e futuro colonial, nacional, racial, de gênero, sexualizado, integrando, rearticulando e criando interligações com os diversos sistemas de diferenciações dos corpos, produzindo diferenças e desigualdades. Estudos diversificados apontam os contextos de mobilidade (migratórios) nacional e transnacional como favoráveis para a investigação desse funcionamento das articulações das marcas linguísticas e corporais. Assim, para entender esse funcionamento no contexto brasileiro, minha pergunta de pesquisa principal é uma pergunta dupla: como os marcadores utilizados nas diferenciações de corpos aplicam-se a regimes metadiscursivos e metapragmáticos (concepções de línguas e de práticas linguísticas) referentes a contextos de imigração (nacional ou transnacional)?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Coordenador / Paula de Almeida Silva - Integrante / Michel Soares do Carmo - Integrante / Daniella do Amaral - Integrante / Mariana Ferreira da Silva - Integrante / Ludmila Pereira de Almeida - Integrante / Thaís Elizabeth Pereira Batista - Integrante / Vinicius Vargas Vieira dos Santos - Integrante / Charlene Meneses de Paula - Integrante / Sérgio Gomes de Miranda - Integrante / Ana Luiza Kruger Dias - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2011 - 2014
Estratégias de transmissão intergeracional no feminismo brasileiro
Descrição: Este projeto de pesquisa parte de uma observação situada do presente e de algumas indagações acerca das possibilidades e limites da transmissão de um ideário princípios, valores, metodologias, saberes, etc. através do tempo. O feminismo, enquanto um movimento político coletivo cujas demandas por reconhecimento e legitimação pressupõem estratégias de formação contínuas e enfrenta, de tempos em tempos, impasses que estão relacionados à sua existência no presente e continuidade no futuro.O problema pode ser abordado sob diferentes perspectivas e o recorte aqui apresentado focaliza dois aspectos interrelacionados: 1) a realidade vivida por alguns espaços do movimento feminista brasileiro em praticamente todas as regiões do país no tocante àquilo que se denomina política de sustentabilidade , algo que está associado ao processo de institucionalização pelo qual passou boa parte dos grupos feministas brasileiros nos anos 1990, assumindo a forma jurídica de organizações não governamentais (ALVAREZ, 1994). Essas organizações vivem a transição de um modelo amplamente consolidado com acesso a generosos financiamentos das agências de cooperação internacional a modelos de enxugamento, redução ou mesmo o encerramento das atividades institucionais a partir da migração desses recursos a outras partes do Globo, ocorrida em meados dos anos 2000, colocando uma questão real de sobrevivência material para o feminismo institucionalizado (AWID, 2007); 2) o impacto do envelhecimento das gerações que deram sustentação à política feminista a partir da redemocratização, no Brasil, ao final dos anos 1970, constituindo, no País, o legado da chamada segunda onda . Embora relevante, não situamos o problema exclusivamente - nem mesmo o consideramos central na esfera econômica, na diminuição ou retirada da oferta de fundos pelas agências de cooperação internacionais, mas na segunda dimensão, calcada profundamente na conexão entre biografias individuais, trajetórias institucionais e processos histór. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Integrante / Eliane Gonçalves - Coordenador / Fátima Regina Freitas - Integrante / Márcia Sardinha da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2013
Múltiplas Vozes: língua e linguagem em contextos sociolinguisticamente complexos
Descrição: O projeto Múltiplas Vozes focaliza contextos sociolinguisticamente complexos a partir de uma perspectiva contemporânea em que a relação língua-indivíduo-sociedade assume novos contornos em razão da abertura de mercados globalizados transnacionais, do deslocamento de línguas por outras de maior prestígio local, inter e transnacional, da mercadização e consumismo de determinadas línguas em detrimento de outras, da criação de novos tipos textuais e novas variedades lingüísticas resultantes das recentes tecnologias de comunicação, da diversificação dos espaços educativos presentes nas sociedades atuais, entre outras configurações linguísticas. Entre os objetivos propostos, o projeto visa, nos termos do paradigma qualitativo, (i) focalizar contextos interculturais e sociolinguisticamente complexos, minorias lingüísticas urbanas, rurais, bilingüismo de elite, em particular, no Estado de Goiás; (ii) estudar as múltiplas vozes na escola sobre ensinar e aprender em termos de significados culturais e de práticas identitárias; (iii) focalizar as produções lingüísticas em contextos multilíngües e sua relação com identidades em processos coloniais e pós-coloniais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Integrante / Dilys Karen Rees - Integrante / Heloísa Augusta de Brito de Mello - Coordenador / Rosane Rocha Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2013
Linguajamentos, corpos em crise e crítica do conhecimento: contra-hegemonias epistêmicas contemporâneas sobre linguagem
Descrição: Esta pesquisa focaliza as produções lingüísticas em contextos não-hegemônicos e sua relação com identidades em processos coloniais e pós-coloniais. A principal pergunta da pesquisa é: Como as concepções de linguagem participam dos processos coloniais, sua materialidade e suas formas de subjetivação contemporâneas nos corpos de identidades não-hegemônicas? O objetivo principal é focalizar as produções lingüísticas em contextos não-hegemônicos e sua relação com identidades não-hegemônicas no contexto pós-colonial. Os objetivos específicos são analisar as concepções de linguagem construídas nestas produções e sua relação com as concepções tradicionais da Lingüística disciplinar; discutir a relação destas concepções com a ordenação dos corpos no regime das identidades contemporâneas; e discutir o papel destas concepções na contraposição às desigualdades a que os grupos não-hegemônicos (minoritários ou minoritarizados) estão expostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Coordenador / Karla Fernanda Fonseca Correa Avanço - Integrante / James Deam Amaral Freitas - Integrante / Carlianne Paiva Gonçalves - Integrante / Suzana Costa Badan - Integrante / Elismennia Aparecida de Oliveira - Integrante / Débora Ferreira da Cruz - Integrante / Michel Soares do Carmo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 49
2007 - 2009
Linhas e entrelinhas: marcas de gênero, sexualidades e intersecções em livros didáticos para o ensino médio brasileiro
Descrição: Esta pesquisa visa selecionar, ler e analisar textos e imagens de livros didáticos, de disciplinas de língua portuguesa, espanhola, matemática e biologia, destinados ao ensino médio de escolas públicas brasileiras, adotados para o ano escolar 2007/2008, no que concerne especificamente a sexualidade, gênero e às intersecções entre gênero, raça, classe, geração e diversidade sexual. Espera ainda avaliar se os efeitos de sentido encontrados nos livros promovem ou coíbem os preconceitos contra os segmentos LGBTTT . A pesquisa espera ao final construir um relatório de análise que contemple a discussão recente sobre homofobia, sobre a relação escola/livros didáticos/jovens/adolescentes em torno das questões de gênero e sexualidade, com recomendações para políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Plaza Pinto - Integrante / Eliane Gonçalves - Integrante / Lenise Santana Borges - Coordenador / Vanilda Maria de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Estudos lingüísticos pós-estruturalistas e as práticas identitárias
Descrição: Este projeto tem o objetivo de aprofundar os principais temas dos estudos pós-estruturalistas e pós-colonialistas contemporâneos e sua relevância no campo dos estudos lingüísticos das identidades, traduzindo tais estudos em formatos acadêmicos disponibilizados em nossa região. Sua metodologia de trabalho é organizada em cinco formatos acadêmicos: 1) Seminários temáticos de textos clássicos e contemporâneos relevantes e pesquisas em andamento dos membros do grupo; 2) Oficinas de trabalho para avaliação, monitoramento e planejamento de ações; 3) Participações em eventos científicos, apresentando, em comunicação coordenada, suas reflexões e análises; 4) Simpósio, , a ser realizado depois do desenvolvimento de cerca de 75% das atividades do projeto, para reunir pesquisadoras(es) de diversas áreas de pesquisa para apresentarem suas reflexões e produções no campo dos estudos "pós", dando prioridade para aquelas(es) que desenvolvem pesquisas sobre práticas identitárias; 5) Publicações em forma de resumo ou texto completo, e uma obra completa, a ser submetida a editora com corpo editorial. Espera-se divulgar e consolidar os estudos "pós" (pós-estruturalistas; pós-colonialistas) na nossa região, e ao mesmo tempo promover uma ponte de diálogo entre os estudos locais e os nacionais sobre o tema das práticas identitárias e as abordagens "pós".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Coordenador / Karla Cristina dos Santos - Integrante / Suety Líbia Alves Borges - Integrante / Karla Fernanda Fonseca Correa Avanço - Integrante / James Deam Amaral Freitas - Integrante / Carlos de Oliveira Ferreira - Integrante / Alessilma Carlos da Silva - Integrante / Renato Willian Lima - Integrante / Carlianne Paiva Gonçalves - Integrante / Alline Jajah Franco - Integrante / Ieda Cristina Gontijo Arriel - Integrante / Mário Martins Neves Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 45
2006 - 2009
Ficções, mentiras e outras seduções identitárias: o estranho nos atos de fala
Descrição: Esta pesquisa articula dois grandes temas: a produtividade do 'estranho' na teorização sobre práticas identitárias lingüísticas e a resistência teórica do mainstream lingüístico diante das ambigüidades e mal-entendidos. Relacionar a estrutura lingüística das mentiras e outras ficções com os atos de fala identitários mostra-se um caminho exitoso para a compreensão de fenômenos considerados 'estranhos' na linguagem. Os objetivos são construir um quadro geral do 'estranho' na força e no efeito de atos de fala, identificando e descrevendo forças ilocucionárias 'estranhas' e efeitos perlocucionários 'estranhos', para então relacionar o 'estranho' da força e do efeito dos atos de fala, e discutir suas conseqüências teóricas para os estudos da linguagem em geral e das práticas identitárias em particular. Por fim, a pesquisa visa também relacionar atos de fala 'estranhos' analisados com as classes austinianas para os atos de fala (Austin, 1976, 148ss.) e as classes propostas para as relações entre atos de fala e práticas identitárias (Pinto, 2005). A pesquisa se organiza em seis grandes etapas, incluindo revisão ampla de bibliografia, identificação e descrição de atos de fala considerados 'estranhos' na literatura especializada e em materiais diversificados sobre práticas identitárias (folderes, cartilhas, etc.); e por fim uma comparação para articulação teórica do 'estranho' nos atos de fala com as categorias de força, efeito e identidade; e uma comparação desse quadro descrito com as classes austinianas e as classes para atos identitários. Espera-se que o quadro construído compreenda o 'estranho' articulado com dois espaços de atos de fala: o espaço da relação com a língua, e o espaço da relação com o uso da língua. Essa separação em dois espaços não é a base conceitual da análise, mas, ao contrário, é a dicotomia problematizada na articulação entre os elementos identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Coordenador / Carlos de Oliveira Ferreira - Integrante / Alessilma Carlos da Silva - Integrante / Renato Willian Lima - Integrante / Carlianne Paiva Gonçalves - Integrante / Mário Martins Neves Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2007
Atos de fala: entre a força e o efeito
Descrição: Um dos campos de interpretações importantes para o trabalho do filósofo inglês J.L. Austin é o campo das teorias pós-estruturalistas sobre o corpo. Discutindo o lugar do corpo como ato de fala  ou os processos corporais de subjetivação, autoras e autores diversos exploram, direta ou indiretamente, o pensamento austianiano em suas incursões sobre o tema corpo. Esta pesquisa procura enfocar as várias ambigüidades dos textos de Austin e a produtividade dessas ambigüidades para as teorias pós-estruturalistas do corpo. Meu interesse é analisar as ambigüidades nas aproximações e diferenciações dos conceitos e discutir suas conseqüências teóricas. A hipótese de trabalho é que essa ambigüidade se fundamenta na complexidade da relação entre a argumentação de Austin em constante movimento e a incipiência do tema corpo nos estudos, portanto seu texto deve ser abordado como um ato de fala em plena força e efeito.O estudo será realizado a partir uma leitura minuciosa de Austin, além de outros textos deste autor  e seus leitores pós-estruturalistas que apresentem interpretações relevantes sobre a problemática da distinção força/efeito e seus correlatos. Uma revisão da produção bibliográfica pós-estruturalista se faz necessária para fortalecer uma visão geral atualizada do problema, especialmente entre estudiosos e estudiosas do feminismo e do pós-colonialismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Coordenador / Karla Cristina dos Santos - Integrante / Andréa Christina Mendes Franco - Integrante / Suety Líbia Alves Borges - Integrante / Karla Fernanda Fonseca Correa Avanço - Integrante / Carlos de Oliveira Ferreira - Integrante / Renato Willian Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47
1998 - 2002
Estilizações de gênero em discurso sobre linguagem
Descrição: Pesquisa sobre a relação entre identidades de gênero e discurso sobre linguagem, partindo da perspectiva da interpretação desconstrutivista dos atos de fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
1996 - 1998
As armadilhas da referência e o mal-entendido: problemas de alguns pressupostos teóricos
Descrição: Pesquisa sobre os pressupostos teóricos que fundamentam certa concepção representacionalista da referência lingüística, desde Frege até Donnellan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1994 - 1995
Descrição das variantes em em-/en- nos verbos do Português do Brasil
Descrição: Descrição das variantes em em-/en- nos verbos do Português do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Integrante / Oto Araújo Vale - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1993 - 1994
Descrição das variantes em -ejar e -ear nos verbos do português do Brasil
Descrição: Descrição das variantes em -ejar e -ear nos verbos do português do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana Plaza Pinto - Integrante / Oto Araújo Vale - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7