2021 - Atual
PROLEGÔMENOS PARA UMA HISTÓRIA DA EPOPEIA NAS AMÉRICAS
Descrição: ?Prolegômenos para uma História da Epopeia nas Américas? trata-se de uma pesquisa voltada para a instauração das bases teóricas, críticas e historiográficas necessárias para a composição da História da Epopeia nas Américas, projeto amplo e de caráter coletivo, a ser dirigido pela Professora-Doutora Christina Bielinski Ramalho, da Universidade Federal de Sergipe, e pelo Professor-Doutor Juan Héctor Fuentes, da Facultad de Filosofía y Letras da Universidad de Buenos Aires, também pesquisador do Instituto de Investigaciones Bibliográficas y Crítica Textual / Seminario de Edición y Crítica Textual
(IBICRIT/SECRIT/CONICET) e membro pesquisador do Grupo de Trabalho ?Historiografia Épica?, do CIMEEP, coordenado por Ramalho e Clarke. A pesquisa ?Prolegômenos para uma História da Epopeia nas Américas?,a ser desenvolvida de 28 de setembro de 2021 a 27 de setembro de 2022, envolverá, de um lado, um trabalho de campo voltado para o reconhecimento da produção épica em países da América do Sul e, dentro do possível, da América Central e da América do Norte, com ênfase na consulta a epopeias que não mais circulam no meio editorial e que, por isso, exigem o contato direto com bibliotecas locais, e na construção de um banco de dados sobre produções contemporâneas
passíveis de serem lidas pelo viés teórico acerca do épico, fundamentado em nomes como Anazildo Vasconcelos da Silva, Bassirou Dieng, Cecile Bowra, Claudine Le Blanc, Delphine Rumeau, Eleazar Huerta, Emil Staiger, Florence Goyet, Gilbert Highet, Jean Pierre Martin, Juan Héctor Fuentes, Leo Pollmann, Lilyan Kesteloot, Lynn Keller, Saulo Neiva e da própria Ramalho, além daqueles que venham a ser integrados à pesquisa a partir do contato com teorias e críticas dos continentes americanos. Além disso, a realização do Pós-Doutorado junto à Universidad de Buenos Aires, com supervisão do próprio Fuentes, permitirá que sejam definidas as linhas de organização temática da História da Epopeia nas Américas e ampliado o número de participantes envolvidos, o que também contribuirá para a expansão do Centro Internacional e Multidisciplinar de Estudos Épicas. A pesquisa envolverá, igualmente, o acesso a historiografia literárias locais, de que são exemplos os diversos volumes de Historia crítica de la literatura argentina, coleção dirigida por Noé Jitrik, ou Nueva historia de la literatura hispanoamericana, de Giuseppe Bellini; a discussão sobre as formas de indianismo nas Américas e sua materialidade épica; e o reconhecimento da influência épica europeia e da emulação a epopeias nativas, quando existentes, no percurso épico americano. Pretende-se, portanto, em essa pesquisa, dar legitimidade teórica, crítica e historiográfica à realização de um projeto inédito e de extensas dimensões que dará visibilidade ao percurso épico no continente americano, destacando suas diversas
facetas, peculiaridades e especificidades culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador.
2020 - 2022
REVISTA ÉPICAS E LE RECUEIL OUVERT: ELABORAÇÃO DE ÍNDEX PIE8632-2020
Descrição: Pesquisa e realização em parceria com Florence Goyet (Université Grenoble Alpes, U.M.R. Litt&Arts) e Andrea Ghidoni (Università degli Studi di Macerata)
Criação um índex bilíngue (português/francês), que reúna informações sobre as publicações já realizadas pelas revistas Le Recueil Ouvert e Revista Épicas, de modo a possibilitar que pesquisadores e pesquisadoras que trabalhem com o corpus épico, em suas mais diversas manifestações, tenham acesso inteligente a dados como: obras; autores/as; referências bibliográficas por tema; mapeamento de obras épicas; produções por país; produção por época; personagens épicas; conceitos teóricos; etc., e outras categorias que surgirão a partir do estudos dos artigos publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador / Florence Goyet - Integrante / Alexsandra dos Santos Bispo - Integrante / gisela reis de gois - Integrante / Éverton de Jesus Santos - Integrante / Luana Santos Santana - Integrante / Antonio Marcos dos Santos Trindade - Integrante / Andrea Ghidoni - Integrante / Tatianne Santos Dantas - Integrante / Ivanildo Araujo Nunes - Integrante / Tiago Fagundes Santos - Integrante / JUDIE MARIA RODRIGUES DE GOES SOUZA - Integrante.
2020 - 2021
MAPEAMENTO DO FOLHETO DE CORDEL ÉPICO - PIE8524-2020
Descrição: Levantamento de folhetos de cordel épicos realizado a partir de visitas a polos representativos do cordel brasileiro, como Campina Grande/PB, por exemplo, como o trabalho direto no acervo da Biblioteca do Cordel da Université de Poitiers; e o estudo individual de folhetos coletados à luz das teorias épicas. O resultado da pesquisa se traduzirá em verbetes que comporão o Mapeamento de obras épicas e, certamente, em estudos críticos que gerarão livro, capítulos de livro e artigos sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador / ALLANA SANTANA SOUZA - Integrante / CLAUDIA EMYLLY SILVA BARRETO - Integrante.
2018 - 2019
A INVOCAÇÃO ÉPICA: DO ANACRONISMO À INVENTIVIDADE
Descrição: Estudo de epopeias, em língua portuguesa, espanhola, francesa e inglesa, de nacionalidades e épocas distintas, com foco na relação entre a categoria ?invocação épica? e as formas de anacronismo literário, de modo a identificar os modos e as intenções implícitas de permanência e de transgressão dos modelos épicos consagrados pelo cânone ocidental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador.
2017 - 2018
COMO ELABORAR OFICINAS DE LEITURA E PRODUÇÃO DE POEMAS PARA O ENSINO MÉDIO?
Descrição: De forma sintética, esse projeto busca promover o contato dos graduandos-pesquisadores do Curso de Letras de Itabaiana com textos teóricos sobre o gênero lírico, com refexões críticas sobre o ensino de leitura e de poesia e com a produção lírica brasileira contemporânea, incluindo iniciativas de adolescentes e jovens que circulam no meio virtual, de modo a fornecer a esses graduandos-pesquisadores os necessário subsídios para a criação de propostas de oficina de leitura e produção de poemas a serem aplicadas em turmas de Ensino Médio no estado de Sergipe, em ações posteriores à pesquisa, ou seja, em ações a serem realizadas em parcerias futuras com instituições de ensino do estado. Essas propostas de oficinas, portanto, configurarão os materiais didáticos que darão suporte a futuros projetos de ações de extensão na comunidade escolar sergipana.
Essas oficinas terão como parâmetros basilares: o estudo prévio, em nível de graduação em Letras, dos suportes teóricos utilizados para abordar poemas nas salas de aula de Ensino Médio, com ênfase nas expressões contemporâneas; o estudo prévio de textos teóricas e críticos sobre leitura e letramento literário; a valorização das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (as TDICs) e, portanto, da presença, nas salas de aula, dos mais modernos recursos e tecnologias, de modo a integrar a experiência criativa às linguagens e aos canais; a organização de metodologias de leitura e produção de poemas a serem caracterizadas como oficinas a serem desenvolvidas em instituições de ensino público em Sergipe que ofereçam Ensino Médio, incluindo o EJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador / Éverton de Jesus Santos - Integrante / Luciara mendonça - Integrante / Ellen dos Santos Oliveira - Integrante / Joilda Alves de Oliveira - Integrante / marta ginólia barreto lima - Integrante / Marcia Dantas Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
A PROPOSIÇÃO ÉPICA À LUZ DO ANACRONISMO EM LITERATURA
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado internacional. A produção épica colabora para o registro atemporal da cultura à qual se relaciona, principalmente no que se refere ao dimensionamento que todo poema épico dá aos planos histórico e maravilhoso que integram uma identidade cultural. Essa faceta do épico ganha relevância hoje, quando autores e autoras de diversas nacionalidades dedicam-se à escritura de poemas longos que mesclam teor histórico e mítico, caracterizando a épica pós-moderna como forma de resposta à diluição de fronteiras culturais estabelecidas pela globalização. De outro lado, ainda que fruto de significativas transformações estéticas e mesmo conceituais por que passou o gênero, a epopeia, independentemente da época em que foi escrita, quase sempre guarda laços com a tradição épica ocidental iniciada por Homero e renovada por clássicos como Virgílio, Dante Alighieri e Luís de Camões, entre outros. Neste estudo, busco, em parceria com pesquisa sobre o anacronismo em literatura (Programme Anachronismes porteurs),  desenvolvida pela equipe Équipe ?Écritures et Interactions Sociales?,  do Centre de Recherches sur les Littératures et la Sociopoétique - CELIS (Université Blaise-Pascal, Clérmont-Ferrand, França) e coordenada por S. Neiva e B. Mathios, confrontar as teorias sobre o anacronismo (como forma consciente ou não de inserção do passado na produção literária) e um aspecto particular da epopeia: a proposição épica, cuja principal característica é referenciar a matéria épica que será tratada no poema. Investigando, a título de amostragem, a presença da proposição em epopeias de diferentes nacionalidades e épocas, com destaque para as produções modernas e pós-modernas, nos idiomas português, espanhol, inglês e francês, buscarei averiguar a hipótese de ser possível encontrar, nessas obras, casos em que o anacronismo pode envolver distintas perspectivas, a saber (e tal como propõe a pesquisa desenvolvida pelo  Programme Anachronismes porteurs): (a) o anacronismo que integra representações equivocadas do passado; (b) o anacronismo que elide temporalidades distintas, aproximando referentes; (c) o anacronismo como emulação criativa; e (d) o anacronismo como um código ?retro? intencional. Como base teórica para tal abordagem, terei nomes como S. Neiva, T. Greene, S. Kracauer, G. Didi-Huberman,  J. C. Castro Rocha, Nicole Loraux, Adauto Novaes, Walter Moser, Carlinda Nuñez. A abordagem também aproximará categorias críticas relacionadas à proposição épica por mim definidas em Poemas épicos: estratégias de leitura (2013) e as formas de anacronismo em literatura. O resultado da pesquisa se traduzirá em verbetes que comporão o projeto ?Mapeamento da poesia épica ocidental?, em andamento no Grupo de Trabalho ?Historiografia épica?, coordenado pela Prof.a. Dra. Margaret-Anne Clarke e por mim junto ao CIMEEP (Centro Internacional e Multidisciplinar de Estudos Épicos ? www.cimeep.com) e se somarão a ações de natureza semelhante desenvolvidas pelo Prof. Dr. Saulo Neiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador.
2014 - Atual
MAPEAMENTO DA POESIA ÉPICA BRASILEIRA
Descrição: A pesquisa intitulada "Mapeamento da poesia épica brasileira 2" define uma linha pragmática de atuação no ensino de Literatura, centrada na divulgação, no meio virtual, da produção épica brasileira, dando continuidade a projeto desenvolvido em etapa anterior. Colhendo produções épicas de todas as fases de nossa literatura, o projeto comporá um repertório de informações relacionadas aos valores culturais, estéticos, míticos e históricos que caracterizam o gênero épico, assim como avaliará as estruturas de representação do imaginário humano contidas nas epopeias brasileiras através dos tempos. Esse repertório, sob forma de página na internet a ser desenvolvida, será divulgado de modo que pesquisadores, professores e estudantes de pós-graduação e de graduação, interessados no tema, possam ter a dimensão real da épica brasileira, que hoje reúne nomes significativos, a ponto de constituir, no âmbito da produção épica universal, um dos principais polos de produção épica. Tal projeto, integrado ao GELIC, também servirá de ponto de partida para o desenvolvimento do GT 5 "Historiografia Épica" que integra o CIMEEP, Centro Internacional e Multiisciplinar de Estudos Épicos, em fase de trâmite burocrático na UFS (aprovado no CECH no dia 7 de março de 2013), cuja existência terá linhas de diálogo com o próprio GELIC. O envolvimento dos estudantes de graduação com esse projeto permitirá, entre outros, a filiação ao CIMEEP, conforme reza projeto em anexo, o que lhes oferecerá a oportunidade de estarem em contato com a épica universal e, desse modo, melhor compreender a dimensão da épica nacional, e a evolução do gênero épico. Estudos já bastante divulgados de Anazildo Vasconcelos da Silva (Formação épica da literatura brasileira, 1987), Christina Ramalho (Elas escrevem o épico, 2005) e Saulo Neiva Avatares da epopeia brasileira do fim do século XX (2008), demonstram a peculiar inscrição do Brasil no âmbito da cultura mundial quando se fala em poesia épica, principalmente a contemporânea. Nomes como os de Marcus Accioly, Carlos Nejar, Adriano Espínola, Stella Leonardos, Leda Miranda Hühne, Neide Archanjo, entre muitos outros, ratificam o real interesse que a produção de poemas longos, de caráter épico, despertou em escritores e escritoras brasileiros/as, principalmente a partir do século XX. O número de poemas longos brasileiros é tão extenso e instigante, em termos de verificação dos procedimentos criativos em torno de uma tradição aparentemente tão conservadora, que não há como deixar de reconhecer que, no movimento de contramão da diluição de fronteiras estabelecida pela globalização, a epopeia brasileira, constitui um marco cultural que não pode ignorado pela crítica literária, histórica, filosófica, sociológica e de arte, uma vez que representa uma forma legítima de demarcar novos registros culturais em tempos nos quais a fragilidade das identidades é realidade discutida em múltiplos âmbitos. A mesma força cultural se dá em relação a epopeias contemporâneas de outras nacionalidades. E, para minimamente exemplificar isso, basta recordar obras modernas e pós-modernas, como a caribenha Omeros, de Derek Walcott; a cabo-verdiana A cabeça calva de Deus, de Corsino Fortes; ou a expressiva produção épica do chileno Pablo Neruda. O mapeamento de nossa poesia virá, assim, suprir uma lacuna importante no acesso à informação sobre a épica brasileira, oferecendo, de forma atual e rápida, acesso a informações sobre cada obra, a partir de sua distribuição pelas regiões brasileiras. Ao mesmo tempo, integrará o mapeamento um painel de referências teóricas, crítica e historiográficas que facilitarão o acesso às informações sobre a poesia épica no Brasil. Entre essas referências estarão as histórias da Literatura Brasileira, em especial a Historia da Epopeia Brasileira, de Anazildo Vasconcelos da Silva e Christina Ramalho. Nesta etapa da pesquisa serão estud. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador / Éverton de Jesus Santos - Integrante / Margaret-Anne Clarke - Integrante / Ariene Bráz Palmeira - Integrante / Luciara mendonça - Integrante / Ellen dos Santos Oliveira - Integrante / Waldemar Valença Pereira - Integrante / marta ginólia barreto lima - Integrante / Mayara dos Anjos Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - Atual
Centro Internacional e Multidisciplinar de Estudos Épicos
Descrição: O Centro Internacional e Multidisciplinar de Estudos Épicos trata-se, sem dúvida, de um projeto ambicioso que parte de um objetivo principal de amplas dimensões: reunir, sob forma de centro internacional de pesquisa, estudiosos/as de diferentes nacionalidades e de diversas áreas do conhecimento, em cujo centro de interesse esteja, de forma abrangente, o epos, entendido um conjunto de manifestações materiais que são fruto do processo contínuo e encadeado de transmissão do repertório ideológico, imaginário, histórico e mítico que integra uma identidade sociocultural; e, de forma específica, a poesia épica, com espaço, ainda, para as formas épicas híbridas e as diversas linguagens em que o epos é traduzido. Embora a célula geradora de toda a estrutura investigativa do CIMEEP seja o epos manifesto em obras literárias nomeadas epopeias, a dimensão do epos extrapola essas realizações literárias uma vez que é um aspecto diretamente relacionado à experiência humano-existencial. Além disso, seu teor é multidisciplinar por tocar a cultura, e, logo, envolver a Antropologia, a História, a Geografia, a Sociologia, a Filosofia, a Educação, a Religião, as Artes, a Comunicação, etc. Em vista da amplitude de derivações que o tema central possui, buscar-se-á o diálogo multidisciplinar entre áreas como Letras, História, Ciências Sociais, Filosofia, Educação, Comunicação, Geografia, Artes Plásticas e Design, Música, etc. O caráter ambicioso do CIMEEP está no poder agregador e multiplicador que deseja ter, o que justifica o cadastro, em âmbito mais amplo, com a Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa Posgrap/UFS, visando a posteriores convênios com diversos programas de Pós-Graduação da UFS e de outras universidades brasileiras e estrangeiras, envolvendo, principalmente, as grandes áreas de Ciências Humanas e Linguística, Letras e Artes, o que, por sua vez, justifica o vínculo do CIMEEP com o Centro de Educação e Ciências Humanas (CECH) da UFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador / Anazildo Vasconcelos da Silva - Integrante / ANA MARIAL LEAL CARDOSO - Integrante / Saulo Neiva - Integrante / Carlinda Nuñez - Integrante / Márcia Regina Curado Pereira Mariano - Integrante / Cícero Cunha Bezerra - Integrante / Murilo Costa Ferreira - Integrante / Marcos Martinho - Integrante / Anna Beatriz da Silveira Paula - Integrante / Assia Mohssine - Integrante / Florence Goyet - Integrante / Claudine Le Blanc - Integrante / Delphine Rumeau - Integrante / Dante Barrientos Tecún - Integrante / José Pedro Serra - Integrante / José Augusto Cardoso Bernardes - Integrante / Inocência Mata - Integrante / Vanda Anastácio - Integrante / Bassirou Dieng - Integrante / Lilyan Kesteloot - Integrante / Abdoulaye Keita - Integrante / Cheick Sakho - Integrante / Amade Faye - Integrante / Nelson Charest - Integrante / Urs Urban - Integrante / Charlotte Krauss - Integrante / Margaret-Anne Clarke - Integrante.
2012 - 2014
No meio do caminho tinha um poema: repensando as teorias e as práticas em torno dessa presença
Descrição: Investigação centrada na articulação de três aspectos relacionados à presença do poema - como manifestação do gênero literário - no âmbito da Literatura Brasileira, no espaço educacional (por amostragem) do Ensino Médio no estado do Sergipe e do Ensino Superior, em específico no curso de Licenciatura em Letras da UFS (Português/Literaturas), campus Itabaiana: a) as formas de inserção do poema nesses espaços; b) as dinâmicas que refletem a preocupação com o ?letramento lírico?, incluindo aí considerações sobre as bases teóricas que fundamentam essas dinâmicas e o próprio conceiro de ?letramento lírico?; c) as demandas e as propostas de transformações e reformulações que podem incidir para que a presença do poema, nas rotinas acadêmicas do ensino médio e ensino superior, seja recebida sem entraves, com qualidade na recepção (fruição) e mesmo com alegria (prazer). Projeto a ser desenvolvido em quatro etapas: 1) levantamento de dados a partir de testes de sondagem aplicados em instituições de ensino públicas e privadas do estado e em turmas e professores do curso de Licenciatura em Letras  (Português/Literaturas) da UFS, campus Itabaiana, visando a constituir um corpo de amostragem suficiente para o cumprimento das etapas seguintes; 2) análise dos dados e reconhecimento das bases teóricas que permeiam as práticas relacionadas ao trabalho com formas líricas em salas de aula nos dois níveis de ensino, além de captação de situações-problema que norteiem a elaboração de propostas de incremento no estudo de teorias para posterior desenvolvimento de atividades práticas relacionadas ao trabalho com a poesia em sala de aula; 3) atualização do corpus teórico centrado na análise do discurso lírico, nas questões sbre literatura e leitura e nas práticas relacionadas ao ensino de poesia brasileira; 4) formulação de propostas que contribuam para o incremento na qualidade do letramento lírico nos dois níveis de ensino, considerando, principalmente, as necessidades de transformações e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador / Larissa do Nascimento Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
A CABEÇA CALVA DE DEUS: O EPOS CABOVERDIANO NA POESIA DE CORSINO FORTES
Descrição: Estudo dos poemas do caboverdiano Corsino Fortes intitulados ?Pão & Fonema? (1973), ?Árvore & Tambor? (1986) e ?Pedras de sol & Substância? (2001), reunidos no volume A cabeça calva de Deus (2001), como manifestações épico-líricas que permitem o reconhecimento de marcas culturais caboverdianas que envolvem circunstâncias nacionais específicas, como a insularidade, os ciclos agrícolas, as atividades pesqueiras, o fenômeno da diáspora, a diversidade topográfica, o clima, a seca, as relações de gênero e a identidade linguística, artística e literária, entre outros. Somadas ao enfoque cultural, serão abordadas as imagens míticas associadas à identidade caboverdiana, de modo tal que se possa dimensionar a própria problemática do conceito ?identidade? quando se fala de um país fragmentado em sua geografia e com grande número de cidadãos na diáspora, antropologicamente diluído por uma miscigenação na qual supostamente não exisitiria a figura do ?ser local?. Pretende-se, por meio desta investigação, compor um amplo painel do epos caboverdiano, que situe o país no universo contemporâneo e mundial das relações simbólicas, em que temas como identidade cultural, imaginário mítico e revisão histórica têm permitido que se chegue a novas leituras de termos como ?nação?, ?mito? e ?sociedade?. Além do recorte mítico-cultural, também será abordada a questão da autoria e do comprometimento do autor com sua cultura, uma vez que o texto épico revela, por tradição, um engajamento dos autores com a prática de revelar e exaltar a dimensão histórica e mítica da terra. Essa investigação inaugura um projeto mais amplo: escrever a História da Épica nos países que foram colônias de Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador / Simone Caputo Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
História da Epopéia Brasileira - mérito aprovado (conclusão 2008/2)
Descrição: Estudo crítico da produção épica brasileira, incluindo obras de autoras e autores, de Anchieta à pós-modernidade; reavaliação crítica da tradição épica brasileira, resgate de obras do passado e inclusão no percurso épico de obras atuais (uma vez que é representativo o número de poemas longos produzidos a partir da segunda metade do século XX);  reflexões sobre a epicidade do cordel; breve história dos estudos teórico-críticos sobre o gênero épico; e a "Semiotização épica do discurso", teoria que sustenta o resgate da epopéia como legítima manifestação literária que, aqui no Brasil, em muito, contribui para afirmação de nossa identidade cultural. Pretendemos, assim, a partir do resgate teórico do gênero, realizar a (re)leitura de poemas longos do passado e da atualidade, promovendo, em muitos casos, uma nova compreensão dessas obras. Pesquisadores envolvidos: Anazildo Vasconcelos da silva e Christina Ramalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
O tema amizade na poesia brasileira: do período colonial à contemporaneidade
Descrição: A presença do tema amizade na poesia brasileira desde os tempos coloniais à atualidade, cinluindo as canções e o cordel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador / Julia Valesca Pais - Integrante / Teresa Crisitna Costa mendes - Integrante / Adriano Carbonelli de Santana - Integrante / Anna Paula Bittencourt - Integrante / Raiff Magno - Integrante / Ruth Regina Lima de Moura - Integrante / Suellen Mazotto da silva - Integrante.
2005 - 2006
Estéticas de fim de século
Descrição: Vinculado ao Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil/CNPq, o Grupo "Estéticas de fim-de-século" tem procurado ampliar o inventário crítico acerca das modalidades de representação, desencadeadas pela arte, diante dos deslocamentos de idéias que enredaram as últimas décadas dos séculos XIX e XX. A partir de suportes metodológicos interdisciplinares acham-se integrados os Projetos de docentes e estudantes atuantes nos Programas de diferentes instituições: UFRJ, UFF, UFBA, UFJF, UNESP, UERJ, UNINCOR, UNESA, UFA, UNB. Os indicativos teóricos mobilizados por tais pesquisas têm fortalecido atividades de orientação de diversas dissertações e teses. O trabalho do Grupo tem tido repercussão acadêmica nacional e internacional. Os Colóquios "Estéticas de fim-de-século" - além do intercâmbio com pesquisadores de outros grupos brasileiros - já favoreceram contato com estudiosos de instituições estrangeiras, especialmente interessados na proposta de aprofundamento da noção de "neodecadentismo", aplicada à leitura das representações movidas pela arte no horizonte pós-moderno. Parte dos resultados obtidos pelas pesquisas do Grupo encontra-se concentrada em ensaios reunidos nos livros "Arte e Artifício: manobras de fim-de-século" e "O Labirinto finissecular e as idéias do esteta", publicados em 2002 e 2004.
Título da pesquisa individual em desenvolvimento: Hibridismo e fim de século: um paralelo 
Resumo da pesquisa:
Tanto o final do século XIX quanto o do século XX apresentam como peculiaridade estética o hibridismo e a pluralidade. A presente pesquisa objetiva estabelecer analogias e contrastes entre esses dois momentos, reconhecendo as injunções histórico-culturais que, em ambos os casos, incidiram para essa feição híbrida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Integrante / Luiz Edmundo Bouças Coutinho - Coordenador / Flora de Paoli Faria - Integrante / Marcos Daniel da Costa Nicodemos - Integrante / Alberto Pucheu Neto - Integrante / Andrea Lombardi - Integrante / Caio Mário Riberito de Meira - Integrante / Claudius Bezerra Gomes Waddington - Integrante / Eliane Santos de Souza - Integrante / Fernando Fábio Fiorese Furtado - Integrante / Fernando Monteiro de Barros Júnior - Integrante / Geysa Silva - Integrante / Hilário Antonio Amaral - Integrante / Irineu Eduardo Jones Corrêa - Integrante / Latuf Isaías Mucci - Integrante / Leila Miccolis - Integrante / Luciana dos Santos Salles - Integrante / Luciana Souto Maior Tavares - Integrante / Maria Aparecida Meyer Nascimento - Integrante / Maria isabella Bottino - Integrante / Mauro Porru - Integrante / Mônica Genellu Fagundes - Integrante / Raimundo Nonato Gurgel Soares - Integrante / Rogério da Silva Lima - Integrante / Sabrina Ribeiro Baltor - Integrante / Samuel Sampaio Abrantes - Integrante / Sonia Cristina Reis - Integrante / Stella Maria Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
Teatro de Fantoches
Descrição: Elaboração em grupo de texto dramático voltado para o público infantil (4 a 10 anos), a ser encenado no formato Teatro de Fantoches.
Estudo de técnicas de representação e confecção de material específico para trabalho com fantoches.
Produção de texto escrito, montagem da peça e gravação em DVD a ser apresentado em orfanatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador / Marcio Ribeiro Rocha - Integrante / Tânia Kátia Werneck Gama - Integrante / Natassia Amaral - Integrante / Juliana Ferreira Ferretti - Integrante / Sabrina Elisa da Silva - Integrante / Ilca Angela - Integrante / Ettore Leonardo Rossi de Castro - Integrante.
2004 - 2004
Pesquisa sobre poetas e poetisas da Literatura Brasileira contemporânea. Projeto realizado com graduandos da disciplina Literatura Brasileira I
Descrição: Elaboração do perfil poético do/a autor/a escolhido/a pelos grupos de graduandos da disciplina Literatura Brasileira I. O perfil deverá conter: informações biográficas e bibliográficas, fortuna crítica do/a poeta/isa, relação da obra poética investigada com o Modernismo e/ou o Pós-Modernismo, apresentação oral de poemas, entrevista com o/a autor/a.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador.
2003 - 2003
Projeto de Iniciação Científica ESCRITORAS BRASILEIRAS DO SÉCULO XVI AO FINAL DO SÉCULO XIX. Número de graduandos envolvidos: 8.
Descrição: A presença da mulher no percurso da Literatura Brasileira até o final do século XIX. A construção da historiografia e a questão do cânone patriarcal e branco. Vozes de transgressão e vozes alienadas. A presença do contexto familiar na poesia e na prosa de autoria feminina. Vertentes teóricas da crítica-feminista. Principais autoras e obras literárias, teóricas e críticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Coordenador.
2002 - 2006
História da Epopéia Brasileira
Descrição: Estudo crítico da produção épica brasileira, incluindo obras de autoras e autores, de Anchieta à pós-modernidade; reavaliação crítica da tradição épica brasileira, resgate de obras do passado e inclusão no percurso épico de obras atuais (uma vez que é representativo o número de poemas longos produzidos a partir da segunda metade do século XX);  reflexões sobre a epicidade do cordel; breve história dos estudos teórico-críticos sobre o gênero épico; e a "Semiotização épica do discurso", teoria que sustenta o resgate da epopéia como legítima manifestação literária que, aqui no Brasil, em muito, contribui para afirmação de nossa identidade cultural. Pretendemos, assim, a partir do resgate teórico do gênero, realizar a (re)leitura de poemas longos do passado e da atualidade, promovendo, em muitos casos, uma nova compreensão dessas obras. Pesquisadores envolvidos: Anazildo Vasconcelos da silva e Christina Ramalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christina Bielinski Ramalho - Integrante / Anazildo Vasconcelos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Veiga de Almeida - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18