2021 - 2022
Vivências no trabalho e histórias de mulheres profissionais do sexo
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de cunho qualitativo no campo social que tem como base o estudo de caráter etnográfico com observação participante e o estudo biográfico, cujo problema de pesquisa Quais são as vivências no trabalho e as histórias de vida de mulheres profissionais do sexo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Carmem Regina Giongo - Coordenador / JAQUELINE BILHALVA MAICÁ BRUM - Integrante.
2021 - 2022
O sofrimento psíquico em estudantes universitários na pandemia do Covid-19
Descrição: O tema deste projeto é o sofrimento psíquico em estudantes universitários na pandemia e com este trabalho se pretende investigar como a pandemia impactou a saúde mental dos estudantes universitários de escolas privadas, bem como identificar os sintomas psicológicos que se sobressaíram no período na pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Coordenador / Patrícia Mendel - Integrante.
2021 - Atual
Vivências, impactos e transformações provocadas pela pandemia do novo coronavírus: um olhar sobre a saúde deivências, impactos e transformações provocadas pela pandemia do novo coronavírus: um olhar sobre a saúde de trabalhadores e trabalhadoras no brasil
Descrição: O novo coronavírus SARS-coV-2, popularizado e conhecido como COVID-19, foi identificado em dezembro de 2019 em Wuhan, na China. Em função do surto da doença, em março de 2020 a Organização Mundial da Saúde (OMS) classificou o estado de pandemia mundial. As características da COVID-19, marcadas pela rápida propagação e pelo grande potencial de superlotação dos hospitais gerado pelos agravos da doença, provocou importantes impactos na saúde pública e demandou mudanças drásticas no funcionamento dos serviços de saúde e nos modos de convívio e práticas sociais. Além das medidas e protocolos de biossegurança, o distanciamento social foi adotado em diversos países afetados gerando impactos econômicos, sociais, culturais, educacionais, entre outros. Estas transformações afetaram significativamente as relações de trabalho, gerando impactos nos processos de saúde e adoecimento no trabalho e agravando as situações de precarização já existentes. Diante disso, este projeto visa analisar as vivências, os impactos e as transformações provocadas pela pandemia do novo coronavírus na saúde e no trabalho de trabalhadores e trabalhadoras no Brasil, contribuindo para a criação de políticas públicas e proposições de intervenções em saúde. Além disso pretende compreender os principais impactos gerados na saúde de trabalhadores e trabalhadoras pela pandemia do novo coronavírus no Brasil; descrever as vivências de mulheres trabalhadoras no contexto da pandemia do novo coronavírus no Brasil; investigar as transformações na organização e nas condições de trabalho vivenciadas por trabalhadores e trabalhadoras no contexto do novo coronavírus no Brasil; e analisar as possibilidades de intervenção e estratégias de apoio frente às vivências e impactos gerados na saúde de trabalhadores e trabalhadoras pela pandemia do novo coronavírus no Brasil. Trata-se de uma pesquisa social mista, pautada na triangulação de métodos. Estima-se a participação de 500 trabalhadores e trabalhadoras, maiores de 18 anos. A coleta será realizada por meio de formulário online, em duas etapas a) aplicação de um questionário autoaplicável online através da plataforma google forms; b) realização de entrevistas narrativas através do google meet. A análise dos dados qualitativos será feita a partir de análise temática e dos dados quantitativos por estatística simples.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Carmem Regina Giongo - Coordenador.
2019 - 2022
O impacto do encarceramento nas relações psicossociais, comunitárias, afetivas e familiares dos indivíduos privados de liberdade e de seus familiares
Descrição: Propõe-se de um estudo de delineamento qualitativo, cujo objetivo geral é compreender os significados atribuídos ao encarceramento por homens privados de liberdade e suas companheiras. Para tanto, buscar-se-á analisar o sentido do trabalho para homens privados de liberdade atuantes num projeto de costura em uma instituição prisional masculina; analisar os principais impactos do encarceramento na vida das mulheres visitantes; entender as expectativas para a vida fora das grades dos homens privados de liberdade e de suas companheiras. Com o intuito de atingir os objetivos propostos, a pesquisa será realizada em momentos distintos em uma perspectiva de integração de análise entre os dados qualitativos. Os instrumentos de coleta de dados serão observações participantes com mulheres visitantes, e grupos focais com mulheres que mantém relacionamento amoroso com um apenado e indivíduos privados de liberdade. A interpretação dos dados qualitativos será realizada através da Análise Crítica do Discurso, com o auxílio do programa Atlas/ti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Mulheres privadas de liberdade: Contexto de violências e necessidades decorrentes do uso de drogas
Descrição: Objetiva analisar as condições de saúde mental, violências e uso problemático de álcool e outras drogas em mulheres privadas de liberdade no sistema prisional da Região Metropolitana do Estado do Rio Grande do Sul. Trata-se de um estudo quantitativo transversal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Águida Luana Veriato Schultz - Integrante / Renata Maria Dotta - Integrante / Míriam Thaís Guterres Dias - Coordenador / STELA NAZARETH MENEGHEL - Integrante.
2018 - Atual
O impacto do encarceramento: questões sociais, familiares e de gênero
Descrição: Propõe-se de um estudo de delineamento misto sequencial, cujo objetivo geral é analisar repercussões do encarceramento do pai nas relações comunitárias, afetivas e familiares dos(as) filhos(as) destes homens. Para tanto, buscar-se-á identificar como os(as) filhos(as) reagiram quando souberam do encarceramento do genitor, se visitam o pai na prisão e com que frequência o fazem, além de analisar de que forma se dá o contato entre os(as) filhos(as) e o pai em situação de prisão. Pretende-se, ainda, compreender como era a rotina estabelecida entre pai e filhos(as) no período anterior ao encarceramento, bem como identificar se há, na visão dos(as) filhos(as), mudanças na paternidade desempenhada pelos pais após a situação de prisão. Além disso, o estudo buscará identificar os tipos de práticas parentais dos pais encarcerados e suas companheiras, além de analisar as percepções que possuem das capacidades e dificuldades dos(as) filhos(as) e de seus recursos e estressores sociais e comunitários. Com o intuito de atingir os objetivos propostos, a pesquisa será realizada em dois momentos distintos em uma perspectiva de integração de análise entre os dados quantitativos e qualitativos. Na etapa quantitativa, serão aplicados instrumentos de tipos de estratégias de práticas parentais, da percepção das capacidades e dificuldades dos filhos(as) e da percepção de apoio social e comunitário nos pais encarcerados e suas companheiras afetivas e/ou mães ou cuidadoras das crianças. Na etapa qualitativa, os instrumentos de coleta de dados serão observações participantes e grupos focais com crianças. Os dados quantitativos serão transportados e analisados no Programa Statistical Package for Social Science (SPSS), e a interpretação dos dados qualitativos será realizada através da Análise Crítica do Discurso, com o auxílio do programa Atlas/ti.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Coordenador / Adolfo Pizzinato - Integrante.
2014 - 2018
Família e prisão: uma análise interseccional sobre as relações familiares em uma instituição prisional masculina
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral compreender os significados atribuídos às relações familiares, à conjugalidade e à paternidade por homens privados de liberdade e suas companheiras. Como objetivos específicos salientam-se: revisar sistematicamente a produção nacional e internacional sobre a paternidade no cárcere; discutir os desafios e possibilidades de um trabalho de campo qualitativo em Psicologia; entender se e de que forma os significados da paternidade são transformados com a experiência do cárcere; identificar como os homens privados de liberdade significam o conceito de paternidade e a sua própria condição paterna; entender quais são os modelos de família construídos discursivamente e na prática por mulheres que visitam o companheiro na prisão e identificar a relação estabelecida entre a instituição prisional, os indivíduos privados de liberdade e seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Angelo Brandelli Costa - Coordenador.
2013 - 2014
Paternidade em questão: o entendimento de acadêmicos de direito sobre a temática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dorian Mônica Arpini em 27/11/2013.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo conhecer qual é o entendimento que acadêmicos do último ano do curso de direito possuem acerca da paternidade. Para tanto, busca-se compreender como os estudantes vêem o lugar do pai na família, em especial com relação aos cuidados com os filhos. Além disso, pretende-se identificar como eles vêem a modalidade de guarda compartilhada e sua aplicabilidade no contexto atual e verificar se identificam mudanças nas concepções de paternidade na família em relação à teoria aprendida e a prática desempenhada. Com o intuito de atingir os objetivos propostos será realizado um estudo qualitativo que utilizará como instrumento de coleta de dados a entrevista semiestruturada de questões abertas, sendo a análise das informações posteriormente realizada por meio da técnica da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Coordenador / Amanda Pansard Alves - Integrante / Ana Cláudia Smaniotto - Integrante / Marina Bulegon Pilecco - Integrante.
2012 - 2014
Concepções atribuídas à paternidade por mulheres chefes de família de periferia urbana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dorian Mônica Arpini em 19/11/2012.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo conhecer, através de falas de mulheres chefes de família de periferia urbana, de que forma elas entendem e definem o exercício 
da paternidade. Para tanto, busca-se compreender como as mães reagem ao término da relação conjugal e se identificam diferenças entre a paternidade exercida 
pelo ex-companheiro antes e depois do término da relação. Além disso, pretende-se conhecer de que forma este pai ausente é nomeado pelas mães ao(s) filho(s), 
qual a importância dada por estas mães ao papel do pai na família e conhecer a sua experiência em relação ao seu próprio pai. Com o intuito de atingir os objetivos 
propostos será realizado um estudo qualitativo que utilizará a técnica da entrevista semi-estruturada de questões abertas aliada ao grupo focal com mães que vivem 
em família monoparental, residentes em uma periferia urbana e que aceitarem contribuir com esta pesquisa. A avaliação das informações coletadas será realizada 
através da técnica da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
A paternidade sob a ótica dos profissionais que atuam nas varas de família
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dorian Mônica Arpini em 19/11/2012.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo conhecer o ponto de vista que operadores do Direito que atuam em Varas de Família possuem acerca da paternidade. Para 
tanto, busca-se compreender como os profissionais vêem o lugar do pai na família e em especial com relação aos cuidados com os filhos bem como conhecer quais 
são as dificuldades em relação ao exercício da paternidade identificadas pelos profissionais. Além disso, pretende-se identificar como eles vêem a modalidade de 
guarda compartilhada e sua aplicabilidade no contexto atual e verificar se identificam mudanças nas concepções de paternidade na família. Com o intuito de atingir os 
objetivos propostos será realizado um estudo qualitativo que utilizará a técnica da entrevista semi-estruturada de questões abertas, sendo a análise das informações 
realizada através da técnica da análise de conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Coordenador / Amanda Pansard Alves - Integrante / Ana Cláudia Smaniotto - Integrante.
2012 - 2012
Significados atribuídos à guarda compartilhada por pais e mães que a vivenciam
Descrição: O presente estudo tem por objetivo conhecer, através dos discursos de pais e mães, como é a vivência destes com relação à guarda compartilhada. Para isso, busca-se compreender como estes pais entendem tal modalidade de guarda, de que forma organizam a dinâmica familiar e quais as possíveis dificuldades que enfrentam. Os participantes do estudo serão pais e mães usuários de um Núcleo de Práticas Jurídicas, os quais tenham acordado o estabelecimento da guarda dos filhos no modelo compartilhado. A pesquisa será de caráter qualitativo, utilizando-se da técnica de entrevistas semi-dirigidas, as quais serão gravadas e posteriormente transcritas. A análise será realizada através da técnica de análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Coordenador / Amanda Pansard Alves - Integrante.
2012 - 2012
A guarda compartilhada sob a ótica dos juízes e promotores da comarca de Santa Maria
Descrição: O presente estudo tem por objetivo verificar se os juízes e promotores da Comarca de Santa Maria estão aplicando a guarda compartilhada aos casos concretos e 
se, consequentemente, acreditam ser ela a alternativa mais adequada para um filho no caso da separação de seus pais. Além disso, pretende-se verificar a 
possibilidade jurídica de aplicação da guarda compartilhada; expor as características do poder familiar, filiação, bem como os vários tipos de guarda; analisar, quais 
são as vantagens e desvantagens assim como a viabilidade de um casal obter a guarda compartilhada do filho e identificar o posicionamento doutrinário e 
jurisprudencial sobre o tema. O método utilizado será a pesquisa qualitativa. Os participantes do estudo serão juízes e promotores que atuam nas Varas e 
Promotorias da área de Família de Santa Maria/RS. Serão realizadas entrevistas semi-dirigidas, as quais serão gravadas e posteriormente transcritas. A análise será 
realizada através da técnica de análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / MARIA ESTER TOALDO BOPP - Coordenador / CAMILLE DE MEDEIROS POZZOBON ABAID - Integrante.
2011 - 2013
Mapeamento e Intervenção nas Relações Conjugais no RS: Questões de gênero, resolução de conflitos e violência
Descrição: Este estudo tem como objetivo aprimorar os diagnósticos das relações conjugais, enfocando as relações de gênero, o fenômeno da violência e sua reverberação no ambiente familiar, visando propor estratégias de manejo de tais situações. A proposta metodológica estrutura-se em quatro momentos. No primeiro momento, propomos um estudo empírico, com o qual se pretende mapear, nas diferentes regiões do RS, a dinâmica que se estabelece frente aos conflitos e a violência conjugal e a sua reverberação no sistema familiar. O instrumento para a coleta dos dados está constituído de um questionário para os casais (masculino e feminino) que investiga seus dados sócio-bio-demográficos, aspectos da conjugalidade e formas de resolução de conflitos com seu cônjuge. No segundo momento, criar e executar dois programas de intervenção para casais desde uma perspectiva preventiva, orientando os casais na resolução de seus conflitos, e terapêutica, auxiliando nas relações conjugais violentas. No terceiro momento, objetivamos construir materiais pedagógicos de orientação a casais propondo diferentes alternativas de resolução dos conflitos conjugais, a fim de evitar a violência e proteger o sistema familiar. Por último, pretende-se criar uma tecnologia social que capacite os profissionais de diversas áreas que integram a rede de atenção às famílias e aos casais, através de cursos que qualifiquem o seu trabalho, tanto em nível terapêutico como preventivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Integrante / milena leite silva - Integrante / Adriana Wagner - Coordenador / Clarisse Pereira Mosmann - Integrante / Luciana Suarez Grzybowski - Integrante / Eliana Piccoli Zordan - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Lila Maria Gadoni Costa - Integrante / rodrigo polli - Integrante / Sabrina Savegnago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
O (não) exercício da paternidade: algumas reflexões
Descrição: O presente estudo tem por objetivo conhecer, através do discurso dos pais, as possíveis razões que os levam a abdicar do exercício da paternidade ao final da relação conjugal. Para tanto, busca compreender como os pais reagem à separação e se encontram obstáculos para o exercício da paternidade com a dissolução da união. Além disso, busca conhecer quais as experiências destes pais em relação a seus próprios pais, como entendem o lugar do pai na vida dos filhos bem como se existem conflitos decorrentes do não exercício da paternidade. O método utilizado será a pesquisa qualitativa. Os participantes do estudo serão pais usuários do Núcleo de Práticas Jurídicas, que foram atendidos pelo Serviço de Psicologia e que aceitarem contribuir com esta pesquisa. Serão realizadas entrevistas semi-dirigidas, as quais serão gravadas e posteriormente transcritas. A análise será realizada através da técnica de análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Coordenador / Juliana Cantele - Integrante.
2009 - 2011
Um estudo sobre a demanda apresentada ao Serviço de Psicologia junto ao Núcleo de Assistência Judiciária do Curso de Direito da UFSM
Descrição: Esta pesquisa visa identificar a demanda trazida pelos usuários do Núcleo de Assistência Judiciária do Curso de Direito da UFSM ao Serviço de Psicologia com o objetivo de conhecer os motivos que levaram as pessoas a procurarem o serviço, as expectativas em relação ao mesmo e os encaminhamentos realizados pela equipe de psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
Mães e Triagem Auditiva Neonatal
Descrição: Verificar o conhecimento das mães na maternidade do Hospital Universitário de Santa Maria sobre a triagem neonatal, suas atitudes frente a possibilidade de executá-la e quanto as consequências da perda auditiva. Registro GAP 13243. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sabrina Daiana Cúnico - Integrante / Tania Maria Tochetto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.