2020 - 2021
A Produção do Fracasso Escolar na Alfabetização: supostas dificuldades, relação com a leitura e escrita e possibilidades de autoria
Descrição: A preocupação com o fracasso escolar na alfabetização instiga-nos a propor a presente investigação, que será realizada à luz das contribuições de três campos teóricos, a saber: a Análise de Discurso de Matriz Francesa Pecheuxtiana, a Teoria Sócio-Histórica do Letramento- abordagem discursiva e alguns fios da Psicanálise freudiana, teorias às quais nos filiamos e que sustentam nossos estudos e pesquisas, de maneira ampla. Como objetivo geral, buscaremos compreender como o fracasso escolar é produzido dentro da escola, de salas de aula dos anos iniciais do Ensino Fundamental, mais especificamente. Os objetivos específicos envolvem: a) compreender quais são as dificuldades supostamente enfrentadas pelos alunos discursivizados como "alunos problema", "alunos com dificuldades de leitura e de escrita", "alunos com distúrbios de aprendizagem?, b) observar práticas pedagógicas escolares de leitura e de escrita de professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental, atividades didático-pedagógicas por eles trabalhadas e textos escritos de estudantes, a fim de investigar como eles, os estudantes, relacionam-se com a leitura e a escrita; c) Analisar as produções escritas dos estudantes, com a finalidade de observar se ocupam o lugar de autor, em seu dizer. Realizaremos 10 (dez) entrevistas semiestruturadas, com os professores dos anos iniciais de escolas públicas, localizadas no interior de São Paulo. Faremos também observações de seis horas em cada sala de aula desses professores, tais observações serão registradas em um caderno de campo e as entrevistas, que serão audiogravadas, serão transcritas na íntegra. A partir desse vasto espaço discursivo, realizaremos recortes nas entrevistas, nos dados referentes às observações coletadas a partir de nossa presença em sala de aula. As produções escritas elaboradas pelos alunos não sofrerão corte algum. Pretendemos analisar 10 (dez) produções, com base no aparato metodológico discursivo. Temos a expectativa de que as análises a serem realizadas possam contribuir para que possamos compreender como o fracasso escolar é produzido no âmbito escolar, dentro das próprias salas de aulas de alfabetização. Tal compreensão poderá servir de base e apoio para melhor pensarmos a escola, os estudantes e os professores alfabetizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / Carolina Nakamura Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Formação Inicial de Professores: a constituição de leitores, intérpretes-historicizados e autores
Descrição: O problema de pesquisa que orienta este projeto parte do questionamento sobre se e como os Cursos de Pedagogia, oferecidos em, universidades públicas do estado de São Paulo,  têm propiciado condições favoráveis de produção para que os estudantes, ao longo da formação inicial possam constituir-se como leitores, intérpretes-historicizados e produtores de textos, nos quais se colocam como autores de seu próprio dizer.A fundamentação teórica é formada  a partir do entrelaçamento da Análise de Discurso de Matriz Francesa (pecheuxtiana), Teoria Sócio-Histórica do Letramento e Teorias da a História Cultural, tal como pensada por Roger Chartier. O corpus, que está em processo de construção,  conta com documentos oficiais (leis, decretos., normativas), planos de ensino dos diferentes cursos de Pedagogia, de diferentes universidades públicas, questionários com estudantes em processo de formação inicial, entrevistas com egressos dos cursos e depoimentos de docentes que ministram aulas nos cursos. Temos a expectativa de conseguir identificar e analisar se e como os cursos de Licenciatura em Pedagogia trabalham a leitura e a escrita com os futuros professores, que, inevitavelmente irão valer-se dessas práticas culturais para desenvolverem o seu ofício, e crescerem profissionalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / Josiane Aparecida de Paula Bartholomeu - Integrante.
2020 - Atual
Interpretação, Intérprete-Historicizado e Autoria: dizeres de professores, suas práticas de leitura e lugares ocupados pelos estudantes
Descrição: Investigamos o que dizem os professores alfabetizadores do 1ºs, 2ºs e 3ºs anos do Ensino Fundamental, a respeito de seu trabalho pedagógico com a interpretação, realizado em sala de aula. Temos o propósito de compreender se os educandos conseguem ocupar o lugar de intérprete-historicizado, em suas produções linguísticas escritas, condição basilar para que possam constituir-se como autores de seu próprio dizer. Para o desenvolvimento do referido projeto, filiamo-nos a um denso arcabouço teórico constituído pela Análise de Discurso de Matriz Francesa, fundada por Pêcheux, pela Teoria Sócio-histórica do Letramento-abordagem discursiva, e por estudos que vêm sendo realizados no campo teórico da Formação Docente. O processo metodológico contará com dez entrevistas semiestruturadas, realizadas por meio remoto com professores de escolas públicas municipais e estaduais de Ribeirão Preto ? SP, com questionários a serem enviados para o endereço eletrônico desses profissionais e produções linguísticas escritas, elaboradas pelos alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental, além de observações das condições de produção em que se dão as práticas pedagógicas escolares dos dez professores, sujeitos dessa pesquisa. A partir desse amplo espaço discursivo, realizaremos recortes nas entrevistas, nas justificativas que acompanharão as perguntas objetivos do questionário e no diário de campo, no qual irão constar as observações por nós realizadas nas salas de aulas pelas quais esses professores são responsáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / Josiane Aparecida de Paula Bartholomeu - Integrante / Maria Júlia Bocchio - Integrante / Letícia Moraes de Sousa - Integrante / Daniela Penha - Integrante / Angelica Müller - Integrante / Luciana Galeani Boldorini - Integrante / Mariane Mendes Gois dos Santos - Integrante / Rogério Dutra Bandos - Integrante / LETÍCIA MORAES ESPOSTO - Integrante.
2015 - 2020
Sujeitos-Professores e Suas Relações com a Leitura e Escrita: reflexões sobre os seus desdobramentos e desafios teórico-analíticos
Descrição: O projeto de pesquisa ?Sujeitos-Professores e suas relações com a leitura e escrita: consequências  e impactos para seus saberes, práticas pedagógicas e identidades", em andamento,  busca saber as relações que sujeitos-professores estabeleceram com a leitura e a escrita, ao longo da vida, incluindo suas experiências escolares, desde sua inserção no processo formal de escolarização ao estágio atual de formação escolar. Mais especificamente, buscamos compreender as implicações decorrentes dessas relações para a sua subjetividade, saberes e fazeres pedagógicos e identidades profissionais. O tecido que sustenta teoricamente este estudo é tramado por meio da urdidura entre os fios da Análise de Discurso Pecheuxtiana, da Teoria Sócio-Histórica do Letramento, da Psicanálise Freudlacaniana e das Ciências da Educação. O projeto, até o presente momento, gerou alguns produtos: a)- 4 artigos científicos, publicados em revistas qualificadas, b)-  3, enviados para publicação, em 2012, c)- 2 capítulos de livros publicados, d)- formação de estudantes de Iniciação Científica e de Mestrado. Temos 3 dissertações de mestrado, em andamento, vinculadas ao Programa de Mestrado em Educação da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Encontros quinzenais, com trinta professores das redes pública e particular de ensino, participantes do projeto, produção de material didático-pedagógico por esses mesmos professores, a partir do referencial teórico da Análise de Discurso Pecheuxtiana e da Teoria Sócio-Histórica do Letramento e um evento científico, que contou com a presença de palestrantes que atuam na interface Linguística Aplicada-Análise de Discurso Pecheuxtiana e Educação foram outras ações decorrentes do projeto. No aprofundamento do conceito ?intérprete-historicizado?, por nós concebido, a análise discursiva de um corpus, constituído a partir da hipótese segundo a qual a releitura e a reescrita seriam possibilidades de o sujeito-professor ressignificar suas experiências com a leitura e a escrita, bem como com a linguagem de maneira ampla; a problematização das noções de subjetividade, processos de identificação sujeito/língua e suas consequências para os saberes e práticas pedagógicas escolares são alguns dos desafios teórico-analíticos e institucionais com os quais vimos lidando. A inserção nesse Grupo de Trabalho, Análise de Discurso, traz também a oportunidade de relatarmos as discussões que vimos desenvolvendo junto ao Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Alfabetização, Leitura e Letramento, a respeito das o contribuições e impactos da Análise de Discurso Pecheuxtiana no ensino de  línguas e, ainda, de  debatermos e refletirmos com os nossos pares  sobre o ensino de línguas, na escola básica, a fim de melhor desenvolver nossas pesquisas. 
Palavras- Chaves:    Leitura, escrita, língua, subjetividade, identificação.
 Essa pesquisa, concluída em 2020 deu origem a  alguns capítulos de livros, livros organizados por mim e dou colegas, dois livros autorais e científicos. As pesquisas as quais eu me refiro são as seguinte:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / Érica Mancuso Schaden - Integrante / Josiane Aparecida de Paula Bartholomeu - Integrante / Caroline da Cunha Moreno - Integrante / Fernanda Chuffi - Integrante / Emerson Rodrigo Camargo - Integrante / Merielen Cunha - Integrante / Camila Carrari Dorbellas - Integrante / Silvia de Carvalho Machione - Integrante / Symone Angélica Cézar da Silva Augusto - Integrante / Maria Júlia Bocchio - Integrante / Letícia Moraes de Sousa - Integrante / Angelica Müller - Integrante / Jéssica Vidal Damaceno - Integrante / Dayana Coelho Souza - Integrante / Renata Maira Tonhão Bolson - Integrante / Isadora Guarda Borges - Integrante / Symone Angélica Cesar Augusto - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2013 - 2015
Proposta financeiro-pedagógica, para a gestão de escolas públicas municipais brasileiras do ensino fundamental, que colabore para a melhoria no desempenho escolar na Prova Brasil
Descrição: Esta pesquisa aborda a eficiência das escolas municipais no ensino fundamental, por meio da aplicação da técnica de Análise Envoltória de Dados (DEA) e posterior estudo de caso visando o entendimento em profundidade das variáveis que influenciam esse processo. Desta forma, pretende-se analisar a relação entre investimento municipal por aluno em educação fundamental e seu impacto na nota da Prova Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Integrante / SALGADO JÚNIOR, Alexandre Pereira - Coordenador / Alessandra Mara Sicchieri - Integrante / Carlos Alberto Grespan Bonacim - Integrante / Fábio Vogellar Carlucci - Integrante / Juliana Cássia de Souza Yamaguti - Integrante / Fernanda Mariana de Aveiro - Integrante / Gabriel de Paula Caraça - Integrante / Guilherme Sanitá - Integrante.
2012 - 2013
As relações que professoras alfabetizadoras estabelecem com as TIC(s) e suas implicações para a (des)construção de suas identidades
Descrição: Objetivamos investigar as relações que professoras alfabetizadoras estabelecem com as TIC(s) e como tais relações ecoam em seus saberes e fazeres pedagógicos, no atual contexto escolar do Ensino Fundamental. Outro propósito é o de pensar as consequências desses ecos para a (des)construção de suas identidades profissionais.
         Valemo-nos do aparato teórico-metodológico da Análise de  Discurso de matriz francesa, do referencial da História Cultural, proposto por Chartier e seguidores e da Teoria Sócio-Histórica do Letramento.
         Até o presente momento já foram coletados depoimentos e narrativas escritas de dez diferentes professoras de diferentes cidades do interior do Estado de São Paulo.
         A estudante de graduação envolvida no projeto já está assistindo as aulas ministradas por essas profissionais e coletando os materiais didático-pedagógicos por elas utilizados em suas aulas.
         Nossa expectativa é a de que a presente pesquisa promova discussões sobre  as relações e o uso da TIC(s), por parte das professoras alfabetizadoras, bem como tais fatores interferem em suas identidades profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / Julia  Santa Luccia Bittar - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação- - Bolsa.
2011 - 2013
O Discurso Jornalístico e a (des)construção de identidades docentes
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar como o professor é discursivizado na atualidade pela mídia impressa no Estado de São Paulo e as consequências dessa discursivização para a (des)construção de sua(s) identidade(s).
 Para tanto, embasar-nos-emos teoricamente sobre os pressupostos teórico-metodológicos da Análise de Discurso de matriz francesa (A.D.), referencial teórico-metodológico que nos possibilita evidenciar as noções sobre sujeito, discurso, produção de sentidos e constituição de identidade(s), a partir de sua constituição pela ideologia e pelo contexto histórico-social e cultural. A A.D. busca desvendar nos acontecimentos linguístico-discursivos a determinação histórica dos processos de significação, tendo em vista o funcionamento e as condições de produção da linguagem. Ao pensarmos em identidade(s) docente(s), utilizaremo-nos dos estudos de Stuart Hall (2006), que propõe pensarmos identidades como ?identificações?, posto que a(s) identidade(s) nunca são acabadas, fixas, mas sim mutáveis e heterogêneas.  
         Enfatizando o discurso jornalístico, pretendemos mostrar como este pode afetar a(s) identidade(s) docente(s), uma vez que a(s) mesma(s) está/estão em constante processo de constituição. O processo metodológico constituir-se-á pelo corpus composto por depoimentos escritos, já coletados, de professores de cidades do interior do estado de São Paulo, SP - Brasil, referentes às suas impressões e compreensões, ao saberem como são discursivizados pela mídia impressa. Também farão parte do corpus desta pesquisa recortes decorrentes de notícias de jornais da localidade de Ribeirão Preto e de dois diferentes jornais de grande circulação nacional, dos anos de 2009, 2010 e 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / ELIAS,Karina de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Docência no Ensino Superior e a (des)construção da identidade do sujeito professor
Descrição: Muitos professores universitários, ainda que detentores de um corpo de conhecimentos específicos, quando alçados à profissão docente, nem sempre apresentam atributos específicos ?da? e ?para? a docência, ação complexa, que exige saberes de diferentes naturezas, alicerçados tanto na cultura em que o professor se constitui e se produz como na compreensão teórica, que lhe possibilita justificar suas opções conceituais, suas práticas, suas relações com os estudantes, dentre outros  fatores concernentes ao exercício profissional da docência.
         Considerando o pressuposto segundo o qual os saberes e os não-saberes constituintes da docência para o exercício profissional no Ensino Superior interferem na  construção da(s) identidade(s) docentes(s), este projeto de pesquisa busca investigar os saberes de professores formadores que atuam na Educação Superior nas áreas de Metodologias do Ensino de Língua Portuguesa, História e Geografia, de Matemática e de Ciências em instituições públicas e privadas, em três diferentes estados: São Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte.
         Nosso referencial teórico-metodológico é constituído pelas contribuições advindas de estudiosos das Ciências da Educação, particularmente os que se dedicam às pesquisas sobre formação inicial e continuada de professores, e pela Análise de Discurso de matriz pêcheuxtiana. O corpus é constituído a partir de entrevistas e de depoimentos escritos, que versam sobre as seguintes questões: 1) Quais os conhecimentos específicos relacionados à docência que você considera importantes para sua prática pedagógica? 2) Relate experiências desenvolvidas em sala de aula que você considera importantes no processo de aprendizado dos estudantes. 3)  Quais desafios cotidianos a docência lhe proporciona e como você os administra?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / RIVAS, Noeli Prestes Padilha - Integrante.
2011 - 2012
Gestos de interpretação e as (im)possibilidades de educandos e educadores assumirem a função-autor
Descrição: Com  base na Análise de Discurso de matriz francesa, na abordagem discursiva do letramento, nas contribuições de Chartier sobre a questão da leitura e suas práticas culturais e, ainda, fundamentadas nos estudos sobre formação inicial e continuada de professores, investigamos as (im)possibilidades de educandos e educadores assumirem a função-autor nos textos por eles produzidos.
         Nosso corpus é constituído por entrevistas semiestruturadas, realizadas com professores do Ensino Fundamental, pelas observações decorrentes das aulas por eles ministradas e por atividades didáticas escritas trabalhadas em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / GIMENES, Patrícia Borges - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Leituras do professor em cursos de formação continuada à distância: (im)possibilidades para o seu desenvolvimento profissional
Descrição: A preocupação com a formação continuada de professores, bem como a observação do avanço crescente e ininterrupto dos cursos de Educação à Distância instigou-nos a desenvolver um projeto de pesquisa que objetiva investigar, se e como, os denominados ?cursos de formação continuada à distância? contribuem para o desenvolvimento do profissionalismo docente, conceito que para Pimenta e Lima (2007) corresponde ao comprometimento com o saber, dedicação com a preparação e execução das aulas, buscando além do domínio do conteúdo escolar, a apreensão de recursos teóricos e metodológicos para a transmissão, partilha e socialização dos conhecimentos.
         Deter-nos-emos, particularmente, sobre os que se propõem a ?formar? professores alfabetizadores. Buscamos saber quais textos são disponibilizados e oferecidos para a leitura nos chamados materiais instrucionais (?apostilas?), bem como as características linguístico-discursivas que o constituem. Partimos do pressuposto de que as condições de produção da construção desses materiais didático-pedagógicos (textos contidos nos materiais instrucionais, ?apostilas?) e, nessa perspectiva, a escolha e o tratamento a eles dispensado pelos responsáveis, influenciam no processo de aquisição de conhecimentos dos sujeitos-professores em formação.
         O aparato teórico-metodológico que sustenta nossa investigação é constituído pela Análise de Discurso de matriz francesa, pelas contribuições de Roger Chartier sobre a questão da leitura e pelos estudos advindos de pesquisadores que se debruçam sobre a problemática da formação continuada. 
         O corpus é formado por textos escritos (resumos, resenhas, textos completos, capítulos de livros, atividades) presentes nos materiais disponibilizados para os professores por dois diferentes cursos de Educação à Distância, oferecidos por diferentes instituições de Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / BELLINI, Aretha Amorim - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação- USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O Hino Nacional Brasileiro na voz de sujeitos-gestores: discursos e sentidos em movimento
Descrição: Considerando o Hino Nacional como um símbolo nacional brasileiro que produz sentidos que afetam a(s) identidade(s) dos sujeitos inseridos no contexto escolar, a presente pesquisa busca investigar como tal documento é discursivizado por gestores escolares de escolas públicas. A pesquisa busca emergir os discursos existentes sobre o hino brasileiro e analisá-los (interdiscurso), mostrando como esses dizeres afetam o(s)  modo(s) como o sujeito-gestor significa esse documento. 
         Apesar de sua letra ter nascido às vésperas do Movimento Modernista no Brasil, o Hino Nacional Brasileiro é composto por uma poesia rebuscada, que exalta formas textuais características da Escola Parnasiana, contemplando também versos do Romantismo de Gonçalves Dias. 
         Sua forma indireta de expor as frases, apesar de enobrecer o aspecto musical e poético, exige leitores com elevado nível de letramento. Partimos do pressuposto de que as sofisticadas e eruditas construções linguísticas podem promover efeitos de sentido caracterizados pela falta de clareza e prolixidade, construindo barreiras linguístico-ideológicas entre o sujeito brasileiro e seu hino pátrio, posto que impedem a inscrição do sujeito em formações discursivas que lhe possibilitariam identificar-se com alguns dos sentidos que ali circulam. 
         Embasamo-nos teoricamente na Análise de Discurso de matriz francesa (A.D.) que nos abre uma perspectiva de trabalho em que a língua(gem) não se dão como evidência, mas se oferecem como lugar de descoberta. 
         Destacamos que, de acordo com esse referencial teórico-metodológico a materialidade linguística é o lugar da manifestação das relações de forças e de sentidos que refletem confrontos ideológicos. A ideologia se produz justamente no ponto de encontro da materialidade da língua com a materialidade da história, sendo o discurso o lugar desse encontro.
         A A.D. permite-nos observar os modos de construção do imaginário, necessário na produção de sentido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Observatório da Educação - Edital 2010 - Linguagens, Códigos e Tecnologias: práticas de ensino de leitura e de escrita na Educação Básica Ensino Fundamental e Médio
Descrição: O projeto envolve alunos e professores de graduação e de pós-graduação da UNIFRAN e professores da Rede Pública de Ensino e seus alunos, tem por objetivo, partindo de uma abordagem multidisciplinar, de áreas do conhecimento ligadas ao estudo das linguagens, dos códigos e das novas tecnologias, compreender, por um lado, o atual estatuto das práticas de leitura e escrita empreendidas no ambiente de sala de aula, e promover, por outro lado, a análise e produção de textos e discursos nos mais variados suportes e mídias.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (16) / Mestrado acadêmico: (20) / Doutorado: (25) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Integrante / Maria Regina Momesso - Coordenador / Juscelino Pernambuco - Integrante / Maria Ângela de Freitas Chiachiri - Integrante / Maria Flávia Figueiredo - Integrante / Luzmara Curcino Ferreira - Integrante / Luiz Antonio Ferreira - Integrante / Matheus Nogueira Schwartzamann - Integrante / Rosimeire Lovo - Integrante / Flávia Aparecida Soares - Integrante / Fabrícia Aparecida Migliorato - Integrante / Maria Lúcia Costa Fiúza - Integrante / Claudete Aparecida Garcia Bosshard - Integrante / Vera Lúcia Rodella Abriata - Integrante / Jéssica Cristina Celestino - Integrante / Renata Cristina Duarte - Integrante / Ythallo Vieira Borges - Integrante / Isadora Valencise Gregolin - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Maria Aldina de Bessa Ferreira Rodrigues Marques - Integrante / Danilo Vizibeli - Integrante / Fernando Aparecido Ferreira - Integrante / Tania Maria Viário - Integrante / Fernanda Godoy Tarcinalli - Integrante / Fausi dos Santos - Integrante / Rafael Furlan Lo Giudice - Integrante / Carla Andrea Pereira de Rezende - Integrante / Eduardo Yoshimoto - Integrante / Elisangela Santos de Carvalho - Integrante / Elci Antonia Macedo Ribeiro Patti - Integrante / Leny André Pimenta - Integrante / Nayara Nascimento Fressa - Integrante / Frederico Teruaky Simosono Grillo - Integrante / Daniel Roberto Rodrigues - Integrante / Francismar Marcelino Dias - Integrante / Ana Márcia Zago - Integrante / Fabiane Verardi Burlamaque - Integrante / Juliana Brittes - Integrante / Fábio Augusto Rodrigues - Integrante / Lucas Vogt de Barros Pereira Fonseca - Integrante / Michelle Aparecida Pereira Lopes - Integrante / Thais Guimarães Azzuz Pousa - Integrante / Heloisa Oliveira - Integrante / Joel Lima da Silva Junior - Integrante / Alice Maria Rodrigues Sousa - Integrante / Guilherme Augusto Silva de Souza - Integrante / Jeankarlo Moraes de Oliveira - Integrante / Glória Maria Palma - Integrante / Lucas Emmanuel Rodrigues de Souza - Integrante / Simone Aparecida Dias Zombrilli - Integrante / Cinthia Yuri Galelli - Integrante / Bruna Caetano de Castro - Integrante / Willian Silva Arantes - Integrante / Ana Amélia Costa da Conceição Amorim Soares de Carvalho - Integrante / José Geraldo Duarte - Integrante / Eneida das Graças Maquete - Integrante / Adriana Figueiredo de Oliveira - Integrante / Heloísa Mônica Ajeje Gonçalves - Integrante / Maria Rafaela Junqueira Bruno Rodrigues - Integrante / Sonia Jorge - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Glossário de Termos da Análise de Discurso - Segunda Fase
Descrição: Objetivamos construir um Glossário de termos de Análise de Discurso de matriz francesa que possa ser um material instrumental para estudantes de graduação e pós-graduação. Este documento será construído coletivamente, contando com a participação dos membros integrantes do GEPALLE - Grupo de Estudos e Pesquisas em Alfabetização, Leitura e Letramento. Nossa intenção é a de que o material possa ser disponibilizado através dos meios impresso e eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / Natália Fernanda de Gaetani - Integrante / PLATZER, Maria Betânea - Integrante / PALHA, Pedro Fredemir - Integrante / JACOPINI,Juliano Ricci - Integrante / SOUZA, Juliana Cássia - Integrante / CARVALHO, Daniele - Integrante / XAVIER, Camilo Andre Mercio - Integrante / MASSETO, Debora - Integrante / SALGADO JÚNIOR, Alexandre Pereira - Integrante / GIMENES, Patrícia Borges - Integrante / SOUSA, Karina Elias - Integrante / SOUZA, Karen Mendes Jorge de - Integrante / OLIVEIRA, Cassiara Boeno de - Integrante / SOARES, Ênio José Porfírio - Integrante / CARNEIRO, Calima Mariana - Integrante / BELLINI, Aretha Amorim - Integrante / SILVA, Laís Mara Caetano - Integrante / MELLO,Rafael Cardoso - Integrante.
2009 - 2014
A prática pedagógica do professor universitário do Câmpus-USP Ribeirão Preto: características, desafios e perspectivas
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a prática pedagógica do professor universitário, das áreas de exatas, humanas e biológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / RIVAS, Noeli Prestes Padilha - Integrante / SILVA, Gláucia Maria da - Integrante / CORRÊA, Adriana Kátia - Integrante / CATIRSE, Alma Blasida Concepcion Eliazur Beitez - Integrante / NOGUEIRA, Maria Suely - Integrante / IAMAMOTO, Yassuko - Integrante / SOARES, Edson Garcia - Integrante / PERES, Cristiane Martins - Integrante / MELLO e SOUZA, Maria Conceição Bernardo - Integrante / dos SANTOS, Ronildo Alves - Integrante.
2009 - 2010
Memórias de leitura e práticas pedagógicas escolares de professoras alfabetizadoras
Descrição: Investigamos como as memórias de leituras de professoras alfabetizadoras repercutem em suas práticas pedagógicas escolares. Buscamos saber como foram constituídas tais memórias durante os cursos de graduação por elas cursados. Embasamo-nos nos postulados teórico-metodológicos da Análise do Discurso de matriz francesa, no referencial Histórico-Cultural, proposto por Chartier e seguidores e na Teoria Sócio-Histórica do Letramento. Os resultados de nossas análises discursivas mostram que as práticas pedagógicas escolares, desenvolvidas por professoras alfabetizadoras trazem vestígios e ecos de suas experiências com essa prática cultural. Sendo assim, entendemos ser pertinente que os cursos de graduação considerem as vivências e as condições de produção em que se efetivam as leituras dos futuros professores. Educadoras que tiveram oportunidades para ressignificar suas experiências negativas com a leitura demonstram entusiasmo para proporcionar aos alunos pelos quais são responsáveis oportunidades para terem momentos de prazer e aprendizado com a leitura, dentre outras possibilidades. Este projeto foi muito bem avaliado tendo recebido conceito "Ótimo" de pareceristas externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / SOUSA, Karina Elias - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Memórias de leitura e formação inicial de professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / CARVALHO, Daniele Machado - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação- USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Glossário de Termos da Análise de Discurso - Primeira Fase
Descrição: Investigar as bases teórico-epistemológicas que fundamentam o campo teórico e metodológico da Análise de Discurso Pêcheuxtiana, com a finalidade de formular conceitos para um glossário, a ser disponibilizado para estudantes de graduação e pós-graduação.
         Integram este projeto estudantes de graduação, dos cursos de Licenciatura em Pedagogia e em Ciências da Informação e da Documentação - CID, além de pós-graduandos da área de saúde da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / PAULIN, Grasiele Silveira Tavares - Integrante / JACOPINI,Juliano Ricci - Integrante / SOUZA, Juliana Cássia - Integrante / TEIXEIRA, Andressa Peres - Integrante / XAVIER, Camilo Andre Mercio - Integrante / SALGADO JÚNIOR, Alexandre Pereira - Integrante / GIMENES, Patrícia Borges - Integrante / CARVALHO, Daniele Machado - Integrante / MASSSETTO, Débora Cristina - Integrante / SOUZA, Karen Mendes Jorge de - Integrante / OLIVEIRA, Cassiara Boeno de - Integrante / ELIAS,Karina de Souza - Integrante / SOARES, Ênio José Porfírio - Integrante / CARNEIRO, Calima Mariana - Integrante / BELLINI, Aretha Amorim - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Luana Carla Santana Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Investigações sobre a questão da leitura no curso de Licenciatura em Química
Descrição: Buscamos realizar uma pesquisa que tem por objetivo investigar a relação que os estudantes do curso de Licenciatura em Química estabelecem com a leitura e "se" e "como" tal relação interfere em seu aprendizado escolar. Buscamos saber o que leem esses sujeitos, como leem, com quais finalidades, que fatores podem contribuir negativa ou positivamente para que se tornem sujeitos leitores e intérpretes, quais formações imaginárias têm a respeito da leitura, dentre outras questões. O segundo objetivo desta pesquisa é saber como os estudantes são discursivizados por aqueles que ocupam a posição docente pesquisador no curso de Licenciatura em Química.   
        Para concretizar nossa pesquisa serão mobilizados os postulados teórico-metodológicos da Análise de Discurso de "linha" francesa, a Teoria Sócio-Histórica do Letramento e as contribuições do referencial Histórico-Cultural de Chartier, em particular no que se refere à História e às Práticas de Leitura por ele estudadas. Os resultados das análises discursivas assinalam que os sujeitos estudantes universitários ocupam-se mais das leituras acadêmicas e menos de leituras de textos literários, embora afirmem gostar de ler e tenham relatado experiências prazerosas com a leitura, na infância e na adolescência. Encontram em posições discursivas que não lhes possibilita estabelecer relação ou conexão alguma entre os textos literários e as disciplinas cursadas. Optam por pesquisas na internet e acreditam que tal fonte é plenamente confiável. Predomina a circulação de genéricos discursivos  a respeito do estudante de Licenciatura em Química como sendo um sujeito que não gosta de ler,  que não tem interesse pela leitura, por estar inserido na área de ciências exatas.   
         Nosso projeto demonstrou a importância de esses futuros professores serem instigados a estabelecer diferentes relações com linguagens e textos distintos, o que poderá contribuir para uma formação inicial que lhes dê subsídios para uma atuação profissio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / Natália Fernanda de Gaetani - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Leituras do professor e sua prática pedagógica escolar: uma análise discursiva
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as práticas de leitura de professores do Ensino Fundamental. Buscamos saber se e como tais práticas influenciam nos saberes e fazeres pedagógicos desses professores. Queremos compreender as relações que estabelecem com a leitura, o que leem, em que condições de produção, se eles se entendem como sujeitos capazes de produzir sentidos, se têm ocupado ao longo de suas vidas o lugar de intérpretes historicizados, dentre outras questões.
         Nossa pesquisa está sustentada sobre os pressupostos teórico-metodológicos da Análise de Discurso de "linha" francesa, na abordagem Sócio-Histórica do letramento e nas contribuições do referencial Histórico-Cultural proposto por Chartier e colaboradores.
         Os resultados das análises discursivas realizadas assinalam que muitos educadores ocupam principalmente a posição de sujeitos "escreventes", ou seja, a de sujeitos que reproduzem sentidos institucionalmente prefixados. As práticas pedagógicas por eles desenvolvidas são caracterizadas por esse posicionamento em relação à leitura, à escrita e às possibilidades de instaurarem outros gestos de interpretação. Professores que puderam ocupar o lugar de intérpretes-historicizados preocupam-se em oferecer condições de produção favoráveis para que seus alunos possam arriscar-se no processo de produção de sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Coordenador / Jacqueline Meirelles Ronconi - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Contribuições de uma teoria do Letramento para a questão do fracasso escolar
Descrição: Projeto Integrado financiado pela CNPq, que é coordenado pela Prof.ª Dra. Leda Verdiani Tfouni, com vigência de 2002 a 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filomena Elaine Paiva Assolini - Integrante / Leda Verdiani Tfouni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.