2023 - Atual
Investigação da Gestão do Risco de Desastres nos Estados do Rio Grande do Sul e Amazonas: contribuição para prevenção/mitigação de desastres adaptação às mudanças climáticas e construção da resiliência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel Barros Bellini em 25/03/2023.
Descrição: O estudo investiga os processos de gestão do risco de desastres nos estados do Rio Grande do Sul e Amazonas, delimitando as políticas públicas que são frequentemente demandadas na ocorrência deste tipo de evento quais sejam: política de saúde e de assistência social e com ênfase nos processos de resiliência, prevenção/mitigação e adaptação às mudanças climáticas. 
Tem como amostra 20 municípios dos estados brasileiros Amazonas e Rio Grande do Sul e justifica-se pelo aumento exponencial de desastres como: calamidades, pandemias, enchentes, secas, deslizamentos, incêndios, mudanças extremas de temperatura, emergências climáticas o que têm motivado preocupação mundial. Pretende-se com esse projeto fortalecer pesquisas sobre desastres que resultem no desenvolvimento de ações de promoção, recuperação/reabilitação da saúde e prevenção de doenças e vulnerabilidades resultantes destes eventos. Projeto em consonância com o preconizado pelas Nações Unidas e pelo Marco de Sendai para a Redução do Risco de Desastres 2015-2030 quanto a importância e urgência de implementar um gerenciamento integral e integrado entre políticas públicas com ênfase nos seguintes aspectos: resiliência a desastres, eficiência dos recursos, mitigação e adaptação às mudanças climáticas. Projeto financiado pelo o Edital FAPERGS/FIOCRUZ 13/2022 ? REDE SAÚDE-RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Coordenador / Alda Lacerda - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante / Salvatore Patera - Integrante / Hamida Assunção Pinheiro - Integrante / Nadianna Rosa Marques - Integrante / Nicole S. Edwards - Integrante / Aluccia Shokane - Integrante / Terezinha Valduga Cardoso - Integrante.
2022 - Atual
Formação, Trabalho em Saúde e Racismo Estrutural: experiências de trabalhadoras e trabalhadores negros atuando nas capitais Rio de Janeiro e Salvador
Descrição: Projeto vinculado ao Edital Jovem Cientista do Nosso Estado, FAPERJ, 2023-2025. Este projeto de pesquisa é fruto de parceria interinstitucional entre Fiocruz (EPSJV e IFF), UFBA, UFF e UFRJ. Partindo do pressuposto de que o racismo é produzido e reproduzido socialmente e, desse modo, está presente direta ou indiretamente no cotidiano das instituições, dentre elas os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde, este projeto tem como objetivo geral analisar experiências de formação e trabalho em saúde de técnicas/os e enfermagem, enfermeiras/os, assistentes sociais e médicas/os negras e negros que atuam no SUS, especialmente na Atenção Primária à Saúde, nas capitais Rio de Janeiro e Salvador à luz do debate do racismo estrutural e institucional. Trata-se de um estudo qualitativo utilizando como estratégias metodológicas revisão integrativa e grupos focais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Letícia Batista da Silva - Coordenador / Daniel de Souza Campos - Integrante / Camila Furlanetti Borges - Integrante / Regimarina Soares Reis - Integrante / Jussara Francisca de Assis dos Santos - Integrante / Magali da Silva Almeida - Integrante / Marcos Vinícius Ribeiro de Araújo - Integrante / Roseli Rocha - Integrante / Natasha Laureano da Fonseca - Integrante / Valéria Fernandes de Carvalho - Integrante / Fernanda do Nascimento Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2021 - 2022
Estado da Arte da Preceptoria nas Residências em Saúde
Descrição: As residências em saúde, nas modalidades multiprofissional, uniprofissional e integradas, são experiências fundamentais no debate da formação para o sistema único de saúde, sendo os preceptores sujeitos essenciais neste processo na medida em que atuam como orientadores de referência para residentes no desempenho das atividades práticas vivenciadas no cotidiano da atenção e gestão em saúde. o objetivo do estudo é mapear e discutir a produção científica referente ao tema preceptoria nas residências em saúde, buscando compreender práticas pedagógicas e processos de formação de preceptores. Através de revisão integrativa são tomadas como fontes de pesquisa bases de dados os artigos científicos publicados entre os anos de 2010 e 2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Letícia Batista da Silva - Coordenador / Paula Adalgisa Freire de Souza - Integrante.
2021 - Atual
"Novas" e "velhas" formas de trabalho - plataformização e escravidão contemporânea
Descrição: O objetivo geral consiste em apreender as condições de exploração da força de trabalho no Brasil e analisar, por meio de dados secundários e relatórios de fiscalização, as condições de trabalho dos/as trabalhadores/as, que trabalham por meio dos aplicativos e plataformas digitais na cidade de Niterói/RJ e na capital Rio de Janeiro. A metodologia da nossa pesquisa, neste período de 2021 a 2022, baseia-se na revisão bibliográfica e análise de dados secundários, relatórios de fiscalização, documentos e publicações do Ministério Público do Trabalho e da Secretaria de Inspeção do Trabalho/Ministério do Trabalho sobre a escravização contemporânea e a plataformização do trabalho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Marcela Soares - Coordenador / Renata Marques - Integrante / Caroline Carvalho - Integrante / Yasmin Carvalho Mota dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2020 - 2022
Monitoramento da saúde, acesso à EPIs de técnicos de enfermagem, agentes de combate às endemias, enfermeiros, médicos e psicólogos, no município do Rio de Janeiro em tempos de COVID-19
Descrição: Pesquisa contemplada no Edital nº2/2020 do Programa Inova Fiocruz Ideias e Produtos Inovadores ? Covid-19 Encomendas Estratégicas. Projeto de pesquisa fruto de parceria interinstitucional entre Fiocruz (EPSJV e ICICT), UERJ e UFF. O objetivo geral desta pesquisa foi produzir e ampliar as informações acerca do impacto da pandemia por Covid-19 sobre a saúde de trabalhadores que estão na linha de frente do combate ao novo coronavírus, especialmente os técnicos de enfermagem, enfermeiros, médicos, psicólogos e agentes de combate às endemias, que atuam em serviços públicos de saúde na atenção primária, focando na Estratégia Saúde da Família (ESF); na atenção psicossocial, especificamente nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS); e nas Unidades de Pronto Atendimento (UPA) municipais do Rio de Janeiro. Os objetivos específicos foram: a) identificar os principais impactos da pandemia na saúde das trabalhadoras e trabalhadores das categorias profissionais especificadas; b) levantar informações acerca do acesso a equipamentos de proteção individual destes trabalhadores que atuam nos serviços especificados no município do Rio de Janeiro, em tempos de Covid-19; c) identificar impactos da pandemia no processo de trabalho das trabalhadoras e trabalhadores especificados do setor saúde. Como produtos da pesquisa destacamos os documentários Saúde Sem Máscara  e SOS Saúde Mental . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Coordenador / Bárbara Campos Silva Valente - Integrante / Raquel Barbosa Moratori - Integrante / Mariana Lima Nogueira - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Regimarina Soares Reis - Integrante / Ana Paola Frare - Integrante / Monica Simone Pereira Olivar - Integrante / Bianca Novaes de Mello - Integrante / Rodrigo Murtinho de Martinez - Integrante / Paulo Roberto Borges - Integrante / Edilene de Menezes Pereira - Integrante / Tatiana Nascimento Docile - Integrante / Helena Maria Scherlowski Leal David - Integrante.
2020 - 2021
Condições de estudo e de trabalho de discentes e docentes da UFF em Ensino Remoto Emergencial (ERE)
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo pesquisadoras vinculadas a três grupos de pesquisa da Escola de Serviço Social da UFF: NEPFE (Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Favelas e Espaços Populares); NUTSS (Núcleo Interinstitucional de Estudos e Pesquisas sobre Teoria Social, Trabalho e Serviço Social) e GEPESS (Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Serviço Social). O projeto teve como objetivo geral realizar um levantamento sobre as condições de estudo e de trabalho de discentes e docentes da UFF em Ensino Remoto Emergencial (ERE), considerando o período letivo especial da UFF. O referido período foi aprovado pela Resolução CEPEX 156/2020 e regulamentado pela Instrução Normativa 07/2020. Considerando que essa foi uma realidade nacional no período mais agudo da pandemia da COVID-19, que impôs o isolamento social como forma preventiva de conter a ampliação do número de mortos e infectados pelo novo coronavírus, analisar a realidade da UFF pode contribuir para reflexões, em âmbito nacional, sobre os chamados períodos especiais que tem se baseado no ensino remoto emergencial (ERE). Trata-se de levantamento quantitativo desenvolvida com discentes e docentes da UFF vinculados ao ERE, inicialmente garantidos pelas Atividades Acadêmicas Emergenciais (ACE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Adrianyce Angélica Silva de Sousa - Integrante / Eblin Farage - Coordenador / Lívia Prestes Lima Martins - Integrante / Kátia Lima - Integrante / Arley José da Silveira Costa - Integrante.
2020 - 2021
Monitoramento da saúde e contribuições ao processo de trabalho e à formação profissional dos Agentes Comunitários de Saúde em tempos de COVID-19
Descrição: Pesquisa financiada pela Vice-Presidência de Pesquisa e Coleções Biológicas, através do Programa de Políticas Públicas, Modelos de Atenção e Gestão de Sistema e Serviços de Saúde - Fiocruz/VPPCB/PMA. O estudo teve por objetivo analisar os impactos da pandemia COVID-19 na saúde das trabalhadoras e trabalhadores ACS e suas demandas no que se refere às condições de trabalho e à formação profissional nos municípios de Fortaleza, Guarulhos, Maracanaú, Rio de Janeiro, São Gonçalo e São Paulo. Os objetivos específicos foram: identificar os principais impactos do avanço do COVID-19 na saúde das trabalhadoras e trabalhadores ACS e propor medidas que contribuam para a proteção e recuperação da saúde destes profissionais do SUS; identificar o acesso dos ACS aos exames de testagem por COVID-19 em caso de sinais e sintomas de síndrome gripal; identificar como tem ocorrido o acesso dos ACS aos equipamentos de proteção individual, especificamente máscaras próprias para proteção contra o novo coronavírus, luvas e capotes; monitorar e acompanhar a saúde dos trabalhadores ACS em tempos de COVID-19; identificar os principais temas relacionados à pandemia necessários à formação profissional dos ACS. O produto principal foi o desenvolvimento de painel digital disponibilizado em plataforma virtual com o registro do impacto da pandemia sobre a saúde dos ACS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Angélica Ferreira Fonseca - Integrante / Mariana Lima Nogueira - Coordenador / Camila Furlanetti Borges - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Cristina Maria Massadar Morel - Integrante / Fábio Falcão Monteiro - Integrante / Márcia Valéria Morosini - Integrante / Vanira Pessoa - Integrante / Paulo Roberto Borges - Integrante.
2017 - 2019
Os caminhos de enfrentamento das implicações sociais da Síndrome da Zika Congênita: uma análise da experiência das famílias atendidas no IFF/FIOCRUZ
Descrição: Este projeto de pesquisa foi desenvolvido no Instituto Fernandes Figueira da Fundação Oswaldo Cruz e foi financiado pelo Edital 2016 PIP Zika, Programa de Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Saúde da Mulher, da Criança e do Adolescente do IFF/Fiocruz. Este estudo teve como objetivo geral contribuir para a construção de um referencial de atendimento às famílias das crianças com síndrome congênita do vírus zika (SCVZ), passível de ser replicado pelo Sistema Único de Saúde, a partir da análise de seus rebatimentos sociais e perspectivas de enfrentamento por estas famílias. Partindo do pressuposto que há um caráter multifacetado e complexo no processo de adoecimento pela SCVZ, este projeto de pesquisa buscou contribuir para a construção de conhecimentos sobre as dimensões social, econômica e cultural desta condição crônica de saúde no âmbito das famílias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Alessandra Gomes Mendes - Coordenador / Maria Elisabeth Lopes Moreira - Integrante / Daniel de Souza Campos - Integrante / Luana Oliveira de Arruda - Integrante.
2016 - 2020
Transferência de Cuidados de um Ambulatório de Alta complexidade para a Atenção Básica
Descrição: Pesquisa contemplada no Edital PMA/Fiocruz, área de Políticas Públicas, Modelos de Atenção e Gestão de Sistema e Serviços de Saúde para o Sistema Único de Saúde. Este projeto de pesquisa e intervenção teve como objetivo geral promover e acompanhar a transferência implicada de cuidados dos usuários do ambulatório de pediatria em condições de atendimento nas UBSs próximas a seus domicílios, com vistas à integralidade da atenção. Para tanto, definiu-se como objetivos específicos a) mapear as crianças com transferência de cuidados efetuada no ambulatório de pediatria; b) contatar UBS de referência da residência das crianças transferidas, visando a garantia do acesso à saúde e o monitoramento do mesmo; c) estabelecer, conjuntamente com a AB, estratégias de atenção em rede, garantindo a transferência de cuidado com qualidade; d) promover formação continuada dos profissionais da rede de AB, visando compartilhar conhecimentos sobre os cuidados pediátricos em ambulatórios de referência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Dolores Lima da Costa Vidal - Coordenador / Antônio Luiz Gonçalves Albernaz - Integrante / Alessandra Marins Pala - Integrante / Cleide Marques - Integrante / Aline Rodrigues Santos - Integrante.
2016 - 2019
Formação de Trabalhadores Técnicos em Saúde no Brasil
Descrição: Esta pesquisa teve como objeto a formação dos trabalhadores técnicos em saúde no Brasil no período de 2010 a 2016, e buscou analisar tal formação, quantitativa e qualitativamente, 
partindo da caracterização das políticas de saúde, educação e trabalho, que condicionaram o contexto mais geral, para compreender a organização da formação desses trabalhadores. Caracteriza-se pelo caráter multicêntrico e pela perspectiva histórico-comparada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Adelyne Maria Mendes Pereira - Coordenador / André Feitosa - Integrante / Gladys Miyashiro - Integrante / IIsabela Cabral Félix de Sousa - Integrante / Márcia Lopes - Integrante / Muza Clara Chaves Velasques - Integrante / Raquel Barbosa Moratori - Integrante / Thayná Trindade - Integrante / Maria Jalila Vieira de Figueirêdo Leite - Integrante / Adriana Katia Corrêa - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Ingrid D´Avilla Freire Pereira - Integrante.
2014 - 2016
Residência Multiprofissional e Trabalho em Saúde
Descrição: Este projeto destinou-se à elaboração de tese de doutorado no Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. O estudo teve como objetivo geral discutir a relação entre o trabalho em saúde e a residência multiprofissional em saúde. Foram objetivos específicos: a) apresentar a exposição da categoria trabalho como ontológica, inerente ao ser social, assim como o trabalho na sua dimensão histórica, a partir das características que adquire no modo de produção capitalista; b) apontar alguns elementos da formação social e histórica do Brasil; c) apresentar apontamentos históricos e críticos acerca da instituição da residência como modalidade de formação que se realiza através do trabalho em saúde, assim como localizar a instituição da modalidade residência multiprofissional no Brasil de modo a destacar seus principais marcos históricos e jurídicos; d) identificar quais os sentidos apregoados ao tema trabalho em saúde encontrados nos artigos acadêmicos acerca da residência multiprofissional em saúde no Brasil entre os anos de 2005 e 2015; e) discutir, à luz do materialismo histórico-dialético, os referenciais teóricos sobre o trabalho em saúde que comparecem na produção de artigos acerca da modalidade residência multiprofissional em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Coordenador.
2011 - 2014
Determinantes Sociais do Adoecimento por Câncer do Colo do Útero: do diagnóstico ao tratamento no INCA
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa qualitativa foi identificar e analisar a correlação entre condições de vida (sociais, culturais, econômicas e laborativas) e o adoecimento por câncer do colo do útero avançado das mulheres em tratamento no Hospital do Câncer II do Instituto Nacional de Câncer (INCA), matriculadas no período de agosto de 2011 a agosto de 2013. Este projeto de pesquisa propôs fomentar, a partir do campo interventivo do Serviço Social, reflexões acerca das determinações sociais  que estão presentes nos processos de adoecimento, diagnóstico e tratamento por câncer do colo do útero das mulheres em atendimento no INCA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Coordenador / Ana Claudia Correia Nogueira - Integrante / Fernanda dos Reis Melo - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Câncer - Cooperação.
2009 - 2009
Apoio ao Desenvolvimento de Metodologias de Planejamento Regional - Área Organização da Atenção Oncológica
Descrição: Projeto de cooperação entre ENSP/SESDEC que resultou na publicação do Atlas de Serviços de Saúde do Estado do Rio de Janeiro (2009). Projeto coordenado por Rosana Kuschnir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Rosana Chigres Kuschnir - Coordenador / Anilska Medeiros Lima e Lira - Integrante.
2003 - 2006
Pesquisa Clínica para o Uso de Isoflavona de Soja em Mulheres com Câncer Ginecológico
Descrição: A pesquisa descreveu o efeito do uso da isoflavona em 126 mulheres com câncer ginecológico e em menopausa precoce, também identificou o perfil social e econômico dessas usuárias. A justificativa do estudo foi a de propor alternativa, a partir do uso da isoflavona de soja, às mulheres em menopausa precoce oriunda de procedimento cirúrgico do tratamento oncológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Claudia Quinto de Souza - Integrante / Regina Coeli Alonso - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Câncer - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Perfil Sócio Econômico das Mulheres Submetidas à Cirurgia de Alta Frequência no HCII/INCA
Descrição: Pesquisa qualitativa realizada com mulheres portadoras de lesões precursoras de câncer de colo de útero matriculadas no Hospital do Câncer II do Instituto Nacional de Câncer em 2002. Foram objetivos deste estudo: correlacionar os fatores de risco com as condições de vida das usuárias; identificar o intervalo entre o diagnóstico do câncer na atenção primária e o atendimento na unidade de alta complexidade (HCII); identificar o intervalo entre a consulta médica no HCII e a realização da Cirurgia de Alta Frequência (CAF). Como resultado da pesquisa foi possível propormos alterações no fluxo institucional de forma a atender em tempo oportuno, e, também, a proposição de ações de cunho educativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Letícia Batista da Silva - Coordenador / Tatiana Santos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Câncer - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Democracia e Participação Popular: orçamento participativo no Estado do RS
Descrição: Esta pesquisa foi realizada nos estudos no meu mestrado, sob a orientação do Prof. Dr. Aloísio Teixeira. O estudo situou os temas democracia e participação popular, a partir da experiência de implementação do orçamento participativo no governo do Estado do Rio Grande do Sul entre os anos de 1999 e 2002. Este trabalho se propôs a identificar se houve relação entre uma ação institucional de interesse público, tendo como um de seus principais mecanismos o orçamento participativo e a possibilidade de mudanças estruturais na cultura política e na alocação de recursos públicos. Outra questão foi discutir a caracterização do orçamento participativo estadual no Rio Grande do Sul como um mecanismo de organização política e de participação popular que pode possibilitar a superação dos limites postos pelas formas tradicionais de democracia representativa, sinalizando a possibilidade de inovação no paradigma de planejamento público e fomentando o desenvolvimento econômico atrelado ao desenvolvimento social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Coordenador.
2000 - 2000
Avaliação, Análise e Integração de Programas e Experiências Inovadoras de Políticas de Saúde e de Políticas Sociais
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado por Silvia Victoria Gerschman. Integrei o projeto na condição de bolsista durante o ano de 2000. O projeto de pesquisa aconteceu entre 1998 e 2001 (DAPS/ENSP/FIOCRUZ) com os temas municipalização e inovações na implementação da política de saúde. Após mapeamento da situação do SUS no Estado do Rio de Janeiro, foram selecionados cinco municípios do estado que apresentavam um diferencial de desempenho no SUS no que se refere ao modelo de gestão: Angra dos Reis, Duque de Caxias, Niterói, Resende e Volta Redonda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Sílvia Victoria Gerschman - Coordenador / Vanessa Bezerra de Souza - Integrante / Tatiana Brettas - Integrante.
1998 - 1999
Trabalho e Saúde no Cotidiano dos Usuários do Programa de Transplante de Medula Óssea do HCPA
Descrição: Esta pesquisa foi realizada nos estudos de minha monografia de graduação, sob orientação da Profª Drª Míriam Thaís Guterres Dias.  Pesquisa de natureza qualitativa realizada com usuários do Programa de Transplante de Medula Óssea do Hospital de Clínicas de Porto Alegre no período de novembro de 1998 a agosto de 1999. Foram objetivos da pesquisa: compreender as implicações cotidianas de ser um transplantado de medula óssea; identificar a relação estabelecida entre transplantado e trabalho; problematizar a função do Serviço Social junto à equipe de Transplante de Medula Óssea do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Maria da Graça Faraco Grossini - Coordenador.
1996 - 1997
Tendências da Educação em Saúde no Rio Grande do Sul
Descrição: Pesquisa coordenada pela Profª Drª Jacqueline Oliveira Silva. Integrei a pesquisa na condição de bolsista voluntária no período de agosto de 1996 a dezembro de 1997. O projeto constitui-se em pesquisa qualitativa com base em análise bibliográfica sobre a temática ?Tendências na Educação em Saúde no RS? e entrevistas com os interlocutores coletivos, representados no Conselho Estadual de Saúde do RS. Contemplou a discussão e a análise da educação em saúde no RS, identificando suas interfaces com o Serviço Social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Letícia Batista da Silva - Integrante / Maiz Ramos Junqueira - Integrante / Jacqueline Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.