2009 - Atual
INCT  Interface Cérebro Máquina
Descrição: A pesquisa em Interfaces Cérebro-Máquina (ICM) visa estabelecer uma comunicação direta entre o tecido nervoso e artefatos robóticos, eletrônicos ou computacionais através do uso de sinais neurofisiológicos e micro-estimulação cerebral. Durante a última década, ICM rapidamente se transformaram numa das áreas da pesquisa científica com mais rápido crescimento em todo o mundo. Embora a pesquisa em ICM ainda esteja em seus primórdios, já foram realizadas demonstrações enfáticas de seu potencial terapêutico para uma variedade de doenças neurológicas, como a paralisia, epilepsia, doença de Parkinson, acidente vascular cerebral e depressão. Essas demonstrações indicam que o aprofundamento da pesquisa em ICM pode levar, em breve, ao surgimento de uma nova geração de aparatos neuroprostéticos capazes de restaurar uma variedade de funções neurológicas em pacientes severamente limitados por sua deficiência. As aplicações de longo prazo das ICM são inúmeras e vão muito além da medicina, uma vez que o controle cerebral direto de computadores e aparelhos eletrônicos pode se tornar possível no futuro. Por essa razão, várias nações desenvolvidas criaram recentemente seus programas nacionais de ICM. Esses fatos deixam claro que é de grande importância estratégica para o Brasil a criação do seu próprio Instituto Nacional de Interfaces Cérebro-Máquina (INCeMaq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Hougelle Simplício Gomes Pereira - Integrante / Romulo Antônio Fuentes Flores - Integrante / Edgard Morya - Integrante / Miguel Ângelo Laporta Nicolelis - Coordenador / Marco A M Freire - Integrante / Fausto Pierdoná Guzen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudo prospectivo comparativo entre pacientes epilépticos submetidos ou não a fenitoinização transoperatória durante cirurgia para epilepsia
Descrição: Avaliar a segurança em não realizar a fenitoinização durante cirurgia neurológica com manipulação cortical em pacientes com epilepsia do lobo temporal e que já fazem uso de medicações antiepilépticas.Um grupo será submetido a fenitoinização intra-operatória e mantida a fenitoína por sete dias, além das medicações que já fazem uso crônico; o segundo grupo, receberá apenas as medicações anti-epilépticas que já faz uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hougelle Simplício Gomes Pereira - Coordenador / Emerson Luís Campelo de Oliveira - Integrante.
2006 - 2007
Ressonância magnética do pulso em pacientes portadores de síndrome do túnel do carpo idiopática: correlação com os achados clínicos e eletrofisiológicos.
Descrição: O presente estudo se propõe a analisar de forma sistemática a correlação entre o quadro clínico e os resultados da avaliação eletrofisiológica e de imagem por ressonância magnética de pulso de pacientes portadores da síndrome do túnel do carpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Hougelle Simplício Gomes Pereira - Integrante / Daniel Guilherme Agapito - Integrante / Roberto Sergio Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Estudo prospectivo avaliando a utilização de corticóide tópico durante a cirurgia para descompressão do nervo mediano no punho     Descrição: Avaliar a eficácia da instilação de corticóide sobre o nervo mediano durante a cirurgia
Descrição: Avaliar a eficácia da instilação de corticóide sobre o nervo mediano durante a cirurgia para descompressão do nervo mediano no punho. Serão constituídos dois grupos de 25 pacientes cada. Em um grupo, após a secção completa do ligamento transverso do carpo será aplicado dexametasona sobre a extensão exposta do nervo mediano; no outro grupo, considerado controle, o mesmo volume de soro fisiológico será instilado sobre o nervo.A análise da efetividade do tratamento será efetuada através da comparação dos parâmetros obtidos na mensuração da sensibilidade discriminatória digital, da comparação da força de preensão e de pinça da mão e da avaliação através de uma escala funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hougelle Simplício Gomes Pereira - Integrante / Daniel Guilherme Agapito - Integrante / Roberto Sergio Martins - Coordenador.
2004 - 2006
Estudo prospectivo avaliando a utilização de mobilização após a cirurgia para descompressão do nervo mediano no punho.
Descrição: O estudo teve como objetivo avaliar a eficácia da imobilização através de tala após a cirurgia para descompressão do nervo mediano no punho. Foram constituídos dois grupos de 20 pacientes cada. Em um grupo o paciente utilizou uma tala para a imobilização da articulação do punho e o outro constituiu o grupo controle, onde esta tala não foi utilizada. A análise do tratamento foi efetuada através da comparação dos parâmetros obtidos na escala de avaliação dos sintomas, na escala de gravidade dos sintomas e na mensuração da sensibilidade discriminatória digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hougelle Simplício Gomes Pereira - Integrante / Daniel Guilherme Agapito - Integrante / Roberto Sergio Martins - Coordenador.