2019 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISAS SOBRE EDUCAÇÃO E PROCESSOS DE SUBJETIVAÇÃO NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: O Grupo estudo os processos de Subjetivação na Contemporaneidade tem como foco as pesquisas qualitativas, com referencial teórico-metodológico de Michel Foucault e os teóricos dos processos de Ensino-aprendizagem em Ciências e Biologia. Suas repercussões reverberam na produção de Trabalhos de Conclusão de Curso na Graduação em Psicologia e Ciências Biológicas, bem como em Dissertação de Mestrado e Tese de Doutorado. Também estimula e participa de eventos científicos que discutem a Psicologia Social, Educação e da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Passarinho Reis Júnior - Coordenador / Fernanda Cristine dos Santos Bengio - Integrante / Janaina Moreira Pedroso Nogueira - Integrante.
2018 - Atual
GRUPO DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO E MEIO AMBIENTE
Descrição: Um Grupo que tem como impulso o desafio de entender as relações sócio-ambientais na ?aldeia amazônica? e pensar alternativas dentro do campo da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Passarinho Reis Júnior - Coordenador / Marilena Loureiro da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Subjetividades ribeirinhas: Educação Ambiental, Biodiversidade e Cidadania na APA Combú/Pa
Descrição: Não é de hoje que a educação ambiental tem sido pauta eventos e ações internacionais, haja vista que, principalmente nas últimas décadas tem se assistido o boom do avanço tecnológico e, por conseguinte seus impactos e destruição do meio ambiente. O crescente desmatamento, as catástrofes ambientais, o aquecimento global, a destruição da fauna e flora tem nos exigido problematizar as questões ambientais no contexto social e educacional desde a mais tenra idade, desde a Educação Infantil até o ensino superior.
Nesse sentido, guardando a complexidade e diversidade das tendências em educação ambiental produzidas e disseminadas na sociedade, há que se reconhecer que todas recomendam ações e intervenções no contexto de crise o qual estamos inseridos, na tentativa de amenizar as problemáticas ambientais, principalmente a Educação Ambiental Crítica a qual acredita no elo entre processos educativos e atividades de lutas sociais via movimentos sociais pela luta da qualidade de vida e sustentabilidade. Considera-se prioritários projetos que articulem os trabalhos educativos ao trabalho comunitário, buscando o conhecimento, a reflexão e a ação concreta sobre o ambiente em que se vive.
A Educação Ambiental como instrumento para a conquista da cidadania é destacada por pensadores como Grun (2005), que enfatiza a necessidade de superação da visão tecnicista, afirmando que o problema ecológico não é somente um problema técnico, mas também um problema ético. Nesse sentido, o autor trabalha com termos como Educação Ambiental e Ética Ambiental, sob um enfoque holístico. Nessa mesma linha, França (2006) cita que a superação da visão tecnicista deve passar pela escola, como um centro de processos educativos, que conciliem pesquisa e extensão. Segundo González-Gaudino (2005), este leque aberto pela Educação Ambiental nas disciplinas vigentes recebeu o nome de interdisciplinar, no entanto, ainda existe confusão em relação a esse campo e a interdisciplinaridade cede lugar a complexidade. Por isso, Levy (2001) esclarece que há a necessidade de proporcionar a discussão de qual tipo de educação deve-se querer para as gerações futuras. A reconstrução da cidadania, segundo o autor, deve ser feita pelo resgate do sentido maior da Educação Ambiental, ou seja, deve ser o da própria educação.
Na visão de Loureiro (2006) a educação é uma prática social que expressa o modo dos seres humanos se organizarem e viverem em sociedade, como se percebem enquanto ser da natureza e manifestam seus questionamentos sobre a realidade num processo de crítica e autocrítica, de ação política e conscientização coletiva. Logo, é parte constitutiva da Educação Ambiental buscar entender e atuar no campo dos embates de ideias, dos conflitos sociais, num contínuo movimento de aprendizagem, de viabilização de novos patamares societários e civilizacionais. Completando esse pensamento, o autor conclui que é absolutamente importante para a concretização de um novo patamar societário que a produção em Educação Ambiental aprofunde o debate teórico-prático, tornando possível ao educador discernir uma ?concepção ambientalista? e educacional, emancipatória e transformadora, percebendo as formas de se relacionar e superar todos esses embates.
Deve-se lembrar, acima de tudo, que o processo educativo não é neutro e objetivo, destituído de valores, interesses e ideologias. Ao contrario, a educação é uma construção social repleta de subjetividade, de escolhas valorativas e de vontades politicas, dotada de uma especial singularidade, que reside em sua capacidade reprodutiva dentro da sociedade (LIMA, 2002).
Em outras palavras, precisamos dedicar esforços em modos de subjetivação que valorizem a vida em todas as suas formas e preservem e conservem o meio ambiente para as gerações atuais e futuras. Calcado nessas inquietudes que pretendemos investigar as práticas de Educação Ambiental que permeiam a vi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Passarinho Reis Júnior - Coordenador / Mário Augusto Gonçalves Jardim - Integrante.
2017 - 2020
Educação Básica, Ensino e Formação Docente no Brasil, em Portugal e na Itália:  dificuldades de escolarização e ações interdisciplinares na construção de políticas públicas intersetoriais para melhoria da qualidade da escola submetido para Educação básica
Descrição: A pesquisa visa investigar a Educação Básica no mundo, a partir de um comparativo da realidade brasileira, portuguesa e italiana, com destaque para as políticas públicas que vem sendo construídas em parceria com as instituições sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Leandro Passarinho Reis Júnior - Coordenador / Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Marilene Proença Rebello de Souza - Integrante.
2015 - 2017
(RE)Visitando os Porões da Avaliação Escolar e Seus Dispositivos de Subjetivação
Descrição: A pesquisa busca problemetizar as práticas avaliativas escolares em Bragança, cavando inicialmente os terrenos de fabricação de tecnologias disciplinares, de saber-poder que consubstanciam modos de avaliar e ser avaliado nas instituições escolares. Partimos do princípio que a avaliação pode ser muito mais  um instrumento mediador de aprendizagens do que meras estratégias de controle, punição e promoção de indivíduos assujeitados intelectualmente e politicamente. Mesmo não tendo publicado nenhum texto especificamente no campo educacional, Foucault nos oferece discussões amplas sobre a episteme e sobre o sujeito, discussões totalmente pertinentes ao ao terreno fecundo da Educação. Percebe-se que em todas as suas obras, o filósofo é incomodado por novas possibilidades de pensamento que se afastem de dogmas e prescrições científicas, apontando para a multiplicidade de formas do pensar. Movidos pelas provocações foucaultianas somos instigados a (re)pensar e a (re)construir um trajeto de pensamento capaz de situar as relações de saber-poder que circundam o processo educativo e os modos de subjetivação envolvidos na Avaliação Escolar na contemporaneidade. Pretende-se portanto, problematizar os processos históricos de institucionalização da Educação forma, evidenciando como a Avaliação Escolar emerge via dispositivo de subjetivação; Refletir as estratégias avaliativas recomendadas pelo Ministério da Educação na contemporaneidade que instalaram formas específicas de saber-poder no cenário brasileiro; descrever e analisar as práticas avaliativas nas instituições escolares de Bragança a fim de identificar que modos de subjetivação as mesmas produzem nos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leandro Passarinho Reis Júnior - Coordenador / Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Processos de Subjetivação na Contemporaneidade (GEPPS)
Descrição: O grupo objetiva investigar Processos de Subjetivação na Contemporaneidade, utilizando os referenciais teóricos de Michel Foucault. Metodologicamente utiliza-se da Genealogia Foucaultiana na interface psicologia, educação, saúde e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Passarinho Reis Júnior - Coordenador.
2012 - Atual
Transversalizando: ensino, pesquisa-intervenção e extensão
Descrição: O grupo organiza e congrega o interesse por meio do ensino, pesquisa e extensão em operar uma interseção entre o pensamento de Foucault, Deleuze, Guattari e Castel para problematizar práticas de saber-poder-subjetivação, realizando estudos/ações em uma perspectiva analítica arqueogenealógica por meio da ontologia das práticas exercidas em estabelecimentos de concretização de políticas públicas brasileiras, de movimentos sociais e por meio da análise de documentos na temática de direitos humanos. Também articula uma discussão transdisciplinar, acionando práticas ligadas a uma clínica política, que permitam historicizar os processos de objetivação, subjetivação e de poder na sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Passarinho Reis Júnior - Integrante / Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador / Vilma Nonato Brício - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização das Infâncias do Campo
Descrição: O estudo visa registrar e caracterizar a Educação Infantil do Campo em âmbito nacional. Pretende-se cartografar as infâncias do campo: suas realidades, seus saberes e sua fotografia social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Passarinho Reis Júnior - Coordenador / Maria Natalina Mendes Freitas - Integrante / Sônia Ely Cabral Rodrigues - Integrante / Salomão Antonio Mufarrej Hage - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2007 - 2011
Grupo de Estudo e Pesquisa sobre Juventude, Representações Sociais e Educação
Descrição: O Grupo visa intervir nas práticas educativas de pais e professores que se iter-cruzam na formação do jovem, bem como pretende desenvolver estudos e pesquisas que possibilitem avanços nas discussões sobre as juventudes, suas representações, culturas, formas de comunicação e inclusão na sociedade, protagonismos e vínculos afetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leandro Passarinho Reis Júnior - Integrante / Neide Maria Rodriques Fernandes de Sousa - Integrante / Ivany Pinto Nascimento - Coordenador / Andréea Silva Vieira - Integrante / Joana D'arc de Vasconcelos Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Grupo de Estudos sobre o Estado e Educação na Amazônia - GESTAMAZON
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Passarinho Reis Júnior - Coordenador.