2012 - Atual
Da circulação de saberes: jornalismo e ciências sociais
Descrição: Adotando como marco teórico estudos sobre o conhecimento, sobre a vida cotidiana e sobre o acontecimento, este projeto tem por objetivo investigar os desdobramentos dos saberes produzidos pelo discurso jornalístico nas formulações de cientistas sociais sobre a vida na sociedade contemporânea. Utilizam-se estudos já concluídos sobre coberturas jornalísticas e examinam-se matérias publicadas em jornais buscando referências que deem a conhecer como o mundo é narrado pelos jornalistas. Em outra direção, procura-se identificar na bibliografia de cientistas sociais publicados no Brasil marcas de incorporação do discurso jornalístico em suas análises acerca da sociedade contemporânea. O movimento da passagem da atualidade para o presente, ou do jornalismo para as ciências sociais, inscreve-se no desejo de aprofundar a hipótese perseguida desde projeto anterior, de que o jornalismo, ao capturar o tempo do instante, capta o espírito do agora e, assim, contribui para o reconhecimento do presente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Christa Liselote Berger Ramos Kuschick - Coordenador / Frederico de Mello Brandão Tavares - Integrante / Felipe Viero - Integrante / Carmen Regina Abreu Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2009 - 2013
TECER: Jornalismo e Acontecimento
Descrição: Este projeto faz parte do PROCAD-CAPES, aprovado para desenvolvimento de 2008 a 2011. Inclui pesquisadores de quatro programas de pós-graduação em comunicação: UNISINOS, UFMG, UFRGS e UFSC. O objetivo geral do projeto é estudar a noção de acontecimento em perspectiva multidisciplinar, acompanhando a sua transformação no circuito da produção midiática, a fim de constituir uma epistemologia do acontecimento jornalístico. Os objetivos específicos são: a) revisar criticamente as teorias existentes sobre a temática do acontecimento, contextualizando-as e trazendo-as para uma reflexão no interior das Teorias do Jornalismo; b) propor a desconstrução crítica dos materiais jornalísticos e de seus processos de produção tendo como eixo a cobertura de fatos; c) analisar um período específico de cobertura jornalística buscando compreender o sistema e as práticas jornalísticas em sua singularidade; d) identificar e reconhecer diferentes metodologias para o trata-mento do acontecimento jornalístico; e) realizar a escrita de um diário coletivo de acompanhamento de coberturas jornalísticas em dife-rentes mídias e suportes. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Henn, Beatriz Marocco, Christa Berger - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Christa Liselote Berger Ramos Kuschick - Coordenador / Beatriz Marocco - Integrante / Ronaldo César Henn - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Jornalismo e reconhecimento do presente (ou, o tempo como momento)
Descrição: O jornalista trata de dizer o dia, o instante, o que acaba de acontecer. Ao dar a conhecer a atualidade (a camada visibilizável da sociedade) o narrador do cotidiano deixa entrever o que forma o seu tempo. A razão de ser do jornalismo é a captação de um tempo específico - o tempo do instante. Pretendo, neste projeto, estender a noção de atualidade, própria da narrativa jornalística, para a noção de presente, tempo que se insere entre o passado e o futuro. Fazer trabalhar o sentido que articula o acontecimento da atualidade ao acontecimento da história é o que busco realizar ao examinar um corpus de materiais jornalísticos localizados em diferentes suportes com potencial para permitir reconhecer o presente na cobertura da atualidade. Adotando como marco teórico estudos sobre o acontecimento jornalístico e analisando coberturas veiculadas pela mídia pretendo elucidar os modos de reconhecimento do agora, ou seja, observar a captura do momento, o tempo do instante (Jetztzeit) formulado ppor Walter Benjamin, para captar o espírito do agora (Jetztgeist) e, assim, chegar aos traços do espírito do tempo presente (Zeitgeist).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christa Liselote Berger Ramos Kuschick - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Outra.
2005 - 2009
Memória no Tempo do Jornalismo
Descrição: O tempo que está presente na feitura do jornalismo e que é um conceito-chave para sua compreensão, será problematizado em relação ao ser do tempo da história e ao tempo da sociedade contemporânea. Partindo da constatação de que vivemos em um tempo de reavivamento da memória histórica, pretendo estudar como se dá o retorno do passado ao presente do jornalismo. E, como a cultura da memória que se desenvolve na Europa em torno do Holocausto deixa marcas na cultura da memória em relação à ditadura militar. Devo trabalhar além dos conceitos de tempo, memória e cultura da memória, com o conceito de acontecimento - muito caro e pouco desenvolvido pelos estudiosos do jornalismo - e realizar um amplo levantamento dos produtos culturais realizados sobre o golpe militar e a ditadura que lhe seguiu. O projeto tem como objetivo além da compreensão teórica sobre o lugar que o jornalismo ocupa no reaparecimento da memória política traumática, de ilustrar com exemplos retirados da nossa grande imprensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christa Liselote Berger Ramos Kuschick - Coordenador / Mario Messagi Junior - Integrante / Eloísa Joseane da Cunha Klein - Integrante / Maria Schirley Luft - Integrante / Frederico de Mello Brandão Tavares - Integrante / Juliana Campos Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46 / Número de orientações: 2
2002 - 2003
Jornalismo no campo da comunicação e na sociedade midiática
Descrição: O objetivo com este projeto é dar continuidade a um conjunto de pesquisas que venho realizando em torno do jornalismo, enfatizando dois aspectos: a) revisão das teorias do jornalismo em seus contextos históricos para reconhecer os princípios que orientaram a constituição da disciplina e b) compreender o lugar da imprensa na constituição da sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Christa Liselote Berger Ramos Kuschick - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
1998 - 2001
O Ofício do Jornalista: da sala de redação à tela de cinema
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar um mapeamento das questões que moldam a atividade do jornalista na sociedade contemporânea. Este mapeamento se fará através da revisão bibliográfica sobre o tema, bem como da observação das rotinas produtivas em salas de redação e da identificação das representações simbólicas da profissão de jornalista no cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christa Liselote Berger Ramos Kuschick - Integrante / Angelita Kasper - Integrante / Fabiano Burkhard - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2