2022 - Atual
Contribuições da análise docomportamento no desenvolvimento de tecnologias educacionais
Descrição: O projeto se propõe a desenvolver e validar tecnologias educacionais direcionadas ao contexto escolar, de acordo com a demanda existente na realidade cotidiana destes espaços.
Trata-se de projeto de pesquisa de caráter metodológico, com etapas quantitativas e qualitativas, contemplando diferentes planos de trabalho a serem desenvolvidos a partir de projetos de iniciação científica (vinculados ao Laboratório de Soluções Educacionais ? FAPSI/IFCH/UFPA) e de mestrado (vinculados aos Programa de Pós-Graduação em Teoria e Pesquisa do Comportamento e em Neurociências e Comportamento ? NTPC/UFPA). Os planos de trabalho serão direcionados a diferentes situações-problema identificadas como demandas do contexto escolar, possuindo em si especificidades, de modo que cada um será submetido de forma independente ao Comitê de Ética em Pesquisa, através da Plataforma Brasil, obedecendo os parâmetros éticos da Resolução Nº466/2012 do Conselho Nacional de Ética em Pesquisa.
Como linha mestra, o projeto tem como objetivos:
1. Identificar demandas educacionais presentes em espaços educativos de diferentes níveis de ensino;
2. Mapear a produção existente na literatura nacional e internacional correspondente à demanda identificada;
3. Levantar junto às comunidades as possibilidades e limites para a adoção das alternativas tecnológicas disponíveis ou potenciais;
4. Desenvolver tecnologias educacionais direcionadas ao desenvolvimento de habilidades de membros das comunidades escolares;
5. Validar tecnologias ante juízes especialistas;
6. Socializar o produto junto à população alvo, contribuindo com a transformação de aspectos da realidade cotidiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Coordenador / Paulo Delage - Integrante / Thiago Dias Costa - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Rachel Coelho Ripardo Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 3
2018 - 2020
Mapeamento de demandas para Psicologia Escolar na rede pública de educação
Descrição: Propõe-se investigar se as demandas inicialmente identificadas pela comunidade escolar para a atuação da psicologia seriam diferenciadas daquelas a serem problematizadas coletivamente após a inserção profissional no contexto da escola e, em caso positivo, qual a percepção da escola da análise proposta na perspectiva institucional. Espera-se contribuir, desta forma, com a discussão da identidade da psicologia escolar ante os membros da comunidade e, ainda, sobre suas possibilidades de transformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Coordenador / Thiago Dias Costa - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante.
2017 - Atual
Gamificação e Jogos no Ensino e Promoção da Saúde
Descrição: Construção e validação de estratégias gamificadas e serious games como ferramentas de auxílio na educação em saúde, promoção do cuidado em enfermagem e atenção à saúde. Uso de jogos e brinquedos terapêuticos na prática de enfermagem e saúde. Avaliação dos impactos positivos e negativos de jogos na saúde física, mental e social. Desenvolvimento e avaliação de estratégias de ensino baseadas em jogos e princípios da gamificação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Paulo Elias Gotardelo Audebert Delage - Coordenador / Renan Batista Alencar - Integrante / RENATA CHRISTINE DA SILVA MELO - Integrante / Sarah Carolinne Vasconcelos Barrozo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Mapeamento de competências do psicólogo escolar ? da formação acadêmica à atuação profissional
Descrição: Mapeamento de competências do psicólogo escolar através de análise documental, entrevistas, aplicação de instrumentos e avaliação do desenvolvimento destas competências nos cursos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Coordenador / Aécio Borba Vasconcelos Neto - Integrante / Thiago Dias Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2014 - Atual
Mapeamento de Competências na Administração Pública
Descrição: Projeto que busca mapear e identificar competências na administração pública brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Aécio Borba Vasconcelos Neto - Integrante / Thiago Dias Costa - Coordenador / Camila Carvalho Ramos - Integrante / Carlos André Corrêa de Mattos - Integrante / Giselle Cristiane Andrade Marques - Integrante.
2010 - 2011
Influência do comportamento não-verbal na relação professor-aluno.
Descrição: Estudos enfatizando o comportamento não-verbal e seus efeitos
na relação professor-aluno e no processo ensino-aprendizagem ainda são raros e, talvez,
inexistentes no Brasil. Desta forma, esta pesquisa se propõe a contribuir com a identificação
de elementos que possam fortalecer a formação de professores no cenário nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Coordenador / Regina Brito - Integrante / MARILU CRUZ - Integrante / LIDIANNE LINS QUEIROZ - Integrante.Financiador(es): FACULDADES INTEGRADAS IPIRANGA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2009
EFEITOS DO NÍVEL DE FEMINILIDADE/MASCULINIDADE SOBRE PADRÕES DE COMUNICAÇÃO NÃO-VERBAL EM CRIANÇAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Coordenador.
2005 - 2008
O moderno e o ancestral: a contribuição da Psicologia Evolucionista para a compreensão dos padrões reprodutivos e de investimento parental humano
Descrição: Projeto inter-institucional, parte do Instituto do Milênio de Psicologia Evolucionista. A coordenação é exercida pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte, UFRN, e pela universidade do Estado do Rio de Janeiro, UERJ. As outras instituições envolvidas são a Universidade de São Paulo, USP, a Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, a Universidade Federal do Espírito Santo, UFES, a Universidade Federal da Bahia, UFBA, a Universidade Federal do Pará, UFPA, a Universidade Federal do Mato Grosso, UFMT e a Universidade Católica de Goiás, UCG. Participam também com consultores internacionais, entre os quais se incluem Leda Cosmides da University of California at Santa Barbara, USA, Heidi Keller  da Universität Osnabrück, Alemanha, Elizabetta Visalberghi do Consiglio Nazionale delle Ricerche Itália, Dorothy Fragaszy da University of Geórgia, USA, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Regina Brito - Integrante / Eulina Lordelo - Integrante / Maria Lucia Seidl - Coordenador / Maria Emília Yamamoto - Integrante / Adriana Odalia Rimoli - Integrante / André Luís Ribeiro Ferreira - Integrante / Ângela Donato Oliva - Integrante / Eduardo Benedicto Ottoni - Integrante / Emma Otta - Integrante / Fernando José Leite Ribeiro - Integrante / Fívia de Araújo Lopes - Integrante / Francisco Dyonísio Cardoso Mendes - Integrante / Maria Bernadete Cordeiro de Sousa - Integrante / Mauro Luís Vieira - Integrante / Patrícia Izar - Integrante / Rosana Suemi Tokumaru - Integrante / Vera Sílvia Raad Bussab - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Um Sistema Personalisado de Instrução (SPI) Aplicado ao Ensino dos Princípios da Análise do Comportamento
Descrição: Análise dos efeitos do sistema personalisado de ensino sobre a aprendizagem do conteúdo da disciplina Fundamentos de Psicologia Experimental, do curso de Bacharelado em Psicologia da UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Gracy Kelly Tobias - Integrante / Solange Calcagno - Integrante / Mislene Lima Camelo - Integrante / Carlos Barbosa - Integrante / Marcus Bentes de Carvalho Neto - Coordenador / Juliana Bentes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2001 - 2002
Laboratório de Psicologia Econômica
Descrição: Estudo da relação entre eventos econômicos e psicológicos do cotidiano, utilizando metodologias quantitativas e qualitativas de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Alice da Silva Moreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Desenvolvimento de Procedimentos de Ensino e a Emergência de Relações Verbais
Descrição: Estudo de relações de equivalência e sua relação com a aprendizagem e a emergência de relações verbais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Grauben José Alves Assis - Coordenador / Olívia Misae Kato - Integrante / Marcelo Queiroz Galvão Baptista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Desenvolvimento de Procedimentos de Ensino e a Emergência de Relações Verbais
Descrição: Estudo de relações de equivalência e sua influência na aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Grauben José Alves Assis - Coordenador / Olívia Misae Kato - Integrante / Marcelo Queiroz Galvão Baptista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 1999
Relações entre Estímulos em Humanos sem Consequências Diferenciais
Descrição: Estudo da aprendizagem sem a utilização de consequências diferenciais explícitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Integrante / Grauben José Alves Assis - Coordenador / Olívia Misae Kato - Integrante / Marcelo Queiroz Galvão Baptista - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1998
Formação de Classes de Estímulos por Treino Consistente sob Controle de Estímulos Complexos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Beckmann de Castro Menezes - Coordenador / Grauben José Alves Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 8