2016 - 2018
2016 - 2018 Politicas de regulação de empresas transnacionais por violação aos direitos humanos na América Latina
Descrição: O presente projeto é uma iniciativa do Consórcio Latino Americano de Pós-Graduação em Direitos Humanos, que congrega 16 universidades da América Latina. As universidades coordenadoras do Projeto são: Universidade Federal do Pará (Prof. Dr. Antônio Maués) - Brasil, Universidad Externado (Profa. Dra. Magdalena Correa) - Colombia, Pontificia Universidad Católica de Peru (Profa. Dra. Elizabeth Salomon). O objetivo do projeto é estudar a atuação das empresas mineradoras transnacionais a fim de verificar a vulnerabilização de direitos humanos, bem como as boas práticas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Integrante / Helena Esser dos Reis - Coordenador / Luciana Gonçalves Tibiriçá - Integrante / Mauro Machado do Prado - Integrante / Marden Reis de Abreu - Integrante / Saulo Pinto Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
Cotas para Negros nas Universidade Públicas Federais Brasileiras Democratização do Acesso? Um Estudo em 3 Universidades: Universidade Federal de Goiás, Universidade de Brasília, Universidade Federal da Bahia
Descrição: Busca-se, nesse projeto, através da experiência da Universidade Federal de Goiás, da Universidade de Brasília, da Universidade Federal da Bahia, fazer uma analisar das políticas, programas e ações, conhecidas como Ações Afirmativas. O estudo indaga se, tais Ações realmente têm contribuído para a universidade pública brasileira cumprir com sua pertinência social, realizando a inclusão social, efetivando o fundamento das leis antiracismo no Brasil, discutindo se de fato tem realizado uma justiça compensatória, reparadora, corretiva, distributiva. Ainda pretende mostrar como se deu e tem se dado os debates sobre as políticas educacionais, programas e ações, que visam a inclusão social, no Brasil. Também objetiva-se discutir qual o impacto dessas políticas de Ações Afirmativas para a sociedade brasileira especialmente quanto a qualidade de ensino universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2016 - Atual
Bonecas Karajá como patrimônio cultural do Brasil: contribuições para sua salvaguarda
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa/extensão que pretende dar início, em parceria com o Instituto do Patrimônio Histórico e Artísitico Nacional, às políticas de salvaguarda das bonecas de cerâmica Karajá, registradas como patrimônio cultural do Brasil, em janeiro de 2012... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Integrante / Rosani Moreira Leitão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2015
Estudo Comparado da Formação dos Juristas na Problemática dos Direitos Humanos e Civis dos Afrodescendentes nas Universidades do Texas- EUA e Universidade Federal de Goiás (1960-2008)
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido no Pos Doutorado em parceria com a Universidade do Texas. Teve como objeto o estudo das Ações Afirmativas no Brasil, numa abordagem comparativa com os Estados Unidos da America. Teve como campo a Universidade Federal de Goiás e University Of Texas, at Austin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Antropologia na cidade: memória, identidade e referências   culturais sobre o núcleo pioneiro de Goiânia
Descrição: O projeto foi coordenado pelo professor Manuel F. Lima Filho, e contou com a  participação de professores e alunos do Mestrado em Gestão do Patrimônio da UCG e buscou a través das vozes, documentos escritos, acervos imagéticos, ampliar a discussão sobre os sentidos das falas patrimoniais sobre a cidade de Goiânia que conta com 74 anos de existência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Integrante / Heliane Prudente Nunes - Integrante / Manuel Ferreira Lima Filho - Coordenador / Francis Marques Otto de Camargo Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2011
Universidade Federal de Goiás: da Criação à Reforma Universitária: História e Memória
Descrição: De 2001 a 2011, coordenei a pesquisa Universidade Federal de Goiás: da Criação à Reforma Universitária: História e Memória. Essa pesquisa teve como objeto de estudo a história da criação da UFG, com foco nas lutas em torno do ensino superior público em Goiás, a criação e consolidação da universidade e os impactos da Reforma Universitária de 1968 (Lei 5.540/68) na comunidade universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Coordenador / Mírian Fabia Alves - Integrante / Marcus Jary Nascimento - Integrante / Gil César Costa de Paula - Integrante / Dagmar Junqueira G Silva - Integrante / Davillas Newton de Oliveira Chaves - Integrante / Ilderlene Viana Marques - Integrante / Rosangela Barbosa - Integrante / Therezinha Santana - Integrante / Orlinda Maria de Fátima Carrijo Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2005
A Faculdade de Filosofia Ciências e Letras da UCG e os Departamentos dela Derivados: História e Memória
Descrição: Nessa pesquisa estudei os departamentos e cursos que surgiram a partir de um núcleo inicial a  Faculdade de Filosofia Ciências e Letras da UCG,  em 1968, em decorrência da Reforma Universitária de 1968 (Lei 5.540/68). O projeto desdobrou-se em quatro (04) subprojetos que tiveram como objeto de estudo a história específica de cada um desses Departamentos:Departamento de Filosofia e Teologia; Departamento de História, Geografia e Ciências Sociais; Departamento de Letras; Departamento de Matemática e Física; Departamento de Biologia e Departamento de Educação
	Por ser interdepartamental, o trabalho contou com a participação de professores dos diversos Departamentos em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Coordenador / Ronaldo Ferreira Vaz - Integrante / Rodrigo Godim Ferreira - Integrante / Divina Marta Faleiros - Integrante / Dagmar Junqueira G da Silva - Integrante / Keith Valéria Tito - Integrante / Marisa Mendes César - Integrante / LUIZA MENDES CÉSAR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Pibic - Bolsa / Organização das Voluntárias do Estado de Goiás e Vice Reitoria de Pós Gradu - Bolsa / Vice Reitoria de Pos Graduaçao e Pesquisa da Universidade Catolica de Goias - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2000 - 2003
A Faculdade de Filosofia Ciências e Letras da UCG: 50 Anos de História de uma Instituição
Descrição: Essa pesquisa teve como objeto de estudo a história da Faculdade de Filosofia Ciências e Letras da UCG, hoje PUC-GO, desde a sua fundação, em 1948, até a sua extinção para a constituição dos departamentos dela derivados, em 1968. Fez-se um estudo dos primeiros 20 anos de existência da Faculdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Coordenador / Rodrigo Godim Ferreira - Integrante / Divina Marta Faleiros - Integrante / Keith Valéria Tito - Integrante / Marisa Mendes César - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
1999 - 2000
As Santas Casas de Misericórdia na Região Centro Oeste
Descrição: Essa pesquisa teve como objeto, a reconstituição da História das Santas Casas da Região Centro Oeste: No Estado de  Goiás: Santa Casa de Misericórdia de Goiânia, Santa Casa de Misericórdia de Anápolis, Santa Casa de Misericórdia de Catalão, : Santa Casa de Misericórdia de Morrinhos, Santa Casa de Misericórdia de Buriti Alegre. No Mato Grosso : Santa Casa de Misericórdia de Cuiabá, Santa Casa de Misericórdia de Rondonópolis.  No Mato Grosso do Sul:Santa Casa de Misericórdia de Campo Grande, Santa Casa de Misericórdia de Bataguassu, Santa Casa de Misericórdia de Cassilândia, Santa Casa de Misericórdia de Corumbá, Santa Casa de Misericórdia de Paranaíba, Santa Casa de Misericórdia  de Coxim, Santa Casa de Misericórdia de Nova Andradina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Coordenador / Ana Maria Dantas - Integrante / Josiane Candida Pedroso - Integrante / Leonardo Medeiros H. Sant Ana - Integrante / Rosangela Barbosa - Integrante / Therezinha Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
Justiça e Violência Doméstica Contra Mulheres, Crianças e Adolescentes em Goiânia na Década de 1990.
Descrição: O objeto da pesquisa foi a a violência domestica em Goiânia contra mulheres e crianças. Teve objetivo diagnóstico da realidade de violência contra a mulher  e contra a criança em Goiás, verificando se havia pessoal especializado suficiente  para cuidar desse problema e como se dava esse processo nas  poucas delegacias de atendimento à mulheres e crianças no Estado e Goiás. O corte cronológico foi a década e 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2001
1999 - 2001 O Uso da Documentação Oral nas Pesquisas em Educação
Descrição: Descrição: Estudo sobre as pesquisas que utilizaram a metodologia da História Oral nas pesquisas em Educação, bem como organização do acervo decorrente dessas pesquisas no NEDESC/Faculdade de Educação/  UFG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Coordenador / Cecilia Barbosa Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 2000
As Mulheres nos Garimpos do Rio Araguaia
Descrição: O projeto resgatou a historia de mulheres garimpeiras no Rio Araguaia nos estados de Mato Grosso e de Goias de 1922 até 1960.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1991 - 1992
O Movimento Estudantil em Goiás 30 Anos de História: 1960/1990
Descrição: O Movimento Estudantil em Goiás (1960-1990) - 30 anos de História". O objetivo da investigação foi reconstituir a história do Movimento Estudantil Goiano, de 1960 até 1990, a partir de pesquisas em periódicos e depoimentos de seus principais líderes (História Oral), analisando a atuação do Movimento Estudantil em dois períodos distintos: sob o autoritarismo (década de 60 e 70) e no processo de redemocratização (década de 80).  O projeto foi um trabalho de equipe  composta pelos professores Dr. Gil César Costa de Paula, Profa. Dra. Maria do Espririto Santo Rosa Cavalcante, professora Dra. Maurides B. Macêdo, quatro bolsistas de Iniciação Científica do CNPq e dois bolsistas da Universidade Católica de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Integrante / Therezinha Maria Duarte - Integrante / Jocyleia Santana - Integrante / Claudio Maia Leite - Integrante / Neimy B. da Silva - Integrante / Gil César Costa de Paula - Coordenador / Valéria Barbosa - Integrante / Maria do Espiríto Santo Rosa Cavalcante - Integrante / Jocyelma Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Pibic - Bolsa / Vice Reitoria de Pos Graduaçao e Pesquisa da Universidade Catolica de Goias - Bolsa / Coordenaçao de Assuntos Estudantis Vice Reitoria de Assuntos Estudantis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1991 - 1992
Ouro Fino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurides Batista de Macêdo Filha - Coordenador / Altair Sales Barbosa - Integrante / Itaboraí Franco Velasco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1