2012 - 2014
caracterização dos aspectos biopsicosociais e motoras dos alunos ingressantes do curso de educação física da UPM
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar a composição corporal, o nível de atividade física, as capacidades físicas, qualidade de vida, e motivação de alunos ingressos em cursos de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Barroso Hirota - Coordenador / ANDRÉ DOS SANTOS COSTA - Integrante / ELIAS DE FRANÇA - Integrante / Érico Chagas Caperuto - Integrante / jose renato Campanelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Aspectos emocionais no futebol: motivação, ansiedade e estresse pré competitivo
Descrição: Objetivo do projeto é observar e descrever o comportamento das emoções de alunos ingressantes no processo de ensino aprendizagem no futebol, futsal e futebol de areia, bem como avaliar a motivação, a ansiedade e o estress pré competitivo durante o aperfeiçoamento na modalidade esportiva. os sujeitos envolvidos no projeto de pesquisa são crianças e adolescentes de ambos os sexos de idade entre 10 e 17 anos, que participam de escolas de esporte privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Barroso Hirota - Coordenador / Paulo Sérgio Moreira dos Santos - Integrante / Reginaldo de Moura Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
O Processo de Inclusão de Deficientes nas Aulas de Educação Física Escolar: A visão Dos Professores
Descrição: O objetivo do estudo é levantar dados sobre a inclusão escolar de alunos portadores de algum tipo de deficiencia, para tanto contaremos com a participação de professores de Educação Física que responderão a um questionário semi-estruturado contendo questões abertas e fechadas, sendo possivel observar se existe uma estrutura físcva para atender os alunos portadeores de alguma deficiencia, bem como o preparo profissional dos sujeitos envolvidos na pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Barroso Hirota - Coordenador / Rodrigo Roah - Integrante / Valdemir Aparecido de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação do Nível de Habilidades Motora Esportivas no Futebol de Alunos Ingressantes em  Um Curso de Educação Física.
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar o nível de habilidade motora esportiva  do esporte futebol de alunos ingressos em um Curso de educação física da Cidade de Santo André - SP.Para a realização desta pesquisa contaremos com o método de pesquisa descritiva que segundo Thomas e Nelson (2002) é um estudo de status, e é amplamente utilizada na educação e nas ciências comportamentais. O estudo torna-se relevante pois poderemos verificar como o aluno que ingressa no ensino Superior, no curso de Educação Física se apresenta para prática do esporte e ao mesmo tempo tem a possibilidade de se auto avaliar frente as diferentes possibilidades de prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Barroso Hirota - Coordenador / Rodrigo Roah - Integrante / Jadelson Ferreira da silva - Integrante / Mariane Pal - Integrante / Denisia Mirelly Mendes Diniz - Integrante / Peterson Lieberty Santana Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
O Processo de Avaliação de Atitudes em Relação à Matemática de Crianças de Sete a Nove Anos de Idade do Terceiro Ano ao Ensino Fundamental de Uma Escola Pública da Cidade de São Caetano do Sul
Descrição: Ao adentrar no universo da sala de aula, atualmente, e uma tarefa desafiadora tendo como referencial os fatores relacionados à aprendizagem. Os cálculos matemáticos muitas vezes necessitam de muita atenção por parte dos profissionais, pois a produção hipotético matemático de um possível resultado pode representar diferenças no processo gerador de uma resposta. O estudo realizado por Brito (1996) apresentou um amplo detalhamento das pesquisas feitas até então e concluiu que, ao contrário do que comumente é afirmado, a.matemática não é a disciplina que provoca maior ansiedade e atitudes negativas nos alunos, portanto o objetivo de nosso projeto de pesquisa é avaliar as atitudes dos alunos em relação à aprendizagem da matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Barroso Hirota - Coordenador.
2007 - 2008
O Processo de Descoberta e Revelação do Talento Esportivo: o caso do futebol.
Descrição: O objetivo deste estudo é Investigar se os processos utilizados para detecção de talentos são fidedignos e se efetivamente revelam os ?atletas do futuro?, em decorrência pela busca excessiva por futuros futebolistas. Observamos que os responsáveis pela seleção de talentos entre jovens e crianças nas escolas de esportes e clubes, utilizam, métodos que têm como objetivo diferenciar um jogador dos outros, tendo em vista primeiro as características morfológicas e depois as características individuais dentro do campo. Deve ? se ressaltar se ?os seus métodos são eficazes ou seguem critérios empíricos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Barroso Hirota - Coordenador / Danilo Anderson Lima - Integrante.