2018 - Atual
PET- Conexões de saberes indígenas
Descrição: Tutora do Projeto de Extensão e Pesquisa Programa de Educação Tutorial (PET) Conexões de saberes indígenas. Vinculado ao Ministério da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Coordenador / Jhonny Passos de Oliveira - Integrante / Márcia Camargo - Integrante / André Pereira da Silva - Integrante / Eliane Claudio Guilherme - Integrante / Kuhupi Waurá - Integrante / Luciana Maria dos santos - Integrante / Marcondy Maurício de Souza - Integrante / Omar Lopes da Silva - Integrante / Renata Sebastiani - Integrante / Roseli Batalha Braga - Integrante / Thaís Juliana Palomino - Integrante / Vanessa Louise Batista - Integrante.
2017 - 2018
Sistematização de elementos para subsidiar a identificação da memória cientifica e institucional na UFSCar
Descrição: A preservação da memória tem sido uma questão cada vez mais trabalhada em diversas instituições, e tem recebido um foco crescente de interesse no contexto das universidades brasileiras. Este trabalho tem como objetivo refletir sobre os elementos que possam subsidiar a identificação e a preservação da memória científica e institucional, tendo em vista a consolidação da proposta de criação da Unidade Multidisciplinar de Memória e Arquivo Histórico (UMMA) na Universidade Federal de São Carlos e, dessa forma, contribuir com estudos e iniciativas semelhantes, no âmbito de instituições Federais de ensino superior (IFES). A metodologia adotada é do tipo exploratório, bibliográfico e documental. Como fundamentos teóricos, são discutidos os conceitos de ciência, memória, memória científica, bem como as áreas de arquivologia, biblioteconomia e museologia, visando compreender a especificidade de um centro de memória no contexto universitário. Como referências práticas, são analisadas iniciativas relacionadas à preservação da memória científica em um conjunto de universidades federais do país, bem como o projeto de criação da UMMA na UFSCar. A expectativa da pesquisa é contribuir para os estudos relacionados à memória científica e institucional no contexto da UFSCar e no contexto universitário de forma ampla. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Coordenador / Luciana de Souza Gracioso - Integrante / Samanta do Prado - Integrante.
2016 - 2018
Tratamento e Análise dos objetos presenteados aos reitores da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar): questões simbólicas e diplomáticas
Descrição: As relações diplomáticas realizadas entre os reitores da Universidade Federal de São Carlos  (UFSCar) e demais atores e/ou instituições, ao longo da história da universidade, são lembradas por meio dos mimos hoje reunidos e analisados. Na pesquisa anterior, intitulada ?UFSCar 45 anos: simbologia e diplomacia nos mimos recebidos pelos reitores?, edital PIBIC/CNPq/UFSCar 2015/2016, o objetivo foi reunir os objetos obtidos ao longo do tempo e assim descrevê-los e torná-los públicos por meio de um catálogo. O intuito do projeto atual é contextualizar esses mimos de forma mais aprofundada, identificando suas relações com as alianças, os convênios, os encontros que foram realizados entre os personagens em questão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Coordenador / Samanta do Prado - Integrante.
2016 - Atual
Memória institucional: a história da UFSCar contada pelos mimos dos reitores
Descrição: As relações diplomáticas realizadas entre os reitores da Universidade Federal de São Carlos  (UFSCar) e demais atores e/ou instituições, ao longo da história da universidade, são lembradas por meio dos mimos hoje reunidos e analisados. Na pesquisa anterior, intitulada ?UFSCar 45 anos: simbologia e diplomacia nos mimos recebidos pelos reitores?, edital PIBIC/CNPq/UFSCar 2015/2016, o objetivo foi reunir os objetos obtidos ao longo do tempo e assim descrevê-los e torná-los públicos por meio de um catálogo. O intuito do projeto atual é contextualizar esses mimos de forma mais aprofundada, identificando suas relações com as alianças, os convênios, os encontros que foram realizados entre os personagens em questão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Coordenador / Samanta do Prado - Integrante.
2015 - 2016
UFSCar 45 anos: simbologia e diplomacia nos mimos recebidos pelos reitores
Descrição: A Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), ao longo de sua existência, acumulou um significativo número de objetos, recebidos pelos reitores. Esses objetos representam, à luz das ciências sociais, as relações diplomáticas construídas entre os atores sociais, bem como a circulação de saberes. Nesse caso, passam a representar as relações de sociabilidade, reciprocidade, fidelidade e gratidão, e estão associados a um determinado momento, de um encontro ou estada do Reitor em algum lugar, ou representam uma passagem de alguma outra personalidade pelo ambiente acadêmico. Preservar essa memória e torná-la acessível à comunidade, interna e externa, significa revelar as relações diplomáticas e a representação institucional em diferentes lugares, momentos e em variados campos do conhecimento e da cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Coordenador / Samanta do Prado - Integrante.
2012 - Atual
Critérios e metodologias para a realização de inventário do patrimônio cultural paulista
Descrição: Descrição: O universo das fazendas históricas, surgidas em decorrência da ocupação da região central paulista nos séculos XVIII e XIX, é fonte inesgotável para estudos e pesquisas e se apresenta como um território promissor, diante da constatação da grande diversidade de bens valiosos, e até mesmo raros, no que tange ao patrimônio histórico cultural e natural. O principal objetivo desse projeto é estabelecer critérios fundamentados teórico e metodologicamente que permitam a identificação, caracterização, análise e representação textual, imagética, sonora, dentre outras possibilidades, do patrimônio cultural, e que possam resultar em práticas de inventários das fazendas históricas pau listas, situadas na região de São Carlos, centro do Estado de São Paulo. Busca-se com isso atender a diversidade cultural e a natureza imaterial e material desse patrimônio, tomando por base o projeto de políticas públicas Patrimônio Cultural Rural Paulista: espaço privilegiado para pesquisa, educação e turismo (PCRP), financiado pela FAPESP e coordenado pelo Prof. Dr. Marcos Tognon. Assim, o foco metodológico do projeto aqui proposto reside no aprimoramento de um Padrão de Descrição de Informação (POI), aplicável a todo e qualquer tipo de bem cultural, seja imaterial, material, bibliográfico, arquivístico, museológico, arqueológico ou natural. O desenvolvimento do POI tem como ponto de partida o estudo de códigos, normas e recomendações nacionais e internacionais vigentes e, ainda, de experiências voltadas para o desenvolvimento de inventários patrimoniais com o uso de tecnologias apropriadas para realizar o tratamento, o armazenamento em base de dados e a disponibilização via web. Numa perspectiva teórico-metodológica, busca-se o desenvolvimento de projeto piloto fazendo uso do sistema de base de dados Memória Virtual Rural (MVR) de forma que permita resultar no inventário e na disponibilização não só de conteúdos descritivos, mas, inclusive, interpretativos e reflexivos, traduzindo-se, assim, o significado e a relevância científica e social de acervos e coleções. Também é focada, como pontos de investigação, a superação de questões terminológicas para viabilizar a interoperabilidade semântica dos conteúdos disponibilizados e a solução nos processos de intercâmbio de dados e informações, por meio de formatos e padrões para troca de dados. É esperado que o uso da metodologia e tecnologias mediadoras contribua para que as coleções, hoje desconhecidas e isoladas, possam ser disponibilizadas de forma integrada a pesquisadores e demais interessados em conhecer esse patrimônio histórico que tem revelado a sua importância como elemento formador de identidade, de cidadania e de pertencimento a uma sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Coordenador.
2010 - Atual
Critérios e Metodologias para realização de inventário do Patrimônio Cultural Rural Paulista: Organização do conhecimento no contexto das fazendas históricas de São Paulo
Descrição: No bojo do Projeto de extensão Critérios e Metodologias para realização de inventário do Patrimônio Cultural Rural Paulista financiado pela FAPESP, a participação do docente é de colaborador no que diz respeito ao desenvolvimento de pesquisas e atividades relacionadas a Organização e representação do conhecimento documentado sobre as Fazendas históricas de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Coordenador / Luciana de Souza Gracioso - Integrante.
2009 - Atual
Produção, Memória e Preservação do Conhecimento (PPGCTS).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana de Souza Gracioso em 24/03/2018.
Descrição: Desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Ciência, Tecnologia e Sociedade da UFSCar, este Projeto de pesquisa se dedica a investigar as transmutações que o conhecimento produzido e registrado adquire na contemporaneidade, discutindo suas novas condições digitais e suas novas representações enquanto objetos de memória coletiva. Deste modo, são ambientes possíveis de pesquisa e investigação tantos os espaços institucionais de produção do conhecimento, como as Universidades, como espaços públicos e até privados, como Fazendas históricas. Neste contexto, procura-se sempre investigar sobre como a Ciência da Informação pode contribuir para aferir significado a documentos e a narrativas, produzidas socialmente, atribuindo-lhes valor de memória, potencializando sua necessidade de organização, preservação e acesso coletivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Integrante / Luciana de Souza Gracioso - Coordenador / Mayara Cristina Bernardino - Integrante / Letícia Reis da Silveira - Integrante / Fabiano Ferreira Castro - Integrante / Danilo Formenton - Integrante.
2007 - Atual
Fazendas Históricas Paulistas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Diagnóstico de educação ambiental no estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Coordenador.
2003 - 2009
Memória Virtual de São Carlos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Sigoli Fernandes Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.