2016 - 2019
Direito da saúde: aspectos econômicos e regulatórios
Descrição: O Direito da Saúde, compreendido como o sistema normativo jurídico objetivo que regula as atividades sanitárias e a produção e distribuição de bens e serviços de saúde, apresenta desafios significativos nas mais diversas regiões do mundo. No Brasil, particularmente, as dificuldades financeiras e técnicas de atenção universal mediante o SUS (Sistema Único de Saúde) abre campo para a oferta privada direta, ou mediante instrumentos de saúde suplementar. Tal situação cria um ambiente complexo, em que relações de oferta de bens e serviços públicos a partir de uma lógica universal compete com instrumentos privados, os quais raramente podem ser considerados como pura e simplesmente pautados pelo livre mercado. Destarte, ações estatais de política de oferta se combinam com instrumentos regulatórios, os quais não se restringem à ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) e à ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), mas se espraiam por outras instâncias normativas e de estabelecimento de políticas públicas. Nesse contexto, é necessário cotejar os instrumentos regulatórios e seu emprego com a análise e avaliação econômica da produção e distribuição dos bens e serviços de saúde. Para tanto, programa-se um amplo levantamento dos instrumentos regulatórios e a estrutura orgânica e institucional associada, de modo a verificar, tanto em âmbito nacional, quanto estadual e local, a efetividade de tais meios e as possíveis alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alysson Leandro Barbate Mascaro - Coordenador / Jose Augusto Fontoura Costa - Integrante / Renato Poltronieri - Integrante.
2016 - Atual
Filosofia do Direito Contemporânea: Técnica, Poder e Crítica
Descrição: Na proposição de divisão da filosofia do direito contemporânea em três grandes continentes, juspositivismos, não-juspositivismos e filosofias críticas do direito, cada uma dessas correntes apresenta características e impasses próprios, que conformam o campo de sua problemática teórica. Enquanto para os primeiros trata-se de compor um inventário do estado atual das técnicas da operação jurídica, tentando sempre integrar-lhe mais e mais ferramentas de ação, para o não-juspositivismo a questão principal é justamente a problematização dos valores e dos campos de ação sobre os quais repousa essa técnica. É dizer que, para estes, cumpre prioritariamente indagar sobre as nervuras do poder que institui e dá possibilidade de existência e legitimidade à esfera do jurídico. Mas apenas à altura do enfoque crítico é que podemos colocar tanto a técnica quanto a teia do poderio que o delimita em perspectiva. Assim, só a teoria crítica é capaz de inserir o fenômeno do direito na totalidade estruturada do mundo contemporâneo, dando não apenas as razões do seu ser, mas estabelecendo os parâmetros da sua permanência, transformação e eventual desmoronamento. Por isso, a terceira perspectiva impõe-se como marco incontornável e ponto alto do estudo jusfilosófico.
O Projeto de Pesquisa está vinculado ao Grupo de Pesquisa "Crítica do Direito e Subjetividade Jurídica".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Alysson Leandro Barbate Mascaro - Coordenador / Camilo Onoda Luiz Caldas - Integrante / Silvio Luiz de Almeida - Integrante / Jonathan Erik Von Erkert - Integrante / Pedro Eduardo Zini Davoglio - Integrante / Victor Vicente Barau - Integrante / Juliana Paula Magalhães - Integrante / Walter Pedrozo Parente de Andrade - Integrante / Cláudio Rennó Villela - Integrante / Amadeu Braga Batista Silva - Integrante / Camila Alves Hessel Reimberg - Integrante / Romulo Cassi Soares de Melo - Integrante / Thais Hoshika - Integrante / Vanessa de Castro Rosa - Integrante / Victor Silveira Garcia Ferreira - Integrante / Adriano Camargo Barbosa dos Santos - Integrante / André Luiz Barbosa da Silva - Integrante / Daniel Soares Mayor Fabre - Integrante / Lucas Ruiz Balconi - Integrante / Luiz Octávio Sibahi - Integrante / Patrick Mariano Gomes - Integrante / Thiago Jorge Kuhl - Integrante / Augusto Petry Martins Pereira - Integrante / Carlos Augusto Casarin - Integrante / Filipe Leite de Morais - Integrante / Gustavo Carneiro da Silva - Integrante / Isabela Fiori Maginador - Integrante / João Henrique Bastos Vezozzo - Integrante / João Henrique Schpallir Silva - Integrante / João Luiz Moura de Sá - Integrante / Leonardo Godoy Drigo - Integrante / Matheus Silveira de Souza - Integrante / Nairon Antognolli Policeno - Integrante / Noemi Oliveira Siqueira - Integrante / Pietra Figueiredo Brasil - Integrante / Ronaldo Casanova - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2016
Cidadania e Direito pelo olhar da Filosofia: Política, Regulação Econômica e Direito
Descrição: Investiga-se a conexão entre os fenômenos jurídicos e políticos a partir do referencial da filosofia marxista, explicitando as formas estruturais da reprodução social e política no capitalismo. A pesquisa é somada aos estudos já empreendidos pelo Grupo de Pesquisa desde 2004. Foca-se na relação entre Estado e capitalismo, com o fim de escolhas político-econômicas, tomando por base o papel do direito e do Estado nas crises econômicas, bem como na reconfiguração das relações sociais. Parte-se dos estudos teóricos de Marx e Pachukanis, também a teoria marxista francesa da regulação, a teoria da derivação do Estado (Joachim Hirsch). Será realizado o estudo do caso dos juros bancário no Poder Judiciário para a compreensão da atuação do Estado junto ao Poder Econômico. As produções específicas do grupo estão vinculadas aos currículos lattes dos participantes, incluindo artigos de periódicos, livros completos e capítulos, apresentação de trabalhos, orientações e demais produções técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alysson Leandro Barbate Mascaro - Coordenador / Silvio Luiz de Almeida - Integrante / Marcelo Gomes Franco Grillo - Integrante / Jonathan Erik Von Erkert - Integrante / Luiz Ismael Pereira - Integrante / Edvaldo Araujo dos Santos - Integrante / Pedro Eduardo Zini Davoglio - Integrante / João Otávio Avelar Evangelista Silva - Integrante / Guilherme Augusto Ramos Alves - Integrante / Filipe Santos Abreu - Integrante / Leandro Totti Feijóo - Integrante / Filipe Vieira Pombo - Integrante / Irene Maestro Sarrion dos Santos Guimarães - Integrante / Saul de Carvalho Isaias - Integrante / Victor Vicente Barau - Integrante / Amanda Salgado e Carvalho - Integrante / Beatriz Momente Miquelin - Integrante / Claudia Coutinho Linhares - Integrante / Felipe Andrea Bonagura - Integrante / Felipe Moreira Maia - Integrante / Flávio Rogério de Souza - Integrante / Giovanna Covo Campagnoni Andrade - Integrante / Jefferson Gonçalves Pereira - Integrante / Juliana Mongon Petroni - Integrante / Leticia Galan Garducci - Integrante / Luiz Roque Miranda Cardia - Integrante / Marina Furquim de Oliveira - Integrante / Nikolas Uvo Moreton - Integrante / Nilson Luis Lacerda - Integrante / Ricardo Begosso - Integrante / Silvia Helena Rodrigues Mellim - Integrante / Luis Marçal Roriz Dias - Integrante / Júlio Cesar Silva Santos - Integrante / Taylisi de Souza Corrêa Leite - Integrante / Diogo de Calasans Melo Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
Cidadania e Direito pelo olhar da Filosofia: Direito, Estado, Política e Capitalismo.
Descrição: O Grupo de Pesquisas 'Cidadania e Direito pelo olhar da Filosofia: Direito, Estado, Política e Capitalismo', sob a orientação do Professor Responsável, Prof. Dr. Alysson Leandro Mascaro, investiga as conexões entre os fenômenos jurídicos e políticos contemporâneos a partir dos instrumentos da filosofia crítica marxista, explicitando as formas estruturais da reprodução social e política no capitalismo. A pesquisa sobre direito e Estado soma-se aos estudos já empreendidos sobre a tipologia da ação jurídica e política a partir das leituras dos filósofos Georg Lukács e Ernest Bloch, bem como acerca da tipologia da ação jurídica e política na teoria marxista, a partir da Teoria Crítica, o Grupo de Pesquisas inicia um novo movimento. O escopo de análise presente tem por foco as relações da infraestrutura econômica capitalista com o Estado, em especial no quadro da crise atual do sistema. Na economia capitalista, a forma jurídica desempenha, junto com a forma política estatal, papel fundamental na estruturação e na reprodução da forma mercadoria. Por seus mecanismos, direito e Estado participam decisivamente na constituição e na regulação das relações sociais. Os estudos serão guiados por meio de uma tradição de idéias que remonta a Karl Marx, passando por Evgeny Pachukanis e chegando, até o presente, no pensamento de Joachim Hirsch. As produções específicas do grupo estão vinculadas aos currículos lattes dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alysson Leandro Barbate Mascaro - Coordenador / Silvio Luiz de Almeida - Integrante / Paula Loureiro da Cruz - Integrante / Marcelo Gomes Franco Grillo - Integrante / Jonathan Erik Von Erkert - Integrante / Luiz Ismael Pereira - Integrante / Andre Luiz Hoffmann - Integrante / Edvaldo Araujo dos Santos - Integrante / Roberta Mantovani Caiaffa dos Santos Ibanez - Integrante / Bruno Aguiar Santos - Integrante / Pedro Eduardo Zini Davoglio - Integrante / Haydée Fiorino Soula - Integrante / João Otávio Avelar Evangelista Silva - Integrante / Guilherme Augusto Ramos Alves - Integrante / Filipe Santos Abreu - Integrante / Leandro Totti Feijóo - Integrante / Filipe Vieira Pombo - Integrante / Guilherme Amaral de Mello Pinto - Integrante / Irene Maestro Sarrion dos Santos Guimarães - Integrante / Saul de Carvalho Isaias - Integrante / Victor Vicente Barau - Integrante / Luis Marçal Roriz Dias - Integrante / Júlio Cesar Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2009 - 2012
Cidadania e Direito pelo olhar da Filosofia: Tipologia da Ação Jurídica e Política na Teoria Marxista
Descrição: O projeto de pesquisa envolve alunos de Pós-Graduação "Stricto Sensu" e de Graduação em torno do aprofundamento e da sistematização da visão da cidadania, da política e do direito pelo olhar da filosofia marxista. No ano de 2009, iniciando as atividades, a pesquisa consistiu na análise vertical dos textos políticos e jurídicos de Marx. No ano de 2010, o grupo de pesquisa trabalha com a análise vertical dos textos políticos e jurídicos da tradição marxista do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alysson Leandro Barbate Mascaro - Coordenador / Ari Marcelo Solon - Integrante / Vinicius Magalhães Pinheiro - Integrante / Sandra Cordeiro Molina - Integrante / Edcler Tadeu Pereira - Integrante / Fabio de Souza Aranha Cascione - Integrante / Joelton Cleiton Arruda do Nascimento - Integrante / Jose Damião de Lima Trindade - Integrante / Mario Cezar de Carvalho Pinto - Integrante / Paula Loureiro da Cruz - Integrante / Thiago Arcanjo Calheiros de Melo - Integrante / Thiago Colombo Bertoncello - Integrante / Thiago Ferreira Lion - Integrante.
2004 - 2006
A Cidadania Modelando o Estado
Descrição: Durante o ano de 2005, o projeto teve o financiamento do Fundo MACKPESQUISA, ocasiao em que pode iniciar uma nova etapa do trabalho contando com a colaboracao de alunos bolsistas da graduacao e pos-graduação. No final do ano, o grupo de pesquisa realizou um primeiro levantamento bibliográfico geral sobre o tema, seguindo o cronograma estabelecido no projeto. 
Em 2006, com a inserção de novos pesquisadores, os estudos tomaram um novo foco, com a proposição da divisão dos estudos em dois sub-grupos: 
1) Cidadania, Constituição e Estado Democrático de Direito,  no qual se realizou o estudo do conceito de cidadania no tempo e no espaço, observando seus reflexos no surgimento e evolução das Constituições, bem como nos modelos de Estado e de suas funções socioeconômicas;
2) Direito e democracia na teoria política contemporânea, no qual se realizou o estudo em duas vertentes: primeiro,  pesquisar o sentido que se dá ao termo democracia contemporaneamente e sua relação com o conceito de cidadania em algumas das mais importantes elaborações teóricas  e segundo, analisar de que forma essas teorias podem contribuir para uma reflexão sobre a consolidação da democracia no Brasil.
O projeto de pesquisa serviu como contributo jusfilosófico à fundamentação da linha de pesquisa do Programa de Pós-Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alysson Leandro Barbate Mascaro - Integrante / Haydée Puntschart - Integrante / Irineu João Simonetti Filho - Integrante / Lilian Valentim Gregorio - Integrante / Wallace de Lima Dutra - Integrante / Renata Domingues Balbino Munhoz - Integrante / Helcio Ribeiro - Coordenador / José Carlos Francisco - Integrante.Financiador(es): Universidade Prebisteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Cidadania e Direito pelo olhar da Filosofia: Uma nova tipologia da ação política a partir de Bloch e Lukács
Descrição: Lukács e Bloch são pensadores que se destacam na primeira metade do século XX, e suas proposições fazem parte de um certo humanismo que permeou a filosofia crítica de tal época. Seus diagnósticos da sociedade capitalista contemporânea são bastante incisivos na busca de alcançar as razões espirituais e ideológicas que se imiscuem às razões políticas e econômicas deste tipo social. Pode-se dizer que este humanismo crítico não logrou, até o presente, influenciar a tomada de posição política do mundo ocidental na busca de libertação e transformação. Resgatar seus pressupostos e sua lógica interna, além de seus objetivos e utopias, é parte de um projeto maior de concretização de uma nova cidadania e de um novo direito. Para uma sociedade jovem e gravemente marcada pela injustiça e pela falta de sentido, como a brasileira, Lukács e Bloch hão de se revelar como instrumentais de instigantes reflexões.
		Para isso, é preciso resgatar o que há de eminentemente jusfilosófico na produção de tais pensadores, situando historicamente seu contexto, procedendo a uma análise estrutural de suas idéias, e incitando, posteriormente, uma projeção de suas reflexões de filosofia do direito na sociedade brasileira atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Alysson Leandro Barbate Mascaro - Coordenador / Camilo Onoda Luiz Caldas - Integrante / Silvio Luiz de Almeida - Integrante / Ari Marcelo Solon - Integrante / Susana Mesquita Barbosa - Integrante / Humberto Barrinuevo Fabretti - Integrante.Financiador(es): Universidade Prebisteriana Mackenzie - Outra.Número de produções C, T & A: 5