2012 - 2017
A Pesquisa Qualitativa em Saúde: Desafios e Evolução
Descrição: A pesquisa tem por objetivo estudar as questões que envolvem a abordagem qualitativa em saúde, bem como a aplicação de métodos para a confiabilidade de seus resultados. A Pesquisa Qualitativa em Saúde surge, na contemporaneidade, em consequência de um novo olhar investigativo para as questões e problemas dessa área. Há uma revolução paradigmática com relação ao uso das ferramentas numéricas, buscam-se os dados qualitativo para a elucidação das complexas situações apresentadas no campo da saúde individual e coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Regina Negri Barbosa - Coordenador / neide aparecida de souza lehfeld - Integrante.