2021 - Atual
Terminologia de Enfermagem para o cuidado a pessoa com doenças respiratórias e COVID-19
Descrição: Objetivo: Construir uma terminologia de enfermagem embasada na Classificação Internacional para Prática de Enfermagem para o cuidado à pessoa adulta e idosa com Doenças respiratórias e Covid-19. Método: estudo metodológico propondo identificar os conceitos relevantes para a prioridade de saúde e mapear os conceitos identificados com os conceitos da CIPE®. Na primeira etapa será realizada uma revisão integrativa utilizando as bases de dados: CINAHL, PubMed/MEDLINE, LILACS, EMBASE E SCOPUS. Critérios de inclusão: artigos originais e estudos/relatos de caso; disponíveis na íntegra; com delimitação de 2020 a 2021; idiomas português, inglês e espanhol; e o critério de exclusão: tipos de publicação, como revisões de literatura, resumos de conferências, editorial, carta ao editor e capítulos de livros; publicações relacionadas ao tema com crianças e adolescentes. Os estudos primários serão preparados para o programa PORONTO. Na segunda etapa os conceitos extraídos dos artigos selecionados serão cruzados com os conceitos da Classificação, para isso será utilizado o programa Access for Windows para identificação dos conceitos constantes e não constantes na CIPE® versão 2019-2020. Espera-se com isso compor uma terminologia da Enfermagem e contribuir para o sistema de informação eletrônico ou manual de saúde e impactar a assistência a pessoas com doenças respiratórias e covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Josilene de Melo Buriti Vasconcelos - Integrante / Jacira dos Santos Oliveira - Coordenador / Rafaella Felix Serafim Veras - Integrante / Larrissa Mariana Bezerra de França - Integrante / Josefa Danielma Lopes Ferreira - Integrante / MARIA MILANEIDE LIMA VIANA - Integrante.
2020 - 2021
A LESÃO POR PRESSÃO NOS DIVERSOS CENÁRIOS DO ENSINO, DA PESQUISA E DA ATENÇÃO Á SAÚDE
Descrição: O projeto de pesquisa visa expandir conhecimentos sobre a prevenção da lesão por pressão nos diversos cenários do ensino, da pesquisa e da atenção em enfermagem e saúde. Vincula-se ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Feridas (GEPEFE) e ao Grupo de Estudos e Pesquisas no Processo de Cuidar em Enfermagem e Saúde (GEPPCES), da Universidade Federal da Paraíba. Tem como objetivo geral: Analisar a produção do conhecimento sobre as práticas educativas em saúde e Enfermagem, utilizadas para formação de competências sobre prevenção de lesão por pressão, nos cenários da prática e da pesquisa em saúde e enfermagem, no período de 2013 a 2020. Será desenvolvido no subprojeto: PLANO 1 - Práticas educativas em saúde e Enfermagem para formação de competências sobre prevenção de lesão por pressão, que se constituirá num estudo de revisão integrativa da literatura pertinente a produção científica nacional e internacional, disponível online, referente às práticas educativas utilizadas para treinamento e capacitação de profissionais de saúde e Enfermagem ou pessoas da sociedade sobre prevenção de lesões por pressão, nos cenários da prática e da pesquisa em saúde e enfermagem, do período de 2013 a 2020. Pretende-se contribuir com a síntese do conhecimento sobre esta temática em virtude de que as práticas educativas se constituem em relevantes estratégias para melhorar o conhecimento dos profissionais de saúde e das pessoas da sociedade, que adoecem e cuidam, fomentando melhores práticas preventivas e assistenciais em saúde, cuidado de qualidade, segurança do paciente e integração entre cuidadores e clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josilene de Melo Buriti Vasconcelos - Coordenador / Amanda Ellen Costa da Silva - Integrante.
2019 - 2020
QUEDAS E RISCO DE LESÕES EM AMBIENTES HOSPITALARES
Descrição: O projeto propõe-se a analisar quedas e risco de lesões em ambiente hospitalar por meio de dois objetivos específicos: Identificar a percepção de risco para eventos adversos em pessoas adultas e idosas apontadas pela literatura nacional e internacional e Investigar na produção científica as evidências da prática apontadas para o controle das quedas causadas por Dor Crônica em pessoas adultas e idosas no contexto hospitalar. Trata-se de um projeto que envolve dois planos de trabalho: ambos do tipo Revisão Integrativa. Serão seguidas seis etapas do método: Formulação da pergunta; Amostragem; Extração de dados dos estudos primários; Avaliação crítica; Análise e síntese dos resultados da revisão; e Síntese do conhecimento. As perguntas da revisão são: Qual a percepção de risco para eventos adversos em pessoas adultas e idosas apontadas pela literatura nacional e internacional? Quais as evidências da prática apontadas no meio científico para o controle das quedas causadas por Dor Crônica em pessoas adultas e idosas no contexto hospitalar? Serão consultadas cinco bases de dados do Portal de Periódicos da CAPES (LILACS, MEDLINE, CINAHL, SCOPUS e WOS). Comporá a unidade de análise do estudo, os artigos selecionados com critérios de inclusão pré-estabelecidos no período dos anos de 2009 a 2019, na íntegra, nos idiomas de português, inglês ou espanhol e verse sobre o objeto de estudo proposto. Utilizar-se á de descritores controlados e não controlados, assim como de instrumentos para ajudar na organização do estudo. Será utilizado o sistema de classificação da força de evidências e por fim análise e síntese dos resultados da revisão e a síntese do conhecimento. Espera-se que a partir dessa pesquisa que envolve duas vertentes poder-se-á conhecer a percepção de risco para eventos adversos em pessoas adultas e idosas de forma que os profissionais de saúde poderão utiliza-los para melhorar o planejamento de estratégias de educação em saúde com a finalidade de promover segurança do paciente no ambiente hospitalar. Assim como, o gestor poderá traçar um plano estratégico para educação permanente para os profissionais sobre a temática em questão e promover no futuro a redução de eventos adversos entre eles as Quedas. Com isso, valoriza-se a cultura de segurança do paciente e dessa forma busca-se garantir a qualidade da assistência e a satisfação dos envolvidos nesse processo como pacientes, familiares, profissionais de saúde, gestores e órgãos de reembolsos.
PLANO DE TRABALHO 1:PERCEPÇÃO DE RISCO PARA EVENTOS ADVERSOS POR ADULTOS E IDOSOS: revisão integrativa PLANO DE TRABALHO 2: EVIDÊNCIAS DA PRÁTICA DE OCORRÊNCIAS DE QUEDAS EM PESSOAS COM DOR CRÔNICA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josilene de Melo Buriti Vasconcelos - Integrante / Jacira dos Santos Oliveira - Coordenador / NATALIA GABRIELE FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / ANA CARLA CASADO DE FIGUEIREDO - Integrante.
2018 - 2019
A LESÃO POR PRESSÃO NOS DIVERSOS CENÁRIOS DO ENSINO, DA PESQUISA E DA ATENÇÃO Á SAÚDE
Descrição: O projeto de pesquisa visa expandir conhecimentos sobre a lesão por pressão nos diversos cenários do ensino, da pesquisa e da atenção em enfermagem e saúde. Vincula-se ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Feridas (GEPEFE) e ao Grupo de Estudos e Pesquisas no Processo de Cuidar em Enfermagem e Saúde (GEPPCES), da UFPB. Tem como objetivos gerais: Analisar a produção do conhecimento sobre as práticas educacionais, utilizadas para formação de competências sobre prevenção de lesão por pressão, nos cenários da prática e da pesquisa em saúde e enfermagem, no período de 2019 a 2018; Avaliar o impacto de práticas educacionais na formação de competências de profissionais e de usuários da saúde para prevenção da lesão por pressão; e Validar um manual para orientação de pacientes/cuidadores na prevenção de lesão por pressão. Será desenvolvido em dois subprojetos: PLANO 1: Práticas educacionais utilizadas para formação de competências sobre prevenção de lesão por pressão; e PLANO 2: Validação de manual para orientação de pacientes e cuidadores na prevenção de lesões por pressão. O PLANO 1 propõe-se a realização de uma revisão integrativa (RI) da literatura, consubstanciada em artigos disponíveis online, referente à produção de conhecimentos referente às práticas educacionais utilizadas para treinamento e capacitação de profissionais de saúde ou pessoas da sociedade sobre prevenção de lesões por pressão, no período de 2009 a 2018, nos cenários da prática e da pesquisa em saúde e enfermagem. O PLANO 2 trata-se de estudo metodológico, transversal, com o objetivo de validar um manual para orientação de pacientes/cuidadores na prevenção de lesão por pressão. Neste será utilizada a técnica de validação de conteúdo para aferir a representatividade e clareza de cada item do instrumento, por meio da avaliação de juízes/especialistas. Para desenvolvimento do processo de validação será adotada a técnica Delphi. O estudo será desenvolvido na Universidade Federal da Paraíba (UFPB), no Centro de Ciências da Saúde (CCS). A população alvo do estudo compreenderá os docentes do Curso de Graduação em Enfermagem da UFPB e os membros GEPEFE, com experiência na área de feridas. Para definição da amostra serão adotados como critérios de inclusão dos participantes: ter título de mestre e/ou doutor e/ou pós-doutorado com experiência na área de prevenção e tratamento de feridas e/ou segurança do paciente, ou publicações nessas áreas de conhecimento. E como critérios de exclusão: docentes ou profissionais que não desenvolvam atividades no campo hospitalar, em atividades teórico-práticas ou assistenciais, e que não tenham experiência na prevenção e tratamento de feridas. O estudo será desenvolvido em duas etapas: Fase I ? Preparação - levantamento dos experts e especialistas que participarão da pesquisa e a elaboração do questionário de investigação. Fase II - coleta de dados - será realizada no período de agosto a outubro de 2018 em, no máximo, três rodadas, para obtenção de consenso entre os juízes sobre as proposições do manual. Os dados coletados serão analisados por meio da estatística descritiva utilizando-se o programa Statistical Package for Social Sciences (SPSS) versão 20.0. O ponto de corte para obtenção do consenso será o percentil igual ou maior a 75%. Os dois planos se inserem no campo da educação em saúde na prevenção de lesões por pressão e destacam o paciente e familiares/cuidadores no processo do cuidado preventivo. Nessa perspectiva, reafirma-se a importância dos subprojetos supracitados, por se constituírem em estudos que fornecerão subsídios importantes para definição de estratégias de melhoria de qualidade do cuidado voltado para a prevenção de lesões por pressão, focalizando-se aspectos das práticas de educação em saúde, envolvendo os profissionais e os usuários dos serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josilene de Melo Buriti Vasconcelos - Coordenador / Cíntia Natiesca Silva Valentin Pereira - Integrante / PRISCILLA GADELHA BRAGA - Integrante.
2014 - 2018
Protocolo de Prevenção de Úlcera por Pressão: adequação, utilização e impacto no conhecimento e prática de profissionais de enfermagem em hospital de ensino.
Descrição: Estudo de intervenção de delineamento descritivo, comparativo, com abordagem quali-quantitativa, com o objetivo de desenvolver estratégias para adequação e utilização de protocolo de prevenção de úlceras por pressão (UPP), em unidades clínicas do Hospital Universitário Lauro Wanderley, e avaliação de seu impacto no conhecimento e práticas preventivas dos profissionais de enfermagem. A população do estudo será formada pelos profissionais de enfermagem que atuam nas unidades de Clínica Médica, Clínica Cirúrgica e Clínica de Doenças Infecto-Contagiosas. A amostra será delimitada por acessibilidade, adotando-se como critérios: fazer parte do quadro efetivo de servidores da instituição, estar em atividade no período da pesquisa e estar envolvido na assistência direta aos pacientes. O estudo envolverá três etapas: 1) Pré-intervenção: realização de estudo para caracterização do conhecimento e da prática dos profissionais de enfermagem na prevenção UPP, previamente ao desenvolvimento de estratégias para utilização do protocolo. Utilizar-se-á como instrumento de coleta de dados um questionário com questões referentes à caracterização sociodemográfica dos participantes e ao conhecimento e prática na prevenção de UPP; 2) Intervenção: ações para adequação do modelo de protocolo de prevenção de UPP à realidade das unidades, por meio de ação interativa entre pesquisadora e enfermeiros, utilizando-se a técnica do grupo focal. De posse do protocolo adaptado às necessidades das unidades o próximo passo será o treinamento da equipe para sua utilização; 3) Pós-intervenção: compreenderá a reaplicação do estudo realizado na fase pré-intervenção para comparar o conhecimento e prática laboral dos profissionais, antes e após o uso do protocolo. Para análise dos dados quantitativos será utilizada a estatística descritiva, utilizando-se Programa SPSS (Statistical Package for Social Science), versão 16.0., e do material qualitativo será utilizada a técnica de Análise de Conteúdo proposta por Bardin nas fases: pré-análise, exploração do material e tratamento dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josilene de Melo Buriti Vasconcelos - Coordenador / Silvania Katiussa de Assis Gomes - Integrante / Ellen Martins Norat - Integrante / Fabrícia Maria de Araújo Bustorff  Melo - Integrante / Gabriela Cristina Alves Rodrigues - Integrante / Louise Passos Vigolvino - Integrante / Gabriela de Oliveira Silva - Integrante / Sarah Bezerra Galindo Sette - Integrante.
2010 - 2014
Protocolo para prevenção de úlceras por pressão: impacto sobre as ações de enfermagem e na ocorrência do evento em Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: Projeto de pesquisa, em andamento, desenvolvido no Programa de Doutorado Interstinitucional UFPB/UFPI/EERP - USP.
Vinculado a linha de pesquisa "Fundamentação teórica, metodológica e tecnológica do processo de cuidar em enfermagem do Programa de Doutorado em Enfermagem Fundamental da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josilene de Melo Buriti Vasconcelos - Coordenador.
2010 - 2010
O paciente e a internação hospitalar: reflexão à luz do princípio da autonomia
Descrição: O paciente hospitalizado tem o direito de ser atendido com respeito à dignidade pessoal, ao sigilo e à informação clara, numa linguagem acessível, sobre seu diagnóstico, tratamento e prognóstico podendo, inclusive, recusar o tratamento sem que a qualidade da assistência seja alterada. Para isso, é necessário que lhe seja assegurado o princípio da autonomia, que lhe garantirá a participação ativa no processo de saúde e doença. Para tanto, os profissionais de saúde precisam conhecer e respeitar os direitos do paciente e o que versam os códigos de éticas das suas profissões sobre essa temática. A afirmação do princípio de respeito a autonomia do indivíduo, na dimensão política dos direitos constituídos nas sociedades ocidentais, é universalmente aceito. No entanto, quando se aplica esse princípio no âmbito das relações entre profissionais de saúde e paciente, diversas e importantes tensões morais podem vir à tona. Considerando o exposto este estudo encerra o propósito de proporcionar uma reflexão mais aprofundada a respeito do princípio da autonomia, no contexto da hospitalização. Para tanto, teve como objetivos: discorrer sobre a influência do princípio da autonomia no contexto da internação hospitalar e analisar o papel do enfermeiro na preservação da autonomia ao paciente hospitalizado. Trata-se de um estudo de revisão integrativa da literatura, que será desenvolvido a partir de livros do acervo da Biblioteca Central da Universidade Federal da Paraíba e de artigos científicos disponíveis na internet, através de busca eletrônica no site da Biblioteca Virtual em Saúde (BVS).Para isso serão adotados os descritores ?internação hospitalar?, e ?autonomia? da BVS. Para a elaboração da presente revisão integrativa as seguintes etapas serão percorridas: estabelecimento dos objetivos da revisão integrativa; estabelecimento de critérios de inclusão e exclusão de artigos (seleção da amostra); definição das informações a serem extraídas dos artigos selecionados; análise dos resu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josilene de Melo Buriti Vasconcelos - Coordenador / Amanda Queiroga Lunguinho - Integrante / Vivian de Souza Morais - Integrante.
2009 - 2010
Perfil nosológico de pacientes idosos portadores de úlcera por pressão: estudo documental
Descrição: O Brasil tem vivenciado nos últimos anos uma transformação na sua distribuição etária, com evidente aumento da população com idade igual ou superior a 60 anos. O processo de envelhecer pode ser entendido como um processo natural, de diminuição progressiva da reserva funcional dos indivíduos o que, em condições normais, não costuma provocar qualquer problema. Porém, por se tratarem de pessoas em processo de mudanças físicas e emocionais, podem ser susceptíveis a doenças, acidentes e estresse emocional, agravos estes que necessitem de assistência, seja no domicílio ou no âmbito hospitalar onde, na maioria das vezes, precisam ficar acamados, com restrições da mobilidade e, portanto, sujeitos a complicações como as úlceras por pressão. Estima-se que cerca de dois terços das úlceras por pressão ocorrem em pacientes acima de 70 anos. Considerando a grande repercussão destas úlceras, como agravantes das condições clínicas do paciente, aumentando o tempo de internação hospitalar, comprometendo sua qualidade de vida e, muitas vezes levando ao óbito; surgiu o interesse em desenvolver esta pesquisa. Portanto, este estudo se propõe a investigar o perfil nosológico de pacientes idosos, portadores de úlceras por pressão da Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Universitário Lauro Wanderley/CCS/UFPB; e investigar os fatores de risco relacionados ao aparecimento destas úlceras nos idosos. Trata-se de um estudo documental, retrospectivo, de cunho quantitativo dos registros de enfermagem referentes ao perfil nosológico de pacientes idosos, portadores de UP, da Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Universitário Lauro Wanderley. Esta pesquisa será desenvolvida no Serviço de Arquivo Médico e Estatístico (SAME) do Hospital Universitário Lauro Wanderley localizado na cidade de João Pessoa-PB, que centraliza todo o arquivo de prontuários da referida Instituição. Serão utilizados prontuários, arquivados no SAME, de pacientes idosos, internados na Unidade de Terapia Intensiva no perío. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josilene de Melo Buriti Vasconcelos - Coordenador / Francileide de Araújo Rodrigues - Integrante / Fernanda Carolina Rodrigues Vieira - Integrante / Luciara Cristina Ferreira dos santos - Integrante / Emanuelle Almeida Silveira - Integrante.