2020 - Atual
REPOSITORIO PARA LA VIGILANCIA DE FACTORES DE RIESGO DE ENFERMEDADES CRÓNICAS EN COLOMBIA, EL CARIBE Y LAS AMÉRICAS.
Descrição: El proyecto busca desarrollar un sistema de monitoreo de vigilancia epidemiológica de factores de riesgo para ECNT soportada con información proveniente de encuestas de salud de base poblacional de Colombia, el Caribe y Las Américas, disponibles desde 1980. Por lo tanto, devera analizar la información existente sobre las encuestas de base poblacional de factores de riesgo en ECNT, a nivel nacional, regional y local en Colombia y a nivel nacional, en una muestra de países del Caribe y Las Américas; Sistematizar la información obtenida sobre los factores de riesgo de ECNT en Colombia y una muestra priorizada de países del Caribe y las Américas; Generar información en salud basada en 53 indicadores priorizados para la vigilancia epidemiológica de las ECNT para Colombia, el Caribe y Las Américas; Desarrollar instrumentos de monitoreo de vigilancia epidemiológica en factores de riesgo en ECNT innovadores, que incluya nuevos indicadores y/o formas de optimizar los existentes, incluyendo definiciones, metodologías y posibles fuentes de información; Desarrollar un sistema de información que permita generar un repositorio de datos; Desarrollar un sistema de monitoreo de vigilancia epidemiológica de factores de riesgo para ECNT soportada con información proveniente de encuestas de salud de base poblacional de Colombia, el Caribe y Las Américas, disponibles desde 1980; información obtenida sobre factores de riesgo de ECNT, en el cual se incluya la gestión de información orientada a consultas de fácil acceso que utilice herramientas modernas para visualización interactiva de datos, conducente a generar el análisis y la comprensión de información sobre ECNT de manera más efectiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Coordenador / Paula Andrea Diaz Valencia - Integrante / Hugo Vilchis - Integrante / Adrián Alasino - Integrante / Juan Fernando Saldarriaga - Integrante / Carlos Alberto Tangarife - Integrante.
2018 - Atual
A gamificação como ferramenta de educação alimentar e nutricional na promoção da alimentação saudável em escolares
Descrição: O panorama brasileiro do excesso de peso tem se revelado como um novo desafio para a saúde pública, uma vez que sua incidência e prevalência têm aumentado de forma alarmante nos últimos 30 anos em todas as faixas etárias. A educação alimentar e nutricional é considerada um importante instrumento de promoção de hábitos alimentares saudáveis e estratégia de promoção de saúde. O objetivo do presente estudo será construir uma ferramenta tecnológica de forma lúdica baseada no Guia Alimentar para a População Brasileira visando melhorar os padrões de alimentação, nutrição e atividade física da população infantil matriculada no 1º ao 5º ano na rede municipal de educação de Itajaí, SC. Será realizada desenvolvido um software permitindo que a criança analise, aprenda, construa e ressignifique o seu conhecimento sobre alimentação saudável e atividade física. Para elaboração do software será executado inicialmente um storyboard que permitirá a caracterização do personagem (avatar), a temática e visualização de todas as etapas do software. Na segunda etapa será avaliado o hábito alimentar, a prática de atividades físicas, atividades sedentárias e lazer. Na terceira etapa será feita uma análise qualitativa das respostas tendo como base o Guia alimentar para a população brasileira, bem como uma pontuação para execução das próximas fases do jogo. Após esta etapa a criança passará para outras fases de gamificação que fornecerão conhecimento sobre ?Os dez passos para uma alimentação adequada e saudável? que estimularão hábitos de vida saudáveis. Espera-se que a abordagem baseada na gamificação possa contribuir como uma ferramenta para os profissionais da área da saúde e educação na prevenção e diminuição no risco de doenças causadas pela alimentação inadequada.  Projeto vinculado a linha de pesquisa: Saúde da Família na perspectiva interdisciplinar. Grupo de Pesquisa: Epidemiologia, Saúde e Sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Cristina Henschel de Matos - Integrante / Leo Lynce Valle de Lacerda - Integrante / Luciane Peter Grillo - Coordenador / luciana dos santos célia fossari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Avaliação epidemiológica espacial de gestantes de um município da Foz do Rio Itajaí-Açu no período 2011- 2015
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o perfil epidemiológico das gestantes de um município da Foz do Rio Itajaí- Açú, analisando a relação entre potenciais fatores de risco e desfechos nas condições do recém- nascido e a distribuição espacial do perfil, considerando os bairros como unidades de análise. Para tanto serão coletadas e registradas as declarações de nascidos vivos entre os anos de 2011 e 2015, definidas as variáveis independentes e dependentes, estabelecidas as relações significativas entre estas e elaborados mapas temáticos dos agrupamentos de bairros para cada um dos desfechos estudados. Os resultados proverão informações à gestão municipal no que se refere a especificidades das gestantes atendidas, diferenças espaciais inframunicipais e qualidade da informação das declarações registradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Luciane Peter Grillo - Integrante / Leo Lynce Valle de Lacerda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Epidemiologia no serviço e vigilância em saúde
Descrição: Proposta guarda-chuva de pesquisa que visa avaliar serviços, programas e sistemas de informação de saúde, bem como, desenvolver estudos de morbidade e mortalidade em populações, além de investigar a formação dos profissionais de saúde, em seus diferentes contextos e práticas. Espera-se que a abordagem destes fatores de forma integrada, a partir das ações de educação em saúde desenvolvidas na comunidade, aprimore a qualidade dos serviços de assistência à saúde oferecido e consequentemente a qualidade de vida da população. Este projeto está vinculado a linha de pesquisa do Programa de Mestrado Profissional em Saúde e Gestão do Trabalho: Processo de saúde, cuidado e doença e aos grupos de pesquisas: Epidemiologia, saúde e sociedade e Grupo de investigação em alimentos e nutrição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Coordenador / Luciane Peter Grillo - Integrante / Leo Lynce Valle de Lacerda - Integrante / Grazielle Arruda Alves - Integrante / Mariele Salvi - Integrante / Catilene Fischer - Integrante / Theo Nicolacópolos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
IMPACTO SOCIAL DO PROGRAMA MAIS MÉDICOS NO ESTADO DE SANTA CATARINA: REALIDADES E PERSPECTIVAS.
Descrição: O Brasil enfrenta dois desafios robustos na luta pela concretização da garantia universal do direito à saúde:construir uma cultura pedagógica ética e política para o Sistema Único de Saúde (SUS) e resistir à histórica desigualdade distributiva de médicos na Atenção Básica, entre estados federativos, bem como entre municípios prósperos e municípios com alto índice de vulnerabilidade social, no interior dos estados. Para
fazer frente a estes desafios, o Estado instituiu o ?Programa Mais Médicos?, por meio da Lei 12.871, e
ampliou as oportunidades de formação médica. O estado de Santa Catarina foi contemplando com a
inserção de novos médicos (brasileiros, intercambistas e/ou cooperados) em cento e noventa e nove
municípios e com dois novos cursos públicos de medicina. Este projeto de pesquisa objetiva analisar o
impacto social do ?Programa Mais Médicos?, em tais municípios. O método utilizado será quantitativo qualitativo, em função das especificidades do estudo: mapeamento da gestão dos municípios, com base em indicadores do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ), do Sistema de Pactuação de Prioridades, Objetivos, Metas e Indicadores do: Pacto pela Saúde (SISPACTO), e do Índice de Desempenho do SUS (Índice-DSUS); mapeamento qualitativo dos  processos e fluxos de Seção 1 Identificação do projeto Seção 2 Descrição do projeto3 gestão do cuidado; análise dos discursos dos gestores sobre os processos e fluxos de gestão do cuidado; e
a percepção dos balizadores pedagógicos do Programa no estado sobre a dimensão ética e a dimensão
política na formação em medicina. Estão previstas reuniões/oficinas com professores do Mestrado em
Saúde e Gestão do Trabalho/UNIVALI, representantes da SES/SC e do NEMS/SC, para fins de alinhamento teórico-metodológico, com vistas à formulação de instrumentos de coleta e análise de dados. O instrumento de coleta de dados de balizadores pedagógicos do Programa será entrevista narrativa. Com os gestores será aplicada a técnica grupo focal, perfazendo aproximadamente vinte (20) grupos focais. Para a análise estatística descritiva dos dados quantitativos, será utilizado o software Excell. A partir da distribuição dos resultados, serão analisados os métodos estatísticos mais adequados ao estudo das variáveis, determinando se serão paramétricos ou não paramétricos. Em todos os procedimentos estatísticos será utilizado o nível de significância menor que 5%. Os dados qualitativos serão armazenados, organizados e categorizados no software de aplicação Atlas-Ti. Estão previstos dois produtos: uma tecnologia social, em formato CD-ROM, para os balizadores pedagógicos e SES/SC; e uma tecnologia de educação permanente para os gestores, de modo a enfrentar os prováveis limites e consolidar as prováveis fortalezas, identificados nos processos e fluxos de gestão do cuidado. Espera-se que os resultados produzidos possam impulsionar o processo de trabalho e a formação em medicina, no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Luciane Peter Grillo - Integrante / Stella Maris Brum Lopes - Integrante / Leo Lynce Valle de Lacerda - Integrante / Marco Aurélio da Ros - Integrante / Rita de Cassia Gabrielle Souza Lima - Coordenador / George Saliba Maske - Integrante / Marcos Aurélio Maeyana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
O desafio da visão ampliada de saúde e da multideterminação do processo saúde doença das pessoas com deficiência física do Município de Itajaí
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório, descritivo, de análise quantitativa e qualitativa.este estudo objetiva analisar o perfil epidemiológico, bem como, a visão ampliada de saúde e da multideterminação do processo saúde doença das pessoas com deficiência física da cidade de Itajaí (SC). E especificamente propõe: identificar as pessoas com deficiência física de Itajaí; conhecer o perfil epidemiológico e a qualidade de vida destas pessoas; identificar a percepção do cidadão cadeirante acerca da acessibilidade e as principais necessidades encontradas por ele na cidade de Itajaí; Problematizar e refletir sobre o processo de inclusão escolar do deficiente físico, considerando as vivências dos educadores em sala de aula e no Círculo de Cultura de Paulo Freire. Os sujeitos da pesquisa serão deficientes físicos residentes no município de Itajaí e distribuídos nas áreas de abrangência das equipes de saúde da família e os educadores que atuam nas escolas com estes deficientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Luciane Peter Grillo - Integrante / Fabiola Hermes Chesani - Coordenador.
2015 - 2016
Breaking down barriers and improving quality of life for wheelchair users
Descrição: Projeto aprovado pela British Academy. Users report that their independence, quality of life, employment potential, and ability to contribute to society are severely compromised. This grant aims to: 1 ) Identify a population of partly paralysed wheelchair users in Santa Catarina and describe current wheelchair provision for them. 2) Explore the barriers to social participation, and the impact that this has on their quality of life. 3) Build an international collaboration with experts that will inform and influence the National Policy of Brazil of the rights of persons with disabilities. 4) Produce findings to inform social welfare and enable the potential for economic and social development. The project will enable a Brazilian research physiotherapist to work with a UK assistive mobility expert to explore the barriers to assistive technology, evaluate disabled users needs and influence government health care policy... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Soraia Dornelles Schoeller - Integrante / Fabiola Hermes Chesani - Coordenador / Anne Mandy - Integrante.
2014 - 2017
Promoção, prevenção e controle de doenças crônicas  não transmissíveis em idosos do Município de  Navegantes/SC
Descrição: Este estudo objetivou promover ações de educação em saúde para prevenção e controle das doenças crônicas não transmissíveis em idosos assistidos pelo Sistema Único de Saúde do Município de Navegantes (SC). Realizou-se a pesquisa em duas etapas, na primeira se analisou o perfil socioeconômico, de saúde, antropométrico, alimentar e bioquímico de 359 indivíduos, de ambos os sexos, com idade acima de 60 anos, cadastrados nas Unidades Básicas de Saúde de Navegantes; na segunda fase, foram oferecidos encontros de educação alimentar e nutricional. Para coleta de dados, aplicou-se um questionário com variáveis socioeconômicas e de saúde, o Recordatório de 24 horas para mensurar o consumo alimentar e realizadas triagens glicídica e lipídica. Dentre os principais resultados, predominou o sexo feminino (79,7%), 52,2% relataram de 4 a 8 anos de estudo e 40,6% possuíam renda mensal de dois salários. Com relação ao estado nutricional, prevaleceu o sobrepeso (68,2%) na amostra total com associação significativa (p=0,002) entre sobrepeso e sexo feminino. Devido a essa associação, considerou-se avaliar o consumo alimentar das mulheres, que apresentaram a ingestão adequada de macronutrientes e inadequação de vitaminas e minerais, mas sem associações significativas quando relacionadas com o estado nutricional, exceto com relação à vitamina B2, a qual apresentou consumo maior nas idosas sem sobrepeso (p=0,0326).  Quanto à triagem bioquímica, encontrou-se 7,8% e 57,4% de glicemia e colesterol alterados, respectivamente. Diante desses resultados, foram planejados 7 encontros para discutir temas relacionados a alimentação e nutrição, com foco nas deficiências nutricionais apontadas na primeira fase do projeto. Foi aplicado o teste do Guia Alimentar de Bolso na primeira e na última reunião, a fim de avaliar as possíveis mudanças de hábitos alimentares.  Todos os idosos que participaram da coleta de dados foram convidados para os encontros. Compareceram 60 idosos e 37 participaram de todos os encontros, sendo que 94,6% eram do sexo feminino e a média de idade foi de 85,3 anos. O teste referente ao Guia Alimentar apontou que antes da intervenção 8,1% apresentava um modo de vida saudável, após as atividades, este resultado passou para 59,5%. Ao final da pesquisa foi elaborada uma cartilha intitulada ?10 Passos de Bem Estar e Saúde para o Idoso? e banners com o resumo do conteúdo da cartilha para cada unidade de saúde do município de Navegantes. O conteúdo do material considerou as deficiências alimentares e nutricionais encontradas nesta população.
Projeto vinculado a linha de pesquisa: Saúde da Família na perspectiva interdisciplinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Coordenador / Luciane Peter Grillo - Integrante / Rosana Henn - Integrante / Cristina Henschel de Matos - Integrante / Leo Lynce Valle de Lacerda - Integrante / Luana Bertamoni Wachholz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
O cuidado à saúde do deficiente físico em Santa Catarina - realidade e desafios
Descrição: estudo de natureza quanti - qualitativa, no qual os sujeitos de pesquisa são os deficientes fisicos residentes em Florianopolis e Itajaí, suas famílias, seus cuidadores e trabalhadores de saúde e cujos instrumentos de coleta de dados são a entrevista com base em roteiro (com os deficientes e os atores sociais envolvidos), a observação sistemática, a analise documental (prontuarios), gupos de discussão e um instrumento de avaliação dos critérios de ergonomia, usabilidade e conteúdo desses temas, fudamentado na ISO 9126. Tem como objetivo analisar a situação de saúde e o cuidado ao deficiente fisico em duas regianais de saúde em Santa Catarina- Florianópolis e Itajaí, mediante o cumprimento de objetivos específicos delineados no projeto.
Este projeto é desenvolvido pelos pesquisadores do departamento de Enfermagem da UFSC e pelo Mestrado em Saúde e Gestão do Trabalho da UNIVALI (vinculado a linha de pesquisa: Saúde da Família na perspectiva interdisciplinar). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Maria Tereza Leopardi - Integrante / Soraia Dornelles Schoeller - Integrante / Denise Guerreiro Vieira da Silva - Integrante / Maria Itayra Padilha - Coordenador / Agueda Wendhausen - Integrante / Grace Dal Sasso - Integrante / Silvia Azevedo - Integrante / Alacoque Lorenzini - Integrante / Fabíola Chesani - Integrante / Cláudia Helena Jasper - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Atenção domiciliar à saúde: proposta de dieta enteral com propriedades funcionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Peter Grillo em 26/05/2015.
Descrição: O aumento da expectativa de vida e da prevalência de doenças crônicas não transmissíveis e suas consequências tem aumentado a procura por serviços de assistência domiciliar. Dietas enterais não-industrializadas variam quanto à sua composição, características nutricionais e custo, em função dos alimentos empregados, dos procedimentos e técnicas adotadas. O objetivo do presente estudo foi desenvolver e caracterizar uma dieta enteral artesanal, com propriedades funcionais, para utilização pelos usuários vinculados à Secretaria de Saúde de um município do Estado de Santa Catarina, tendo em vista a avaliação de sua qualidade nutricional. Uma proporção de 30% de solutos foi estabelecida em um ensaio experimental e, considerando-se a distribuição dos macronutrientes (carboidratos, proteínas e lipídeos) no total energético, foi elaborada a dieta com a inclusão de alimentos funcionais. As análises realizadas foram: osmolalidade, pH, cinzas e polifenóis totais. Comparando-se as duas dietas, verificou-se que a proposta deste estudo apresentou adequada composição nutricional, destacando-se o índice de polifenóis totais (p<0,05), custos aproximados, justificando a importância da sua utilização pelos serviços de assistência domiciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Luciane Peter Grillo - Coordenador / Marina Burger Beuting - Integrante / Anna Cláudia da Rocha Klarmann - Integrante / ana paula libardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Vigilância de doenças e agravos não transmissíveis e fatores de risco.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Peter Grillo em 26/05/2015.
Descrição: As doenças cardiovasculares são, atualmente, as causas mais comuns de morbimortalidade no mundo. Este macroprojeto tem como objetivos identificar os fatores de risco e proteção para as doenças crônicas em grupos populacionais para conhecer a magnitude do problema e propor ações de promoção da saúde e prevenção integrada dos principais fatores de risco. Espera-se que a abordagem destes fatores de forma integrada, a partir das ações de educação em saúde desenvolvidas na comunidade, amenize a prevalência destas doenças, aprimore a qualidade dos serviços de assistência à saúde oferecido e consequentemente a qualidade de vida da população.Projeto vinculado a linha de pesquisa: Saúde da família na perspectiva interdisciplinar. Grupo de pesquisa: Epidemiologia, saúde e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Luciane Peter Grillo - Coordenador / Aline Brandão Mariath - Integrante / Leo Lynce Valle de Lacerda - Integrante / Daniela Ewald - Integrante / Carine Baumgartel - Integrante / Luíza SCHIFFER - Integrante / Suélen Boreck - Integrante / Nadine Rodrigues de Albuquerque - Integrante / Nathalia Corrêa Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
Avaliação e educação alimentar e nutricional de grupos populacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Peter Grillo em 26/05/2015.
Descrição: A situação nutricional da população de um país é essencial para aferir a evolução das condições de saúde e de vida, considerando seu caráter multifatorial e relacionando ao grau de atendimento das necessidades básicas como alimentação, saneamento, acesso aos serviços de saúde, nível de renda e educação, entre outros. Este projeto tem como objetivo avaliar o perfil de grupos populacionais e propor a implantação de programas de educação nutricional em diversos segmentos. Os resultados destes estudos servirão como alerta para os programas de saúde pública que trabalham com a promoção de hábitos saudáveis. Projeto vinculado a linha de pesquisa: Saúde da família na perspectiva interdisciplinar. Grupos de pesquisa: Epidemiologia, Saúde e Sociedade e Grupo de investigação em alimentos e nutrição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Luciane Peter Grillo - Coordenador / Elisete Navas Sanches Próspero - Integrante / Leo Lynce Valle de Lacerda - Integrante / Milenna Larissa Conceição - Integrante / Vanessa Reinert Goulart da Silva - Integrante / Maria Fernanda de Oliveira Vianna - Integrante / Eneida Teixeira - Integrante / Mihaela Onofrei - Integrante / Luíza SCHIFFER - Integrante / Luana Klann - Integrante / luciana dos santos célia fossari - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Qualidade de vida nos ciclos da vida
Descrição: Proposta guarda-chuva de pesquisa que visa avaliar a qualidade de vida nos ciclos da vida permitindo conhecer a realidade destes grupos por meio dos aspectos demográficos, físicos, psicológicos, sociais, ambientais e de trabalho. Os resultados favorecerão o planejamento de políticas públicas com atividades preventivas e educacionais, melhorando a saúde destes indivíduos. Este projeto está vinculado a linha de pesquisa do Programa de Mestrado Profissional em Saúde e Gestão do Trabalho: Processo de saúde, cuidado e doença e aos grupos de pesquisas: Epidemiologia, saúde e sociedade e Grupo de estudo de vigilância e atenção em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Luciane Peter Grillo - Coordenador / Leo Lynce Valle de Lacerda - Integrante / MORELLI, JULIANE MARIA GERALDO - Integrante / Paulo Nader - Integrante / larisa maas - Integrante / luisa fontana - Integrante / leonardo sartorio ibarra - Integrante / milena cristina slavieiro - Integrante / aline knobloch de almeida - Integrante / Phelipe dos Santos Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Fatores de risco para doenças cardiovasculares de famílias atendidas por equipe do programa de saúde da família de Itajaí -SC
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto maior aprovado no Edital Universal do CNPq 2005: Perfil nutricional e co-morbidades de famílias atendidas por equipe do Programa de Saúde da Família de Itajaí-SC. Este projeto inclui um de iniciação científica (PIBIC/CNPq): Fatores de risco para doenças cardiovasculares em adultos atendidos por equipe do programa Saúde da Família Resumo: As doenças cardiovasculares (DCV) constituem uma importante causa de morte nos países desenvolvidos e também naqueles em desenvolvimento. Os fatores de risco cardiovasculares se dividem em modificáveis e não modificáveis. Entre os modificáveis estão a obesidade, as dislipidemias, a hipertensão arterial e o sedentarismo. O objetivo do presente projeto foi identificar os fatores de risco para doenças cardiovasculares em população atendida por uma equipe da Estratégia da Saúde da Família em Itajaí. Para a classificação do estado nutricional foi utilizado o índice de massa corporal (IMC). A pressão arterial foi verificada por medidor de pressão arterial digital calibrado. O nível de aptidão física foi verificado com o Questionário Internacional da atividade Física. Foram avaliados os níveis séricos de Colesterol Total, High Density Lipoprotein (HDL-colesterol), Low Density Lipoprotein (LDL-colesterol) e Triglicerídeos, os quais foram classificados segundo a IV Diretriz Brasileira sobre Dislipidemias e Prevenção de Doença Arterosclerótica. A pesquisa foi um estudo transversal por meio de um censo de visitas domiciliares. Foram avaliados 139 adultos, sendo 62% (n=86) do sexo feminino e 38% (n=53) do sexo masculino. Observaram-se as seguintes prevalências dos fatores de risco cardiovasculares: excesso de peso 61%, circunferência da cintura aumentada 61%, relação cintura quadril inadequada 40%, hipertensão arterial 26% e sedentarismo 7%. Este estudo permitiu conhecer a comunidade assistida por uma Equipe da Estratégia da Saúde da Família de Itajaí para que assim seja possível um planejamento de políticas públicas com atividades preventivas e educacionais para este bairro melhorando a saúde destes indivíduos e diminuindo gastos com assistência médica e/ou internações médicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Luciane Peter Grillo - Coordenador / Aline Brandão Mariath - Integrante / Rubia Mara Giachini - Integrante / Elisete Navas Sanches Próspero - Integrante / Vivian Gasperin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Atividade antioxidante de vinho tinto e suco de uva produzidos no estado de Santa Catarina e seus efeitos sobre o metabolismo lipídico de ratos induzidos a hipercolesterolemia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Coordenador / Sandra Soares Melo - Integrante / Adriana Bramorski - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Isabelle Bernardelli Nunes - Integrante / Jean Pierre Rosier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Perfil nutricional e co-morbidades de famílias atendidas por equipe do Programa de Saúde da Família de Itajaí-SC
Descrição: Traçar o perfil nutricional de famílias atendidas por equipe do Programa de Saúde da Família (PSF) de Itajaí-SC. Metodologia: Conduziu-se um censo nutricional por meio de visitas domiciliares às 156 famílias residentes no bairro Carvalho, cadastradas na equipe nº18 do PSF de Itajaí-SC. Coletaram-se indicadores socioeconômicos, demográficos e ambientais. Aferiram-se as medidas de peso corporal e estatura de crianças, adolescentes, adultos e idosos para a classificação do estado nutricional. Coletaram-se também a medida da circunferência da cintura de crianças, adolescentes e adultos e a medida da circunferência do quadril dos adultos, para a avaliação da relação cintura-quadril. Aferiu-se a pressão arterial com monitor portátil de pulso, e classificaram-se os valores segundo as V Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial. Todos os participantes receberam requisição para exames bioquímicos para a determinação da concentração de hemoglobina, hematócrito, ferro e retinol séricos. As avaliações da deficiência de ferro e de vitamina A foram realizadas a partir dos pontos de corte da Organização Mundial de Saúde. Resultados: Aceitaram participar do estudo 89 famílias (57% das inicialmente cadastradas). Somente 51,3% dos avaliados compareceram para a coleta de amostras sangüíneas. A renda familiar per capita das famílias era 2,170,23 salários mínimos, com média de 3,781,47 moradores por unidade domiciliar. Residiam em domicílio próprio 82% das famílias, e 89,9% das residências eram de alvenaria. Todos os domicílios apresentavam esgoto e abastecimento de água pela rede pública. Entre as crianças até cinco anos observou-se 5% desnutrição e 10% de sobrepeso (critério de peso/idade). Avaliando-se o peso/estatura, 25% tinham sobrepeso e 5% tinham déficit estatural. Todas as crianças maiores de cinco anos estavam eutróficas (critérios IMC/idade e estatura/idade) e 3,8% apresentaram sobrepeso (critério de peso/idade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Luciane Peter Grillo - Coordenador / Aline Brandão Mariath - Integrante / Rubia Mara Giachini - Integrante / Elisete Navas Sanches Próspero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Avaliação nutricional de grupos populacionais
Descrição: Este projeto maior teve como objetivo avaliar grupos populacionais enfermos e sadios (crianças, adolescentes e adultos) em relação a ingestão alimentar e/ou antropometria e/ou exames bioquimicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Tatiana Mezadri - Integrante / Luciane Peter Grillo - Coordenador / Luciane Coutinho de Azevedo - Integrante / Sandra Soares Melo - Integrante / Rosana Henn - Integrante / Juarez Calil - Integrante / César Ricardo Ortiga - Integrante / glaci closs - Integrante.Número de produções C, T & A: 13