2022 - Atual
Artefatos de Segurança Cibernética para suporte à Infraestrutura de Qualidade de uma Sociedade 5.0
Descrição: EArtefatos de Segurança Cibernética para suporte à Infraestrutura de Qualidade de uma Sociedade 5.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador / Claudia Lage Rebello da Motta - Integrante / Raquel Moreira Machado Fernandes - Integrante.
2021 - Atual
Sistema confiável de monitoramento das condições dos taludes de montante das estruturas utilizando ultrassom, blockchain e machine learning
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para monitoramento passivo e ativo das condições de taludes a montante de estruturas utilizando ultrassom e sonar através de um sistema confiável de monitoramento que garanta a confiabilidade metrológica dos sinais acústicos gerados. A integridade e autenticidade da informação serão garantidas por técnicas de segurança cibernética incluindo autenticação de propriedades físicas, contexto físico e blockchain. Após garantir a integridade e autenticidade dos sinais gerados, técnicas de machine learning serão aplicadas para definir a condição de segurança da estrutura da barragem ao longo do tempo. Os sensores e instrumentos de medição serão validados por meio de pesquisa experimental no Inmetro.
Projeto de P&D ANEEL (contratado pela Norte Engenharia S.A NESA em 06/2021). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / ?	Rodrigo Pereira Barretto da Costa-Felix - Coordenador.Financiador(es): Norte Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Segurança Cibernética para a Industria 4.0
Descrição: Este projeto visa responder às questões originadas pelas novas características das Industria 4.0, mais precisamente, no que se refere aos requisitos de segurança da cibernética. A partir deste objetivo geral, acima, pode-se extrair os seguintes objetivos que comporão o presente projeto:  (i) desenvolver técnicas para proteção dos dispositivos e sistemas industriais e (ii) desenvolver novos mecanismos para aplicações da Industria 4.0 mais seguras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador.
2017 - 2020
Tecnologias e Soluções para Habilitar o Paradigma de Nuvens de Coisas
Descrição: A combinação dos paradigmas de Internet das Coisas (IoT) e computação em nuvem deu origem a um novo conceito conhecido como Nuvem das Coisas (CoT). Neste novo paradigma, a nuvem age essencialmente como uma camada intermediária entre objetos (coisas) inteligentes e as aplicações que fazem uso de dados e recursos fornecidos por esses objetos. Ao alavancar tal paradigma, a Internet das Coisas poderá se beneficiar dos recursos quase ilimitados das plataformas de computação em nuvem para realizar o gerenciamento e composição de serviços relacionados com objetos inteligentes e os dados que eles produzem. Por outro lado, a nuvem pode se beneficiar ampliando seu âmbito de operação para passar a lidar com objetos do mundo real. Apesar das potenciais vantagens trazidas por um ambiente de CoT, há vários desafios de pesquisa a serem investigados para a plena realização de tal paradigma e para alcançar os benefícios prometidos. Uma questão fundamental diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de virtualização para as coisas o qual atenda simultaneamente os requisitos das múltiplas aplicações ao mesmo tempo em que se respeitam as limitações de recursos dos dispositivos típicos de IoT. Outros importantes desafios consistem em (i) realizar de modo adequado e eficiente a atribuição de tarefas às diversas entidades envolvidas na CoT (coisas, plataformas de nuvem e gateways intermediários), (ii) lidar com a enorme quantidade de dados produzidos pelos dispositivos, (iii) fornecer vários tipos de segurança para aplicações, dados e dispositivos, e (iv) desenvolver aplicações para tais ambientes. Neste contexto, o objetivo deste projeto é investigar e propor soluções para suplantar todos estes desafios de pesquisa, a fim de contribuir para permitir a plena realização do paradigma de CoT. As soluções propostas serão desenvolvidas como um conjunto de serviços, integrados em uma estrutura de software no nível de middleware, construído a partir de uma Arquitetura de Referência (RA), concebidas especificamente para ambientes de CoT.. 
Integrantes: Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante.
Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Flavia Coimbra Delicato - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / BATISTA, THAIS - Integrante / Paulo Figueiredo Pires - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2020
Desenvolvimento de um Serviço de Geração de Números Aleatórios para Aplicações em Criptografia e Segurança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raphael Carlos Santos Machado em 21/11/2017.
Descrição: O projeto tem por objetivo central o desenvolvimento de um serviço oficial de geração de números aleatórios para aplicações em criptografia e protocolos de segurança. O serviço estará calcado nos princípios gerais da metrologia, fazendo uso das ferramentas de rastreabilidade e comparações interlaboratoriais para garantir a ``qualidade'' da fonte de entropia do sistema. Adicionalmente, serão investigados os aspectos científicos associados à geração de números aleatórios, incluindo eventos físicos a serem utilizados como fonte de entropia, algoritmos de geração de números pseudo-aleatórios, e protocolos baseados em ``beacons''... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Raphael Carlos Santos Machado - Coordenador.
2016 - 2019
H2020 - Secure Big Data Processing in Untrusted Clouds (SecureCloud)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Bezerra do Prado em 20/06/2016.
Descrição: Projeto aprovado na 3ª Chamada Coordenada Brasil-União Europeia em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) com  o objetivo de utilizar as mais novas tecnologias no estudo e na implementação de uma solução para prover confidencialidade, integridade e disponibilidade para aplicações que são executadas em ambientes de nuvem. A nuvem não só se tornou uma infraestrutura crítica em si, mas também precisa apoiar outras infraestruturas críticas, as quais incluem redes e sistemas inteligentes nos domínios de saúde e transporte, além de se estenderem para o futuro da computação de grande escala, como a Internet das Coisas (IoT) e Sistemas Cyber-Físicos (CPS).  As Instituições envolvidas são: (i) do lado brasileiro: Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento (LACTEC) - Paraná, Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), Copel Distribuição AS, CAS TECNOLOGIA S/A e o Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO); (ii) do lado europeu: Technische Universität Dresden ? Alemanha, Imperial College - UK, University of Neuchâtel - Suiça, Chocolate Cloud ApS - Dinamarca, Synclab S.r.l.- Italia, Israel Electric Corporation Ltd e CloudSigma AG  Suiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Charles Bezerra Prado - Coordenador / Sérgio de Medeiros Câmara - Integrante / OLIVEIRA DE SÁ, ALAN - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Segurança Cibernética para Infraestruturas Inteligentes
Descrição: Este projeto visa responder às questões originadas pelas novas características das Infraestruturas Inteligentes, mais precisamente, no que se refere aos requisitos de segurança da informação. A partir deste objetivo geral, acima, pode-se extrair os seguintes objetivos que comporão o presente projeto: (i) desenvolver técnicas para monitoração dos aspectos de segurança da informação das infraestruturas inteligentes e (ii)	desenvolver técnicas para proteção das infraestruturas inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador.
2016 - 2019
CAPES-FCT: Controlo e Supervisão Resiliente em Smart Grids
Descrição: Neste projeto de intercâmbio de investigadores da Univ. de Lisboa (Portugal) e da PUCPR/Inmetro (Brasil), pretende-se investigar um conjunto de conceitos, arquiteturas e abordagens inovadoras na segurança e confiabilidade dos sistemas SCADA de nova geração. Este projeto tem financiamento em bolsas e demais custeio no valor de R$ 343.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Nuno Neves - Integrante / Altair Olivo Santin - Coordenador.
2014 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE ALGORITMOS PARA PROBLEMAS COMBINATÓRIOS E SIMILARES
Descrição: Este projeto se destina ao desenvolvimento e análise de algoritmos para diversos problemas de combinatória computacional. O desenvolvimento e análise de algoritmos, no contexto deste projeto, significa a elaboração de algoritmos eficientes para os problemas considerados, ou a formulação de provas matemáticas de que os problemas em questão pertencem à classe NP completo. São considerados algoritmos eficientes aqueles que cumprem a tarefa para os quais se destinam em um tempo que seja expresso por um polinômio no tamanho da entrada de dados do algoritmos, Os problemas considerados no projeto podem ser classificados como pertencentes à grande área da combinatória computacional, porém s?ao oriundos de aplicações em áreas e segmentos distintos da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Coordenador.
2012 - 2015
Segurança Cibernética em Smart Metering
Descrição: O projeto visa primordialmente a concepção/validação de Smart Meters seguros, agregando maior confiança na cadeia de medição do setor elétrico. A segurança da informação em Smart Grid é um dos grandes desafios atuais, sendo uma das prioridades de governos, agências e instituições do mundo inteiro. Apesar da inovação/complexidade tecnológica das novas arquiteturas de medição provocar um intrínseco aumento das vulnerabilidades e potenciais ameaças e, ela traz também novos recursos que podem, e devem, ser explorados para mitigar estes riscos a agregar maior confiança ao processo. Este projeto visa principalmente o desenvolvimento de um chip dedicado para a posterior concepção de medidores inteligentes seguros. Dentre as vantagens esperadas destacam-se: (i) uma possível redução do custo medidor, em função da multiplicação de potenciais fabricantes, inexistência de patentes e economias de escala, (ii) uma maior rapidez no processo de aprovação de modelo do medidor pelo Inmetro, e (iii) uma maior segurança nos medidores em função do completo domínio tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador.Financiador(es): Eletrobras Distribuição Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Combate a fraude na distribuição de combustíveis
Descrição: Acordo de cooperação com a ANP assinado em 2012, para participacão de uma força-tarefa contra a fraude na distribuição de combustíveis; patente para projeto de Lacre inteligente (CyberSeal) que permita tanto controlar como registrar o acesso às partes internas de bombas de combustível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador.
2010 - 2014
PLATCOG Plataforma Teórica e Experimental de Sistemas Radio Cognitivos
Descrição: Os objetivos do projeto PLATCOG são: (1) investigação das redes oportunistas, que permitem o compartilhamento de banda de freqüência entre diversos usuários, envolvendo emprego de novos esquemas de acesso rádio, baseados em técnicas cognitivas ou de percepção do ambiente radioelétrico; (ii) desenvolver esquemas de alocação e acesso dinâmico do espectro; (iii) desenvolver esquemas e algoritmos de segurança para as comunicações em rádios cognitivos; (iv) desenvolver plataformas de testes usando rádios cognitivos e ferramentas de gerência de espectro; propor novos esquemas de gerenciamento dinâmico do espectro aos órgãos regulatórios; (v) contribuir para padronização da tecnologia, acompanhando os esforços regulatórios; (vi) contribuir para padronização da tecnologia, acompanhando os esforços em âmbito mundial e (vii) promover o conceito Radio Cognitivo como meio preferencial para viabilizar otimização do uso do espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Rodolfo Saboia Lima de Souza - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SegRedes ? Serviços e Mecanismos para Redes Seguras
Descrição: O projeto SegRedes concentra três diferentes frentes de pesquisas:
· explorar o uso integrado de mecanismos de estabelecimento/evolução da confiança e mecanismos de análise comportamental em aplicações Web;
· explorar as novas funcionalidades disponibilizadas pelo uso de um co-processador seguro (TPM) no processo de autenticação/autorização via evolução da confiança;
· explorar as novas funcionalidades disponibilizadas pelo uso de um co-processador seguro (TPM) em aplicações de detecção de intrusos (por detecção de anomalias e/ou análise comportamental).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
GigaMan P2P
Descrição: Desenvolvimento e implantação de uma rede Peer-to-Peer (P2P) para gernciamento da rede óptica do projeto GIGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Luci Pirmez - Coordenador / Reinaldo de Barros Correia - Integrante / Alexandre Lages - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Projeto AGRIS - Análise e Gerência em Riscos de Segurança da Informação
Descrição: Progarma FRIDA - As atuais medidas de segurança não garantem 100% de eficácia contra todos os possí-veis ataques. A análise de risco, processo de avaliação das vulnerabilidades do sistema e das potenciais ameaças, é, portanto um componente essencial de qualquer programa de gerência de segurança da informação. O processo de análise identifica as prováveis consequências ou riscos associados com as vulnerabilidades e proporciona a base para estabelecimento de um programa de segurança que seja custo-efetivo. Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de ferramentas customi-zadas às práticas organizacionais latino-americanas (enfatizando as brasileiras), levando em conta nossas particularidades culturais e restrições de recursos, mas respeitando integral-mente às recentes normas e padrões internacionais correlatos. O resultado deste projeto in-cluirá a disponibilização destas ferramentas na qualidade de software de domínio público, que funcionarão como habilitadores das mais modernas práticas de gerência de segurança da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Ricardo de Barros Costa - Integrante / Gistavo Alberto de Oliveira Alves - Integrante / Tiago Monteiro do Nascimento - Integrante / Carlos Augusto Reis Junior - Integrante / Edson Barbosa de Souza - Integrante.Financiador(es): Registro de Endereçamento de Internet Para América Latina e Caribe - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
SensorNet - Arquitetura e Modelos para Redes de Sensores
Descrição: Durante os próximos anos, empresas de controle predial, construtores de equipamentos e sistemas, fornecedores de energia e projetistas estarão sob uma pressão crescente para melhorar o desempenho e reduzir custos. Uma forma de atingir esta meta é o desenvolvimento e uso de sistemas prediais cibernéticos (CBSs) que integram vários sistemas prediais. Este sistemas integram gerência de energia (aquecimento, ventilação, ar-condicionado e iluminação), incêndio (detecção e combate), segurança, detecção de falhas e diagnóstico, controle otimizado, economia em tempo real de eletricidade, etc. A forma como estes sensores comunicam, interagem, compartilham informação, atuando com sinergia e confiabilidade, deve ser cuidadosamente elaborada. Novas arquiteturas estão sendo propostas buscando oferecer o suporte necessário para que estas aplicações prediais tenham seus requisitos de qualidade de serviço atendidos. Essas arquiteturas são amplas em escopo e diferem em vários aspectos, os quais são resultados das diferentes comunidades em que foram desenvolvidas.  O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimeto de um ambiente de modelagem e simulação que auxilie o projetista  destes sistema embutidos a avaliar a melhor solução arquiteural para um probelma específico. Através de diferentes modelos, o ambiente permitirá investigar como o desempenho do controle é afetado pelo atraso, perdas, tarefas interrompidas, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador / Reinaldo de Barros Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
LabMídia
Descrição: Desenvolvimento de novas técnica/ferramentas de autoria, armazenamento e transmissão de documentos multimídia em ambientes distribuídos, focado mais especificamente aos aspectos relativos ao controle da qualidade do serviço de apresentação de um documento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador.
1999 - 2001
ServiMídia
Descrição: Desenvolvimento de novos serviços de autoria, armazenamento e restituição de documentos multimídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Novos mecanismos de sincronização para sistemas distribuídos multimídias
Descrição: Aperfeiçoamento do método de sincronização multimídia baseada na avaliação das expressões de dependências condicionais: traduzir esta estratégia de sincronização sob a forma de um serviço de comunicação, criando alternativas para o estabelecimento dinâmico das expressões de dependências que são empregadas durante a transferência de um feixe multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Extrator de dependências condicionais de feixes multimídias
Descrição: Estudo da sincronização intra-fluxo e inter-fluxo através da exploração das relações semânticas explícitas entre as unidades de informação de um, ou vários fluxos, de um feixe multimídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.