2005 - Atual
Núcleo de Pesquisa em Direito Tributário Ambiental: DTA
Descrição: Estudos e discussão de valores e aspectos constitucionais fundamentais do Direito Tributário Ambiental. Articulação dos trabalhos dos professores com a perspectiva de formação de novos pesquisadores e cientistas do Direito. Estuda o vínculo do Direito Tributário Ambiental aos objetivos fundamentais da nossa Constituição Federal, preparando e contribuindo para a prática de ensino. Prima pela interdisciplinaridade, inerente às pesquisas do grupo, articulando com disciplinas como Direito Constitucional, Direito Tributário, Direito Ambiental, Geografia, Sociologia e Planejamento. Estudo sistemático sobre o regime jurídico do Direito Tributário Ambiental, pois o sistema tributário delineado pela Constituição exige estrita observância da dignidade da pessoa humana na instituição de impostos, taxas e contribuições de melhoria, sendo certo que sociedade e instituições democráticas visam a concretização desse princípio das mais variadas formas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Nazar Carrazza - Coordenador / Consuelo Yatsuda Moromizato Yoshida - Integrante / Julcira Maria de Mello Vianna - Integrante / Renata Marques Ferreira - Integrante / Sergio Luis Mendonça Alves - Integrante / Thais Helena Morando - Integrante / Átila de Carvalho Beatrice Condini - Integrante / Herbert Morgenstern Kugler - Integrante / Karen Lie Mizumoto - Integrante / Luciana Monteiro Claudiano - Integrante / Marcel Alcades Theodoro - Integrante / Maria Eugenia Fujiwara Kanazawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6