2019 - Atual
Como os treinadores orquestram? A prática do coaching dos treinadores de elite do Brasil
Descrição: O objetivo do estudo é analisar como os treinadores orquestram o contexto nos esportes ginásticos e tomam as decisões a partir de fatores internos e externos. Espera-se revelar indicadores para o coaching que favoreça a formação de atletas na perspectiva de práticas conducentes à saúde e bem estar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Viviene Carbinatto - Integrante / Myrian Nunomura - Coordenador / Kizzy Antualpa - Integrante / DOS SANTOS OLIVEIRA, MAURÍCIO - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante / Paulo Daniel Sabino - Integrante / Renato Francisco Rodrigues Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Ginástica para Todos
Descrição: Compreensão de variáveis das Ciências Humanas e Sociais na Ginástica : processo ensino-aprendizagem; motivação para prática; experiência esportiva; eventos de ginástica; festivais de ginástica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Michele Viviene Carbinatto - Coordenador / Priscila Lopes - Integrante / TAMIRIS LIMA PATRICIO - Integrante / Mellina Souza Batista - Integrante / Lionela da Silva Correa - Integrante / Nayana Ribeiro Henrique - Integrante / Enoly C.F. Silva - Integrante / Lorena Nabanete dos Reis Furtado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2015 - 2017
Formação Esportiva e Competição na Ginástica Artística
Descrição: Análise do processo de formação competitiva de ginastas femininos e masculinos de ginástica artística do estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michele Viviene Carbinatto - Coordenador / Marco Antonio Bortoleto - Integrante / Myrian Nunomura - Integrante / Pamela Pires Silva - Integrante / Willian Santana - Integrante / LÍGIA BAHU - Integrante.
2014 - 2019
Avaliação no Ensino Superior: A experiência de docentes de ginástica
Descrição: Análise do processo e instrumentos avaliativos por docentes universitários que atuam com as disciplinas de ginástica (programa FIG). 
Apoio PROCESSO: 472119/2014-1 CNPq- Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michele Viviene Carbinatto - Coordenador / Myrian Nunomura - Integrante / Wagner Wey Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Ginástica e Dança em Uberaba
Descrição: Análise das ações em ginástica e dança nas escolas municipais de Uberaba/MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Michele Viviene Carbinatto - Coordenador / Roberta Ferreira Miranda - Integrante / Liliane Franco - Integrante.
2012 - 2014
Talentos Esportivos: Uma ação em Uberaba
Descrição: Projeto aprovado pelo edital universal da Fapemig, cujo objetivo é estudar através de análise quantitativa (testes e medidas) e qualitativa (trajetória esportiva familiar) os possíveis talentos esportivos de crianças e jovens praticantes de diversas modalidades no Cemea-Boa Vista de Uberaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Viviene Carbinatto - Integrante / Wagner Wey Moreira - Coordenador / Regina Simões - Integrante / Aline Dessupoio Chaves - Integrante / Suziane Peixoto dos Santos-Naves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Dança e Rítmica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michele Viviene Carbinatto - Coordenador.
2007 - 2009
Educação Física no Ensino Médio e a Transdisciplinaridade: Uma proposta de trabalho através de temas geradores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Viviene Carbinatto - Coordenador / Wagner Wey Moreira - Integrante / Bruna Mariano Mioto - Integrante / Regina Simões - Integrante / Ida Carneiro Martins - Integrante / Leandro Lucentini - Integrante / Simone Guimarães - Integrante.
2002 - 2003
O Conceito de Corporeidade Presente na área de Educação e Saúde junto à Graduandos da UNICAMP
Descrição: O objetivo deste projeto de iniciação científica consistiu em analisar o conceito de corpo nos graduandos dos cursos de Pedagogia, Educação Física e Medicina da Universidade Estadual de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michele Viviene Carbinatto - Integrante / Wagner Wey Moreira - Coordenador.Financiador(es): Serviço Ao Apoio do Estudante Programa Institucional de Bolsa de Inciação C - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1