2019 - Atual
Desenvolvimento e sistematização de tecnologias de inclusão no trabalho de pessoas em desvantagem social a partir do fortalecimento de redes de cooperação
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral promover condições para que EES que contam com a participação de pessoas em desvantagem social possam consolidar-se no mercado como empreendimentos com maior sustentabilidade a partir do fortalecimento de redes de cooperação e de comercialização; e sistematizar e disseminar as tecnologias desenvolvidas no processo de incubação destes empreendimentos, bem como das iniciativas de capacitação profissional baseadas na autogestão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Coordenador / Lisabelle Manente Mazaro - Integrante / Roberta Justel do Pinho - Integrante / Franciana Elenir Valbueno Frois - Integrante / Jessica Negri Gomes - Integrante / Dulcinea Cardozo Carrero - Integrante / Silvana Melisa Herranz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Comunidade virtual de prática: educação permanente para o cuidado em saúde mental em uma parceria Brasil-Itália
Descrição: Trata-se de pesquisa-ação interessada em compreender aspectos gerais e particulares do cuidado em saúde mental na perspectiva dos profissionais/operadores de saúde mental brasileiros e italianos; bem como, compreender o processo de construção de conhecimento assentado na troca entre os atores participantes da pesquisa-ação, na perspectiva da educação permanente em saúde, a partir da participação em uma comunidade de prática virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Integrante / Giovana Garcia Morato - Integrante / Maria Fernanda Barboza Cid - Integrante / Taís Quevedo Marcolino - Coordenador / Alana de Paiva Nogueira Fornereto Gozzi - Integrante / Thelma Simões Matsukura - Integrante / Massimiliano Minelli - Integrante / Michelangelo Giampaoli - Integrante / Laura Cremonte - Integrante / Dalila Ingrande - Integrante / Amanda Dourado Souza Akahosi Fernandes - Integrante / Sabrina Helena Ferigato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Desenvolvimento de tecnologias para inserção laboral de pessoas em desvantagem social e formação de profissionais em Economia Solidária e cooperativismo social
Descrição: O projeto tem o objetivo de promover condições para que empreendimentos econômicos que contam com a participação de pessoas em desvantagem social possam consolidar-se no mercado como empreendimentos com maior sustentabilidade e compreender o papel da tecnologia no desenvolvimento destes empreendimentos. Além disso, visa adotar duas estratégias, a primeira se refere à formação dos EES em cooperativismo social com vistas à sua formalização em momento jurídico oportuno; a segunda se trata da capacitação de profissionais da saúde, da educação, da assistência social, integrantes de movimentos sociais e estudantes universitários para atuarem como educadores sociais que multiplicarão conhecimentos e tecnologias sociais na perspectiva da Economia Solidária, visando construir novas possibilidades de inserção social e econômica junto a pessoas e/ou coletivos que se encontram em situação de vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Coordenador / Marília Sales Martins - Integrante / Natalia Torres de Almeida Menezes - Integrante / Lisabelle Manente Mazaro - Integrante / Roberta Justel do Pinho - Integrante / Ana Paula Fernandes Barão Pereira - Integrante / Mariane de Góes Camargo - Integrante / Franciana Elenir Valbueno Frois - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2016 - 2016
Saúde mental, trabalho e economia solidária: direitos humanos e percursos de emancipação social
Descrição: O objetivo do estudo é aprofundar reflexões acerca dos direitos humanos e dos processos de emancipação social a fim de identificar o que tem impossibilitado as pessoas com transtorno mental inseridas em iniciativas de trabalho por meio da economia solidária de vivenciarem plenamente esses processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
Implementação e sistematização de processos de fomento à Economia Solidária a partir da atuação do NuMI-EcoSol
Descrição: Este projeto propõe dar continuidade às estratégias gerais de atuação do Núcleo Multidisciplinar e Integrado de Estudos, Formação e Intervenção em Economia Solidária (NuMI-EcoSol), sucessor da Incubadora Regional de Cooperativas Populares da Universidade Federal de São Carlos, a saber: implementação e sistematização de processos relativos à proposição e constituição de novos empreendimentos econômicos solidários; ações de fomento à comercialização solidária e ao consumo responsável; apoio à comunidade de um território (bairro Jardim Gonzaga e entorno), por meio de assessoramento a iniciativas e EES existentes e colaboração para articulação política, promoção de ações de finanças solidárias e organização de atividades coletivas de comercialização na perspectiva de desenvolvimento territorial; assessoria a empreendimento constituído por usuários de serviço de saúde mental na perspectiva de sua consolidação; articulação de ações entre atores do movimento de Economia SolidáriaSol e outros diversos parceiros, em âmbito local, regional e nacional; formação, consultoria e capacitação em Economia Solidária de diferentes tipos de atores e; gestão do NuMI-EcoSol como unidade de ensino, pesquisa e extensão integrada à estrutura universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Integrante / Ana Lucia Cortegoso - Integrante / Maria Lucia Teixeira Machado - Integrante / Fabio Jose Bechara Sanchez - Coordenador / Wagner de Souza Leite Molina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de tecnologias para inserção laboral de pessoas em situação de desvantagem social
Descrição: O projeto tem como objetivo promover condições para que empreendimentos econômicos solidários que tenham a participação de pessoas em situação de desvantagem social possam consolidar-se no mercado como empreendimentos com maior sustentabilidade. Ainda, acrescenta-se neste projeto o objetivo de compreender o papel da tecnologia social e sua adequação no desenvolvimento desses tipos de empreendimentos. Argumenta-se que os maiores problemas enfrentados por empreendimentos econômicos solidários que contam com a participação de pessoas em situação de desvantagem social se relacionam com a fragilidade e pouca sustentabilidade dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Coordenador / Giovana Garcia Morato - Integrante / Marília Sales Martins - Integrante / Thamy Eduarda Ricci - Integrante / Natalia Torres de Almeida Menezes - Integrante / Lisabelle Manente Mazaro - Integrante / Roberta Justel do Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2014
Desenvolvimento Territorial sustentável por meio de ações Multidisciplinares e Integradas de Estudos, Formação e Intervenção em Economia Solidária
Descrição: O presente Projeto visa promover a consolidação e formação de empreendimentos e iniciativas de Economia Solidária em áreas ocupadas por populações precarizadas quanto à condições diversas, incluindo geração de renda, ampliando o acesso a outros direitos de cidadania na perspectiva de desenvolvimento territorial sustentável por meio do fortalecimento de ações  multidisciplinares   e  integradas  de  estudos,  formação  e  intervenção  em economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Coordenador / Maria Zanin - Integrante / Ana Lucia Cortegoso - Integrante / Ioshiaqui Shimbo - Integrante / Maria Lucia Teixeira Machado - Integrante / Luciana Furlanetto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Terapia Ocupacional e Saúde Mental:da promoção em saúde à reabilitação psicossocial
Descrição: Trata-se da investigação de práticas do terapeuta ocupacional bem como dos outros profissionais que compõem as equipes dos serviços de saúde mental com foco nas ações voltadas à reabilitação psicossocial das pessoas com transtornos mentais e usuários de álcool e outras drogas. Investiga-se também os processos de inserção social desta população por meio de atividades de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Coordenador / Giovana Garcia Morato - Integrante / Maria Fernanda Barboza Cid - Integrante / Taís Quevedo Marcolino - Integrante / Thelma Simões Matsukura - Integrante / Marília Sales Martins - Integrante / Thamy Eduarda Ricci - Integrante / Sabrina Helena Ferigato - Integrante / Paula de Fátima Oliveira Faria - Integrante / Giulia Frizzarin Bassa - Integrante / Marina Batista Chaves Azevedo de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
Inserção laboral de pessoas em desvantagem social por meio da Economia Solidária
Descrição: A necessidade de iniciativas concretas voltadas para a inserção laboral de pessoas em situação de desvantagem social impõe aos centros de ensino e pesquisa científico-tecnológica a tarefa de mobilizar esforços com vistas a desenvolver tecnologias de inclusão social que envolvam o maior número possível de pessoas que se encontram nesta condição. Argumenta-se que os maiores problemas enfrentados por empreendimentos econômicos solidários que contam com a participação de pessoas em situação de desvantagem social se relacionam com a fragilidade e pouca sustentabilidade dos mesmos. A estratégia geral do projeto é produzir conhecimento científico e tecnológico visando aprofundar o debate conceitual e metodológico relativo à Inserção Laboral de pessoas em situação de desvantagem social e Economia Solidária simultaneamente à ação na realidade social e à formação de diferentes atores sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Coordenador / Ana Lucia Cortegoso - Integrante / Leonardo Martins Kebbe - Integrante / Maria Fernanda Barboza Cid - Integrante / Taís Quevedo Marcolino - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Thelma Simões Matsukura - Integrante / Regina Yoneko Dakuzaku Carreta - Integrante / Fabio Jose Bechara Sanchez - Integrante / Marília Sales Martins - Integrante / Thamy Eduarda Ricci - Integrante / Sabrina Helena Ferigato - Integrante / Natalia Torres de Almeida Menezes - Integrante / Lisabelle Manente Mazaro - Integrante / Roberta Justel do Pinho - Integrante / Ana Paula Fernandes Barão Pereira - Integrante / Mariane de Góes Camargo - Integrante / Franciana Elenir Valbueno Frois - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Difusão e divulgação de Tecnologias Sociais: sistematizando ações em desenvolvimento
Descrição: Desenvolver metodologia de identificação e busca de ações realizadas sob a ótica da Tecnologia Social vinculadas às Instituições Federais de Ensino Superior do país e viabilizar a sistematização da produção do conhecimento sobre Tecnologias Sociais pelas universidades, com vistas a constituir um referencial importante para o estímulo a esse tipo de trabalho e, portanto, para o desenvolvimento sócio-econômico do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Integrante / Thelma Simões Matsukura - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Proposição de diretrizes para políticas públicas em Economia Solidária como condição para desenvolvimento de território urbano: caso Jardins Gonzaga e Monte Carlo São Carlos SP
Descrição: Este projeto propõe a criação de um sistema integrado de empreendimentos econômicos de Economia Solidária como condição para o desenvolvimento territorial de bairros de populações em situações de risco social de uma cidade de médio porte do Estado de São Paulo por meio da articulação de diferentes atores e tendo como ator central um empreendimento coletivo de limpeza de edificações, com mais de 250 cooperados, todos moradores dos bairros componentes do território e com inserção consolidada no campo da Economia Solidária e perspectivas de atuação para além do próprio empreendimento, de modo a garantir ampliação de benefícios sociais para a comunidade local. O projeto conta com a parceria, também, do gestor público municipal, representado pelo órgão de apoio à Economia Solidária, bem como com a participação democrática da comunidade local e de outros atores sociais que compartilham dos mesmos objetivos e perspectivas, desde a fase de levantamento de informações até a implementação. Caberá à Incubadora Regional de Cooperativas Populares da UFSCar coordenar os trabalhos e garantir condições para produção e divulgação de conhecimento simultaneamente às atividades de intervenção, bem como a formação contínua de todos os participantes. Como resultados, são esperadas informações sistematizadas sobre necessidades, possibilidades e recursos para definir diretrizes para integração de políticas públicas setoriais (educação, trabalho e renda, saúde, habitação, saneamento ambiental etc), tendo a Economia Solidária como referência, com prioridade para atendimento a crianças, jovens, egressos de programas assistenciais, mulheres e pessoas com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Isabela Aparecida de Oliveira Lussi - Integrante / Maria Zanin - Coordenador / Ana Lucia Cortegoso - Integrante / Ioshiaqui Shimbo - Integrante / Maria Lucia Teixeira Machado - Integrante / Carmem Lucia alves Filizola - Integrante / Maria Silvia Cintra Martins - Integrante / Luciana Furlanetto Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.