2014 - Atual
SEGURANÇA PÚBLICA E POPULAÇÃO EM SITUAÇÃO DE RUA: desafios políticos e pedagógicos.
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitula-se: Segurança Pública e População de Rua: desafios políticos e pedagógicos. Terá como campo de estudo as cidades de Cuiabá/Mato Grosso, Belém/Pará, São Luiz/Maranhão, contemplando três regiões do país (Centro Oeste, Norte, Nordeste). Serão utilizados como instrumento de coleta de informações o levantamento documental, aplicação de questionários estruturados, entrevistas individuais e grupo focal. O objetivo principal é verificar como se tem configurado o preparo dos profissionais e instituições de segurança pública para o adequado relacionamento com a população em situação de rua, em suas diversas configurações e expressões identitária, e em suas condições de vulnerabilidade social. Por outro lado, busca-se conhecer a percepção da população em situação de rua, em relação aos profissionais de segurança pública, em temos de apoio, orientação e violência. Registro na PROPEQ é: 62/2014. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Benedito Rondon Filho - Coordenador / Luiz Augusto Passos - Integrante / Maria da Anunciação Pinheiro de Barros Neta - Integrante / Suely Dulce de Castilho - Integrante / Claudia Cristina Carvalho - Integrante / Wilquerson Felizardo Sandes - Integrante / James Jácio Ferreira - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
População em vulnerabilidade vivendo na/da rua
Descrição: Projeto de População em vulnerabilidade vivendo na/da rua (SIGProj: 129687.455.47296.14112012, Registro na UNISELVA - [4.12.068] abrangendo a área da cidade de Cuiabá e Várzea Grande. O Projeto possui financiamento da SENASP, conveniado com a Secretaria Estadual de Segurança, Secretaria de Justiça e Direitos Humanos. O Projeto é executado pela Universidade Federal de Mato Grosso, através do Grupo de Pesquisa Movimentos Sociais e Educação/Grupo de Estudos Educação e Merleau-Ponty (GEMPO) & Grupo Pesquisador Educação Ambiental, Comunicação e Arte, com orientação teórico-metodológica inspirada na fenomenologia de Maurice Merleau-Ponty. O projeto objetiva uma cartografia da População em epígrafe, com a utilização do Software NVivo, envolvendo doutores, mestres, alunos do Programa de Pós Graduação, Mestrado, Doutorado, bolsistas PIBIC, VIC e Permanência e voluntários, bem como pessoas militantes, visando a consecução de dissertações e teses, e publicação final com recortes dos diversos aspectos que envolve esta população, artigos, apresentações dos resultados em eventos científicos. Salientamos a proveniência da região rural, da aldeias indígenas, pessoas ligadas ao Movimento LGBT, Crianças e Adolescentes que sofreram exploração sexual comercial, pessoas cuja trajetória se vincula à violência sexual doméstica e abuso sexual, pessoas drogadas e com dependência de álcool, população afrodescendente, postadores de doenças degenerativas, idosos, egressos de comunidades terapêuticas e assim por diante, pessoas ameaçadas ou que sofram constrangimentos. Pretende-se compreender o sentido que toma a rua como espaço de vida e/ou de trabalho para esta população, dimensão de resiliência e a dimensão do Tempo na vida destas pessoas. Três premissas acompanham essa pesquisa: são cidadãos aos quais seus direitos tem sido sistematicamente sequestrados, a cidade precisa ter consciência de sua responsabilidade social com estas pessoas que são o outro eu de cada um de nós; é preciso cuidar e prover o que lhes possa garantir reconhecimento político, guarida e ampliação dos seus direitos e necessidade de políticas públicas que garantam o apoio necessário para que escolham o espaço que lhes permita viver melhor e serem felizes. Cartografia da população de Rua de Cuiabá e Várzea Grande realizado com grupos de Pesquisa GPEA e GPMSE e o Centro de Referência para População em Condição de Vulnerabilidade (Secretaria de Segurança, Justiça e Direitos Humanos) - SEJUDH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edson Benedito Rondon Filho - Integrante / Luiz Augusto Passos - Coordenador / Michèle Tomoko Sato - Integrante / Suely Dulce de Castilho - Integrante / Maria da Anunciação Pinheiro de Barros Neta - Integrante.
2009 - 2012
Educação em Movimentos Sociais (EDUMOS IV)
Descrição: Pesquisa ético estética da educação em Movimentos sociais de Mato Grosso. O presente projeto une dois braços do Grupo de pesquisa GPMSE, o primeiro deles liderado por Professora Artemis Augusta Torres, o GPMSE-Democracia com temas que envolvem o conceito de Democracia com ênfase em Gramsci; e aquele outro braço que lidero, o GPMSE-Fenomenologia página gempo.luizaugustopassos.com.br que articula conceitos da fenomenologia de Merleau-Ponty e Paulo Freire no estudo dos movimentos sociais na década de oitenta, acrescidos desde a IV Edição do EDUMOS, da dicção freriana verbalizada como educação na qual "a beleza esteja de mãos dadas com adecência", sugerindo a importânia da conjugação de um exiso estético e ético, como potencializador e qualificador dos processos educacionais voltados à onstrução da democracia em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edson Benedito Rondon Filho - Integrante / Luiz Augusto Passos - Coordenador / Suely Dulce de Castilho - Integrante.