2012 - Atual
Prevalência da Síndrome de Burnout entre Anestesiologistas da Bahia
Descrição: Este projeto visa identificar anestesiologistas do estado da Bahia que preenchem critérios para detecção da Síndrome de Burnout. Após convite por mala direta e por meio de questionário disponível on line os anestesiologistas do estado foram convidados a responder o questionário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Liana Maria Tôrres de Araújo Azi - Coordenador / Aline Palitot Santana - Integrante / Liana Maria Tôrres de Araújo Azí - Integrante.
2011 - Atual
Prevalência de curarização residual em pacientes na Sala de Recuperação Pós-Anestésica no HUPES - Bahia
Descrição: Este projeto visa identificar pacientes com curarização residual após terem sido submetdios à cirurgias sob anestesia geral no  Complexo Hospitalar Universitário Professor Edgard Santos em Salvador - Bahia. Para tanto é utilizado um estimulador de nervos em todos os pacientes que preenchem os critérios de inclusão.
Fatores que podem influenciar, potencializando ou diminuindo essa incidência, doses de relaxante muscular, presença de repique de medicamentos são alguns dos fatores que serão correlacionados com a prevalência da recurarização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liana Maria Tôrres de Araújo Azi - Integrante / Maria Pirauá - Coordenador.
2010 - Atual
Troca de fármacos durante anestesia
Descrição: Este projeto visa por meio de questionário ainda em fase de validação identificar quais os principais fármacos trocados durante o processo anestésico-cirúrgico e quais os principais fatores envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liana Maria Tôrres de Araújo Azi - Integrante / Aldalice Guedes - Coordenador.
2009 - Atual
Efeitos da infusão contínua de diclofenaco em parede cirúrgica para analgesia pós-operatória em cesarianas
Descrição: As pacientes submetidas à cirurgia cesariana na Maternidade José Maria de Magalhães Neto nos meses de Abril - Junho/2009 serão aleatoriamente distribuídas em três grupos:
Grupo 1 - Ropivacaína 2mg/ml em infusão contínua, por bomba + analgesia sistêmica com diclofenaco endovenoso
Grupo 2 - Diclofenaco 1mg/ml em infusão contínua, por bomba +  infusão sistêmica de solução salina 0,9% endovenosa
Grupo 3 - Solução salina 0,9% em infusão contínua, por bomba + analgesia sistêmica com diclofenaco endovenoso
As pacientes caracterização a dor, por meio da escala analógica visual (EAS), a cada 12 horas (até 38h) durante o pós-operatório, nos seguintes momentos: 
1. Ao repouso
2. Aos movimentos
3. Dor visceral (contração uterina)
4. Hiperalgesia a punção do local de corte cirúrgico
Será avaliado o consumo de analgésicos no pós-operatório de cada um dos grupos, procurando evidenciar as diferenças entre os grupos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liana Maria Tôrres de Araújo Azi - Integrante / Rafael Braz - Coordenador.