2014 - Atual
Estudos sobre metodologia, lógica e dialética
Descrição: O projeto visa em linhas gerais uma atualização nos debates sobre metodologia científica, lógica e dialética, particularmente no que diz respeito aos desenvolvimentos da filosofia analítica norte-americana recente por hipótese capaz de contribuir para uma maior assimilação da dialética hegeliana trazendo benefícios ao pensamento econômico não avesso ao desequilíbrio e à contradição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Chataignier Gadelha da Costa - Coordenador / Gláucia Angélica Campregher - Integrante / Caio Pedro Campregher Paiva - Integrante / Pedro Alles - Integrante.
2014 - Atual
Dialeticomix
Descrição: Produção de um livro em formato comix acerca da dialética e seus desdobramentos na filosofia e nas ciências sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Chataignier Gadelha da Costa - Coordenador / Gláucia Angélica Campregher - Integrante / Caio Pedro Campregher Paiva - Integrante / Pedro Alles - Integrante.
2013 - Atual
Núcleo de Filosofia Francesa Contemporânea
Descrição: O NuFFC tem como seus objetivos: 1) articular pesquisadores e pesquisas de várias pós‐graduações do país e do exterior que se dediquem aos autores e temas predominantes do que se convencionou chamar "Filosofia Francesa Contemporânea"; 2) criar condições para o debate e o intercâmbio de ideias; 3) formar grupos de trabalho com pós-graduandos e graduandos; 4) organizar congressos e encontros e seminários.
O NuFFC tem contribuído para repensar a Filosofia Francesa Contemporânea entre nós, à revelia da vinculação explícita às problemáticas das filosofias nacionais, já que, em tensão com especificidades locais, assumimos o caráter universalista da prática filosófica. A formação de uma cultura filosófica eminentemente universitária no Brasil nasceu sob o signo da filosofia e dos filósofos franceses, e este é o nosso campo de pesquisa, articulando preocupações éticas, políticas e acadêmicas. A filosofia francesa está atualmente marcada por um intenso diálogo entre tradições anteriormente antagonistas, como o estruturalismo e a fenomenologia/hermenêutica. Além disso, uma série de trabalhos importantes neste cenário caracteriza-se pelo que se convencionou chamar de "virada teológica", sugerindo importantes consequências éticas e onto-teológicas. Entendemos que o estudo dos modelos produzidos pela filosofia francesa nos últimos 50 anos nos auxilia na criação de uma linha singularmente brasileira de pesquisa filosófica, na medida em que neles se destacam, por exemplo, as questões da alteridade e da diferença. O NuFFC começou suas atividades em 2008 e vem se reestruturando a partir da entrada de seus membros em novas universidades, sobretudo na UFRJ, e a colaboração de novos parceiros estrangeiros. De 2008 até o presente, temos organizado diversos encontros acadêmicos e algumas publicações: 
www.philosfera.wix.com/nuffc 
http://nuffc.blogspot.com.br/ 
http://plsql1.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0202701GPX60AH. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Chataignier Gadelha da Costa - Integrante / Filipe Ceppas - Coordenador / Paulo Guilherme Domenech Oneto - Integrante / Norman Roland Madarasz - Integrante / Rodrigo Nunes - Integrante.