2021 - 2021
Ensino remoto emergencial e seus efeitos para o processo ensino e aprendizagem: opiniões de gestores, docentes e discentes
Descrição: Diante da pandemia do novo coronavírus (Covid-19), várias nações do mundo vivenciam o ineditismo de impactos que afetam a sociedade em diferentes dimensões. Para fazer face a tal crise, o Estado, por meio dos diferentes governos, se coloca como uma das principais instituições responsáveis por tomar decisões bem sucedidas. Visando compreender tais respostas no âmbito das políticas educacionais, a presente pesquisa se classifica como exploratória e tem por objetivo analisar o ensino remoto emergencial e seus efeitos na perspectiva de especialistas, de gestores de escolas, de docentes e de discentes. Responder a tal objetivo implica em adotar a metodologia qualitativa e quantitativa, com a análise documental de medidas provisórias, decretos, portarias e ações implementadas pelo governo federal durante a pandemia, o levantamento bibliográfico e um survey por questionário com as opiniões de gestores escolares, de docentes e discentes. Como principal aporte teórico-metodológico para as análises dos movimentos das políticas do contexto do texto para o contexto da prática, será adotada a Abordagem do Ciclo de Políticas, elaborada pelo sociólogo inglês Stephen Ball e por colaboradores. A expectativa com esta proposição de pesquisa científica é contribuir para compor o campo do conhecimento em construção na compreensão dos efeitos da pandemia no processo de escolarização em um cenário de crise, de incertezas, de novas legislações e políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia do Carmo Pires Fernandes - Coordenador / Barbara Lima Giardini - Integrante / Pedro Henrique Pereira - Integrante / Éder Pereira Giardini Bonfim - Integrante / Thiago da Silva Zupa - Integrante.
2020 - 2020
Análise das alterações na legislação educacional brasileira em decorrência da pandemia da Covid-19: do contexto do texto ao contexto da prática
Descrição: Diante da pandemia do novo coronavírus (Covid-19), várias nações do mundo vivenciam o ineditismo de
impactos que afetam a sociedade em diferentes dimensões. Para fazer face a tal crise, o Estado, por meio
dos diferentes governos, se coloca como uma das principais instituições responsáveis por tomar decisões
bem sucedidas. Para compreender tais respostas no âmbito das políticas educacionais, a presente
pesquisa se classifica como exploratória e tem por objetivo analisar a legislação educacional brasileira e
seus efeitos iniciais na perspectiva de especialistas. Responder a tal objetivo implica em adotar a
metodologia qualitativa, com a análise documental de medidas provisórias, decretos, portarias e ações
implementadas pelo governo federal durante a pandemia e o levantamento bibliográfico das perspectivas
de especialistas em fontes científicas e em fontes de divulgação de ideias (revistas, sites, vídeos, etc).
Como principal aporte teórico-metodológico para as análises dos movimentos das políticas do contexto do
texto para o contexto da prática, será adotada a Abordagem do Ciclo de Políticas, elaborada pelo
sociólogo inglês Stephen Ball e por colaboradores. A expectativa com esta proposição de pesquisa
científica é contribuir para compor o campo do conhecimento em construção na compreensão dos efeitos
da Covid-19 no processo de escolarização em um cenário de crise, de incertezas, de novas legislações e
políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia do Carmo Pires Fernandes - Coordenador / Barbara Lima Giardini - Integrante / Pedro Henrique Pereira - Integrante / Emmanuel Antonio de Padua Melo - Integrante / Debora Barbosa Rocha Ribas - Integrante / Ana Luiza ROMANO LOPES TEIXEIRA - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DA IMPLEMENTAÇÃO DO CAMPUS AVANÇADO DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIENCIA E TECNOLOGIA DE MINAS GERAIS NO MUNICIPIO DE PONTE NOVA: RESULTADOS INICIAIS.
Descrição: Considerando a importância dos Institutos Federais como parte de uma política educacional que objetiva potencializar a qualidade da educação, bem como o processo de expansão e interiorização de suas unidades, o presente projeto tem como finalidade avaliar os resultados iniciais da implementação do Campus Avançado do IFMG no município de Ponte Nova nas opiniões dos agentes implementadores e dos discentes. A metodologia será qualitativa e quantitativa, com a realização de entrevistas com atores políticos e aplicação de questionário online com discentes das turmas do 3º ano do ensino médio. A expectativa com o presente projeto é contribuir para a formação científica dos bolsistas a partir do estudo teórico e da produção de conhecimentos a respeito de um tema que vêm ganhando destaque no meio acadêmico e político: a avaliação da implementação de políticas educacionais. Além disso, pretende-se mobilizar discentes, docentes e servidores técnico-administrativos quanto a importância da reflexão sobre as ações do Campus como parte de uma política macro com impactos locais e regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia do Carmo Pires Fernandes - Coordenador / Sibele Leandra Penna Silva - Integrante / Aline de Sousa Brites - Integrante / Bethânia Geralda Martins - Integrante / Gabrielly Alves Belonato - Integrante / Jáder Loures de Brito - Integrante / Kamilly Gonçalves Messias - Integrante.
2011 - 2015
AVALIAÇÃO DO PROGRAMA ESCOLA DE GESTORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA E SEUS EFEITOS PARA A GESTÃO ESCOLAR EM MINAS GERAIS
Descrição: O objetivo da pesquisa de doutoramento foi avaliar os resultados curso de especialização em Gestão Escolar do Programa Nacional Escola de Gestores da Educação Básica (PNEGEB) e suas implicações para a gestão escolar municipal em Minas Gerais, considerando três dimensões: quem elabora (Ministério da Educação), quem implementa (universidades federais) e os beneficiários (gestores escolares). Na fase da coleta de dados observou-se  desafios na localização e na mobilização para a participação dos egressos.  São evidenciadas reflexões teóricas quanto à análise e avaliação de políticas educacionais, sendo apresentada a Abordagem do Ciclo de Políticas como o modelo escolhido para analisar o curso. Numa dimensão de análise qualitativa, os resultados empíricos da avaliação do curso são apresentados a partir dos diferentes atores envolvidos na política. A avaliação quantitativa dos resultados são evidenciados a partir de um survey com os egressos. A expectativa é contribuir para a consolidação de dois temas relevantes no meio acadêmico e político: formação de gestores e avaliação de políticas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cássia do Carmo Pires Fernandes - Coordenador / Beatriz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - Atual
GESTÃO ESCOLAR, RECURSOS E DESENVOLVIMENTO CURRICULAR: DESAFIOS PARA A LIDERANÇA.
Descrição: investigação sobre o papel que a direção escolar assume diante da necessidade de gestão dos recursos financeiros destinados diretamente às instituições educacionais públicas para fazer face à implementação da política curricular e à necessidade de melhoria da qualidade do ensino público. A hipótese em análise postula que boas práticas estão vinculadas à percepção que os diretores(as) têm da liderança que exercem junto a docentes e comunidade, dentro e no entorno da escola, da confiança e respeito que acreditam ter dos demais, pessoas que convivem dentro da instituição, e a temas diversos vinculados a superação de obstáculos e a uma percepção de domínio sobre os processos de gestão por parte do diretor. A pesquisa se realizará por meio de um survey. A expectativa é, além de obter um perfil do diretor de escola pública em Minas Gerais, com resultados para as várias regiões do estado e cidades de diferentes portes, conhecer como eles atuam em função da elaboração de uma proposta curricular para suas escolas e da gestão de recursos financeiros. Esses são dados considerados importantes para futura inferência sobre o impacto que a gestão escolar exerce sobre o desempenho dos alunos em avaliações em grandes escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cássia do Carmo Pires Fernandes - Integrante / Beatriz - Coordenador / Paula Lessa - Integrante / Rosimar - Integrante / Rafaela reis - Integrante / Rita de Cássia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Nº de Registro 70804259405.  GESTÃO DAS POLÍTICAS EDUCACIONAIS NO BRASIL: O DESAFIO DO PLANO DE AÇÕES ARTICULADAS (PAR) EM MUNICÍPIOS DA ZONA DA MATA - MG
Descrição: Investigar o Plano de Ações Articuladas  como instrumento de apoio técnico e financeiro para promover a melhoria do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica em  municípios da Zona da Mata de Minas Gerais.  Verificar as ações empreendidas com referência à elaboração e implantação do PAR em Secretarias de Educação de municípios da microrregião do Vale do Piranga.  Analisar as estratégias definidas pelos municípios selecionados para a efetivação de ações articuladas segundo as demandas apontadas pelo diagnóstico do PAR, e, como estas se articulam com as ações precedentes; - Identificar os programas de financiamento em execução nos municípios (ex.: PDDE e o PDE/escola) e verificar como se articulam ao PAR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cássia do Carmo Pires Fernandes - Integrante / Maria Alba Pereira de Deus - Coordenador / Heloisa Herneck - Integrante.
2010 - 2011
Nº de registro: 70908259155. AVALIAÇÃO E EFETIVIDADE DA POLÍTICA NACIONAL DE HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL EM MUNICÍPIOS DE MINAS GERAIS
Descrição: Diante do déficit habitacional do Brasil e sua enorme concentração na faixa de renda de até três salários mínimos, observa-se a necessidade de uma política habitacional voltada para atender tal demanda. Como proposta do poder público identifica-se o Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social composto por dez Programas, os quais serão objetos desta investigação. Buscando avaliar os resultados e a efetividade de tais programas, selecionou-se como unidade de análise municípios do Estado de Minas Gerais com população igual ou superior a vinte mil habitantes e aqueles integrantes de regiões metropolitanas.
Convênio FAPEMIG: SHA-APQ-02367-09. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cássia do Carmo Pires Fernandes - Integrante / suely - Coordenador / Viviani - Integrante / Paulo - Integrante / Mariana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
N° de Registro 60208257543  Avaliação e efetividade da Política Nacional de  Habitação de Interesse Social
Descrição: Avaliar a efetividade da política nacional de habitação de interesse social através dos resultados dos programas implementados pelo Governo Federal e seus efeitos sobre o déficit habitacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cássia do Carmo Pires Fernandes - Coordenador / suely - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2006
Nº de Registro: 70804653958 Trajetória histórica da rede mineira Por uma Educação do Campo
Descrição: Sistematizar a história da rede "Por uma educação do campo" de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia do Carmo Pires Fernandes - Coordenador / Lourdes Helena da Silva - Integrante.
2001 - 2003
Nº de Registro  70804149614 Escola família agrícola (EFA): representações, práticas e identidade.
Descrição: A presente pesquisa buscou analisar, na heterogeneidade das Escolas Família Agrícola em Minas Gerais, as representações sociais que orientam as práticas educativas dos seus docentes e que, compartilhadas, concorrem para a construção da identidade deste profissional. A perspectiva metodológica foi fundamentada nos pressupostos da abordagem qualitativa, utilizando como procedimentos técnicos a entrevista semi-estruturada, a análise documental e Análise de Conteúdo. A análise das representações nos possibilitou apreender, na diversidade dos seus elementos, algumas unidades que, articuladas, orientam os significados dos profissionais sobre a docência na formação em alternância e os diferentes papéis assumidos. São representações que, relacionadas à dinâmica de uma escolarização que se realiza na sucessão de períodos na escola e na família, revelam tanto a configuração de novas práticas educativas nas escolas de alternância, quanto investem os seus profissionais de novas funções e novas responsabilidades no processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cássia do Carmo Pires Fernandes - Integrante / Lourdes Helena da Silva - Coordenador / Fátima Araújo Barbosa - Integrante / Cássia Gontijo Araújo - Integrante / Cenira Peres da Silva - Integrante / Geina Severino Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.