2023 - Atual
Caleidoscópio - Rede Nacional de Estudos e Pesquisas Feministas, Transfeministas, Antirracistas, Interdisciplinares e Decoloniais
Descrição: Os Estudos de Gênero e áreas relacionadas contarão com um novo Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) para a articulação de pesquisas e defesa de suas pautas em âmbito nacional. Orientado por uma perspectiva feminista, transfeminista e antirracista, o "Caleidoscópio - Instituto de Estudos Avançados em Iniquidades, Desigualdades e Violências de Gênero e Sexualidade e suas Múltiplas Insurgências" entra em funcionamento em 2023, reunindo grupos de pesquisa de 24 instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Dolores Galindo - Integrante / Leandro Passarinho Reis Júnior - Integrante / Viviane de Melo Resende - Coordenador / karla Bessa - Integrante / Elizabeth Ruano - Integrante / Maria Margareth Lopes - Integrante / Silvia Ferreira - Integrante / Joana Maria Pedro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2022 - Atual
Práticas do UNICEF-Brasil face aos direitos de crianças e adolescentes na pandemia de Covid-19 de 2020 a 2022
Descrição: Este projeto é financiado pelo CNPQ, por meio da bolsa de produtividade de pesquisa CNPQ-PQ. Trata-se de uma pesquisa documental e histórica a respeito das práticas do Fundo das Nações Unidas sobre a Infância, especialmente, no Brasil, diante da pandemia de Covid-19 de 2020 a 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador / Maria Lívia do Nascimento - Integrante / Estela Scheinvar - Integrante / ALCINDO ANTÔNIO FERLA - Integrante.
2022 - Atual
O percurso filosófico acerca do conceito de inconsciente na obra de Gilles Deleuze de 1962 a 1968
Descrição: O presente projeto visa, por meio de um estudo teórico, analisar a história do conceito de inconsciente na obra de Gilles Deleuze, no período de 1962 a 1968. Para tanto, lança mão de um minucioso trabalho conceitual e bibliográfico das publicações de Deleuze, na década de sessenta, século XX... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Coordenador.
2020 - 2022
Racismo, classe e relações de gênero nos relatórios do UNICEF - Brasil de 1990 a 2020
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador / Rafaele Aquime - Integrante / Válber Sampaio - Integrante / Anderson Reis de Oliveira - Integrante / Iasmin Emin Lins - Integrante / Lauany Câmara Chermont Pinheiro - Integrante.
2019 - Atual
Participação social, saúde e democracia: estudos integrados de percursos de atores e ideias na 16ª Conferência Nacional de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcindo Antônio Ferla em 31/03/2023.
Descrição: Descrição: Os processos participativos na saúde vêm se consolidando desde a década de 1980, sendo as Conferências e os Conselhos de Saúde regulamentados desde 1990. Os processos participativos e suas instâncias têm sido reconhecidos como inovações institucionais e diversos estudos apontam desafios para seu fortalecimento. O projeto de pesquisa toma o processo de realização da 16ª Conferência Nacional de Saúde e o tema da mobilização social, dos atores e das ideias que foram ativados na sua realização. Tem como objetivo analisar a participação social no processo da 16ª Conferência Nacional de Saúde em dimensões que permitam sistematizar evidências da relevância e da abrangência do processo participativo nas etapas e atividades que a compõem. Será desenvolvido com referenciais da pesquisa social, com abordagem mista e com orientações da análise de políticas públicas e pesquisas interpretativas embasadas no interacionismo. A coleta de dados será feita a partir de fontes secundárias, principalmente de documentos e registros nas diferentes etapas e atividades da Conferência, em entrevistas, questionários e grupos focais. As análises serão feitas em rede científica, envolvendo pesquisadores de diferentes formações, vinculações institucionais e distribuição geográfica, constituindo-se uma comunidade ampliada de pesquisa. Os resultados buscarão ampliar o conhecimento disponível sobre a temática da participação social em saúde e políticas públicas, produzir análises sobre a realização da 16ª Conferência Nacional de Saúde e a implementação das suas deliberações, disseminar o conhecimento produzido por meio de publicações científicas e técnicas, compartilhá-lo em diferentes atividades e subsidiar a tomada de decisões nos fóruns de participação, em particular no Conselho Nacional de Saúde, e fortalecer uma rede de pesquisadores sobre a temática da participação social em saúde.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / ALCINDO ANTÔNIO FERLA - Coordenador / Marcio Mariath Belloc - Integrante / Károl Veiga Cabral - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Êrica Rosalba Mallmann Duarte - Integrante / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Frederico Viana Machado - Integrante / Aline Blaya Martins - Integrante / Gabriel Calazans Baptista - Integrante / Julio Cesar Schweickrdt - Integrante / Alessandro Diogo De Carli - Integrante / Márcia Fernanda de Mello Mendes - Integrante.
2018 - 2021
Judicialização, formação e currículo nos relatórios do UNICEF- Brasil de 1990 a 2018
Descrição: Analisa as práticas do Fundo das Nações Unidas sobre judicialização da vida presentes no currículo dos relatórios desta agência multilateral, no período de 1990 a 2018. O trabalho é histórico-documental, sustentado na genealogia de Michel Foucault e em alguns conceitos da Análise Institucional. Também opera com a história da infância, adolescência e família; busca contribuições nas teorias sobre currículo e filosofia da diferença e se apropria da Nova História Cultural Francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador / Michelle Ribeiro Corrêa - Integrante / Daniel Castro Silva - Integrante.
2018 - 2020
Práticas de judicialização da infância e juventude pelo UNICEF de 1990 a 2018
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador / Robert Damaceno Rodrigues - Integrante / Michel Oeiras - Integrante / Rafaele Aquime - Integrante / Michelle Ribeiro Corrêa - Integrante.
2017 - 2018
Pesquisa documental sobre o brincar como direito de crianças e do adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador / Daniele Vasco Santos - Integrante / Fernanda Teixeira de Barros Neta - Integrante / Daiane Gaspareto - Integrante.
2016 - 2017
Práticas de medicalização do UNICEF de crianças e adolescentes, de 1990 a 2015, no Brasil
Descrição: O projeto é uma pesquisa documental sobre as práticas do UNICEF na medicalização de crianças e adolescentes, no Brasil. A perspectiva de análise é a história, a partir da arqueogenealogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador / Maria Lívia do Nascimento - Integrante / Estela Scheinvar - Integrante / Daniele Vasco Santos - Integrante / Geise do Socorro Gomes de Lima - Integrante / Fernanda Cristine Bengio - Integrante / Franco Farias da Cruz - Integrante / Leila Cristina da Conceição Santos Almeida - Integrante / Daiane Gaspareto - Integrante / Mariane Batista - Integrante / Ellen Aguiar da Silva - Integrante / Evelyn Tarcilda Almeida Ferreira - Integrante / Igor do Carmo Santos - Integrante / Robert Damaceno Rodrigues - Integrante / Diego Henrique da Silva Trujillo - Integrante / Amanda Gabriela Borges - Integrante / Flavio Valentim - Integrante / Feliciana Ueyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2020
Análise da rede de atenção em saúde mental no subsistema de saúde suplementar brasileiro nas Regiões Norte e Sul sob a perspectiva da construção de linhas de cuidado
Descrição: O projeto pretende analisar a Rede de Atenção em Saúde Mental no Subsistema de Saúde Suplementar Brasileiro nas Regiões Norte e Sul do País, visando identificar e sistematizar tecnologias de cuidado em saúde mental para subsidiar a organização da rede de cuidados em saúde mental na interface entre o público/privado. O plano de investigação inclui a análise de dados dos bancos de dados nacionais na saúde, a realização de entrevistas com operadoras e prestadores de serviço, assim como análise documental. O projeto será desenvolvido por uma rede científica composta por pesquisadores de instituições de ensino e pesquisa nas regiões em estudo e terá o formato de estudos multicêntricos integrados. A rede científica agrega parceiros que estão mobilizados regionalmente na temática, tendo em vista que há estudos prévios que poderão ser articuladas para a produção de uma perspectiva histórica da evolução da atenção público/privado nas referidas regiões. Por meio desta ação de pesquisa visa-se promover desenvolvimento tecnológico sobre a atenção à saúde mental em rede articulada na saúde suplementar, possibilitando transferência de tecnologias aos gestores de políticas públicas e disseminando conhecimentos para a sociedade. O projeto foi submetido e aprovado ao Edital da Organização Pan-Americana da Saúde / Organização Mundial da Saúde (OPAS/OMS) nº 05/2014 para seleção de propostas para contratação de instituições para desenvolvimento de estudos, instrumentos, ferramentas e conhecimentos sobre a saúde suplementar no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Ana Cleide Guedes Moreira - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Maria Eunice Figueiredo Guedes - Integrante / Daniele Vasco Santos - Integrante / Geise do Socorro Gomes de Lima - Integrante / Fernanda Cristine Bengio - Integrante / ALCINDO ANTÔNIO FERLA - Coordenador / Ana Carolina Farias Franco - Integrante / Franco Farias da Cruz - Integrante / Leila Cristina da Conceição Santos Almeida - Integrante / Fernanda Teixeira de Barros Neta - Integrante / Daiane Gaspareto - Integrante / Evelyn Tarcilda Almeida Ferreira - Integrante / Diego Henrique da Silva Trujillo - Integrante / Jorge Costa Moraes - Integrante.
2013 - 2015
Práticas do UNICEF no Brasil, de 1990 a 2015
Descrição: Análise  histórica e documental das práticas do Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF), por meio da arqueogenealogia de Michel Foucault, no período da Nova República  brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador / Geise do Socorro Gomes de Lima - Integrante / Fernanda Cristine Bengio - Integrante / Vilma Nonato de Brício - Integrante / Ana Carolina Farias Franco - Integrante / Franco Farias da Cruz - Integrante / Giane Souza - Integrante / André Arruda - Integrante / Thais de Souza Nogueira - Integrante / Dolores Galindo - Integrante / Leila Cristina da Conceição Santos Almeida - Integrante / Fernanda Teixeira de Barros Neta - Integrante / Adriana Elisa de Alencar Macedo - Integrante / Daiane Gaspareto - Integrante / Ellen Aguiar da Silva - Integrante / Marcelo Moreira - Integrante / jose araujo de brito neto - Integrante / Igor do Carmo Santos - Integrante / Robert Damaceno Rodrigues - Integrante / Bruno Jáy Mercês Lima - Integrante / Diego Henrique da Silva Trujillo - Integrante / Jorge Costa Moraes - Integrante / Lorena Cunha de Souza - Integrante / Luzia Poça Souza - Integrante / Amanda Gabriela Borges - Integrante / Flavio Valentim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Uma análise histórica e genealógica, baseada em Michel Foucault, das práticas do UNICEF de medicalização dos corpos de crianças e adolescentes, de 1990 a 2010., no Brasil.
Descrição: Pensar historicamente, descrever e interrrogar as práticas do UNICEF de medicalização de crianças e adolescentes, no Brasil, de 1990 a 2010, a partir do trabalho de Michel Foucault e de outros autores na interface da psicologia social, escolar, educacional e institucional com as ciências sociais e com a filosofia política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador / Hélio Rebello Cardoso Junior - Integrante / Maria Lívia do Nascimento - Integrante / Estela Scheinvar - Integrante / Geise do Socorro Gomes de Lima - Integrante / Ana Carolina Farias Franco - Integrante / Franco Farias da Cruz - Integrante / Adriana Elisa de Alencar Macedo - Integrante / Mariane Batista - Integrante / Dolores Cristina Gomes Galindo - Integrante / Marilene Rebello de Souza Proença - Integrante.
2012 - 2014
A violência institucional na atenção básica em saúde
Descrição: Considerada a porta de entrada da saúde, as Unidades Básicas de Saúde (UBS) precisam estar próximas da comunidade e de sua realidade. Dentro dos princípios gerais da política nacional, a Atenção Básica de Saúde deve considerar a singularidade do sujeito, na complexidade, na integralidade e na inserção sociocultural, buscando promover, prevenir e tratar sua saúde, reduzindo danos e sofrimentos. assim, esta pesquisa objetiva em Geral: - Analisar a percepção dos usuários da Unidade Básica de Saúde do bairro da Pedreira em Belém do Pará, sobre a violência institucional praticada e vivenciada nesse espaço. E Objetivos Específicos: -Descrever o que preconiza os princípios da Política Nacional de Saúde quanto ao papel do trabalhador de saúde. - Identificar os diversos tipos de violência institucional vivenciados pelos usuários na Unidade da Pedreira; - Descrever as características da violência institucional vivenciada pelos usuários da Unidade da Pedreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Luzia Miranda - Integrante / Adelma Pimentel - Coordenador / Dorotea de Cristo Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Autobiografia, arte e cinema na formação docente
Descrição: O Projeto (AUTO)BIOGRAFIA, ARTE E CINEMA NA FORMAÇÃO DOCENTE consiste em uma proposta de pesquisa científica que envolve inovação teórica e tecnológica na formação de professores da área de Ensino de Ciências e Matemática Tal proposta vem sendo pensada a partir de estudos desenvolvidos no campo da formação docente que articulam linguagem, cultura, produção de subjetividade tomando como base as narrativas autobiográficas que transversalizam modos de pensar a formação como um processo estético de criação através da arte, particularmente do cinema. A integração/discussão dessas temáticas traz possibilidades de avanços científicos para a pesquisa no âmbito da formação docente e, por certo, contribuirão com avanços nas ideias e ações para a Educação em nosso país. Em linhas gerais as questões que orientam a investigação que ora propomos podem ser assim sintetizadas: Em que aspectos as narrativas (auto)biográficas na feição artística permitem pensar a formação fora das noções de identidade, universalidade e regularidade? Que efeitos, modos, forças motrizes essa perspectiva produz na transmutação de práticas formativas que rompam com a noção de supostos universais antropológicos? Atentos a essas indagações objetivamos: Explorar o potencial da linguagem artística auto/cinematográfica em experiências de formação de professores da área de Ciências e Matemática; Investigar como essa modalidade de escritura pode contribuir para pensar o campo da formação para além das formas canônicas do conhecimento de si, da auto-identificação e da reprodução de modelos de ser e de práticas docentes. Em termos metodológicos o trabalho será pensando por meio de um percurso cartográfico, que opera por variações, diferenças e não pela ordem da semelhança. Nessa perspectiva, a pesquisa toma como referencial de estudo autores da filosofia da diferença, tais como: Foucault, Deleuze e Guattari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Silvia Nogueira Chaves - Coordenador / Maria dos Remédios Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise das práticas da UNICEF e da UNESCO, no período de 2000 a 2012, no Brasil, dirigidas às crianças e adolescentes.
Descrição: Analisar as continuidades e as rupturas efetuadas no plano dos direitos das crianças e jovens, no país, com um olhar perspectivo histórico-genealógico. Pensar o ECA como dispositivo histórico e seus efeitos na produção de subjetividades, na configuração das relações de saber-poder após sua promulgação, em contextos de democratização brasileira concomitantemente à crescente difusão de um modelo econômico neoliberal e mundializado no campo dos direitos, da economia e da cultura é atividade de grande importância, na atualidade. Raros são os estudos que interrogam as estratégias do Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) e da Organização das Nações Unidas para a Educação, para a Ciência e Cultura (UNESCO), no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador / Hélio Rebello Cardoso Junior - Integrante.
2010 - 2014
A construção social da vitimização: perfil das mulheres vítimas de violência no sistema de justiça criminal - uma análise comparada São Paulo e Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Luis Antonio Francisco de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
A dimensão ética no pensamento psicanalítico e em Foucault
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Ernani Chaves - Integrante / EDUARDO LEAL CUNHA - Integrante / Daniel Menezes Coelho - Integrante / Marcelo de Almeida Ferreri - Integrante / Joel Birman - Coordenador / Roseane Freitas Nicolau - Integrante / Maurício Rodrigues de Souza - Integrante.
2010 - 2012
Interrogações das Práticas de Organismos Multilaterais, ligados à ONU frente às crianças e os jovens, no Brasil, de 1990 a 2010.
Descrição: Análise de documentos da UNICEF e da UNESCO a partir de um olhar baseado em Michel Foucault. Realiza-se uma genealogia das práticas destes dois organismos por meio de relatórios publicados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador.
2008 - 2010
Análise genenalógica de práticas do Unicef e da Unesco de atenção às crianças e jovens no Brasil
Descrição: Análise genealógica de documentos internacionais da ONU, de direitos humanos, em suas composições com a realidade brasileira, no período da abertura democrática, no âmbito da análise das práticas de saber-poder-subjetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Coordenador.
2008 - 2009
Psicologia, instituição e cultura: vinculações com a subjetividade
Descrição: Trata-se de um projeto de aperfeiçoamento das linhas de pesquisa do Programa de Pós-graduação em psicologia, Mestrado da Universidade Federal do Pará. Durante o ano de 2009 realizaremos uma serie de seminarios nos eixos Psicologia, Instituição e Cultura contando com pesquisadores da PUC/SP; UNIFOR; USP, etc,.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Adelma Pimentel - Coordenador / Maurício Rodrigues - Integrante / Roseane Freitas Nicolau - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.