2011 - 2014
Desenvolvimento de novas metodologias de processamento e análise dos dados utilizando o estado da arte de sensores de varredura a laser aerotransportados com enfoque nas aplicações de mapeamento.
Descrição: O estado da arte dos sensores laser scanner aerotransportados exigem novos processos metodológicos para extração e análise das informações. Um exemplo é a tecnologia denominada full waveform, a qual permite o conhecimento e a discretização de todo o retorno do sinal emitido gerando informações adicionais a cerca da superfície mapeada. Infinitos retornos podem ser extraídos provendo não apenas a informação geométrica do ponto, mas também as características de reflectância dos objetos. Desta forma é possível a calibração e correção dos dados, viabilizando a utilização destes em processos de classificação. As novas atualizações também incluem o aumento da freqüência de operação e do ângulo de varredura, a capacidade de aquisição dos dados com maiores alturas de voo e uma melhor acuracidade nas determinações posicionais. Neste projeto estão sendo propostos estudos de caso para o desenvolvimento de novas metodologias de processamento e análise dos dados provenientes dos novos sensores, com intuito de expandir as aplicações do mapeamento aéreo a laser nas mais diversas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Müller - Coordenador / Ingrid Illich Muller - Integrante / Daniele F. Zandoná - Integrante / Carlos E. Felsky Filho - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Edson Mitishita - Integrante / Jorge Antonio Silva Centeno - Integrante / Diogo Fernandes de Paula - Integrante / Matheus Rosendo - Integrante / Maricler Toigo - Integrante / Marlo Antonio Martins - Integrante / Cesar João Andreazza - Integrante / Alessandro Rocha - Integrante / Lazaro Filipe de Souza - Integrante / AYMAN HABIB - Integrante / Ana Paula Kersting - Integrante.Financiador(es): Institutos Lactec - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Sistema de Realidade Virtual Tridimensional Aplicado a Atividades em Subestações de Energia Elétrica
Descrição: O projeto visa pesquisar técnicas que permitam modelar tridimensionalmente as instalações de subestação e agregar a essas informações um sistema de realidade virtual. Essa realidade virtual permitirá que de maneira dinâmica sejam simuladas atividades como as de transporte e movimentação de cargas, desde a chegada à subestação até a disposição final do equipamento. Permitir também dimensionar o espaço para modificações, planejamentos e estudos de novas instalações, dimensionar e simular sistemas de iluminação elétrica e visualizar tridimensionalmente resutados de análises numéricas de campos elétricos e magnéticos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mauricio Müller - Coordenador / Daniele F. Zandoná - Integrante / Carlos E. F. Filho - Integrante / Marlos F. Miranda - Integrante / Guilherme S. Tows - Integrante / Sergio Scheer - Integrante / Luiz Carlos Pavão - Integrante / Milton Sakude - Integrante / Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Bolsa.
2003 - 2008
Otimização e padronização das Técnicas de Recapacitação de Linhas de Transmissão da COPEL
Descrição: Projeto cujo principal objetivo era analisar a viabilidade do uso do Mapeamento Digital a Laser em linhas de transmissão, que permite adquirir informações do posicionamento de cabos, permitindo a simulação para diferentes condições de carga e condições climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauricio Müller - Coordenador / Dainiele Felix - Integrante / Ana Paula Baugarten - Integrante / Carlos E. Felsky Filho - Integrante / Marlo A. R. Martins - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - Atual
Mapeamento Digital a Laser em Reflorestamentos
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de métodos e configurações do Mapeamento Digital a Laser em reflorestamentos de Eucaliptus e Pinus. Extração de informações dendométricas e de inventário florestal. Viablilidade técnico-econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauricio Müller - Coordenador / Dainiele Felix - Integrante / Marlo A. R. Martins - Integrante / André L. T. Fabiani - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Para o Desenvolvimento - Remuneração / ARACRUZ CELULOSE S.A. - Outra / Fibria Celulose - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8