2021 - Atual
Observatório de Redes de Apoio à Inclusão Escolar e Educação Inclusiva
Descrição: Essa proposta tem como foco as ações de investigação em rede que se preocupam com atitudes, estratégias e recursos capazes de manter os estudantes com deficiência no ensino regular, promovendo seu processo de aprendizagem e de participação nas atividades de ensino. Por se tratar de uma rede, há estudos que abrangem diferentes níveis da educação básica até o ensino superior. A ideia de observatório presente aqui, justifica-se por ?diagnosticar quantitativamente e qualitativamente os resultados de projetos, ações e práticas sociais? para um determinado tema. Portanto, uma rede em formato de observatório com a presença de especialistas de diferentes áreas pode gerar condições para fomentar as discussões e compreensões sobre as temáticas envolvidas, com destaque para a inclusão escolar. Algumas das questões que norteiam as investigações dessa proposta são: como deve ser o funcionamento dessa rede, para que ela garanta condições mínimas de formação permanente para os professores e profissionais das escolas e instituições ligadas a essa rede?; quais elementos do funcionamento dessa rede são capazes de gerar impactos no processo de inclusão escolar do público envolvido? Essas questões serão respondidas por meio de estratégias que gerem dados a partir de abordagens qualitativas e quantitativas, com foco para o uso de entrevistas semiestruturadas, observações e intervenções in loco, com análises de conteúdo e estatística descritiva. Espera-se contribuir para o desenvolvimento de atitudes, habilidades e recursos capazes de melhorar o acesso, a permanência e a participação social de pessoas com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Gilmar de Carvalho Cruz - Integrante / Rosana de Castro Casagrande - Integrante / Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Manoel Osmar Seabra-Junior - Integrante / Sani de Carvalho Rutz da Silva - Integrante / Maria Almerinda de Souza Matos - Integrante / Marília Bazan Blanco - Integrante / Ana Maria Saraiva - Integrante / Josiane Pereira Torres - Integrante / KETILIN MAYRA PEDRO - Integrante / Nájela Tavares Ujiie - Integrante / Denise Brandão O. Britto - Integrante / Osmarina Lima - Integrante / Joyce Fernandes de Freitas - Integrante / Kalina Lara Narciso Silva - Integrante / Jurcilaine Domingues Caldeira - Integrante / Isabella Xavier de Freitas - Integrante.Número de orientações: 4
2021 - Atual
Abordagens Colaborativas na Rede Regular de Ensino de Belo Horizonte: Contribuições para Formação e Atuação de Professores
Descrição: Embora sejam observados avanços no reconhecimento das diferenças como elemento constitutivo da humanidade e de uma relativa inserção dessa temática nos diferentes espaços sociais, o trato pedagógico e didático das diferenças segue como um campo de tensões. A garantia do acesso ao currículo escolar e a aprendizagem de alunos do chamado público-alvo da Educação Especial (PAEE) nas escolas regulares aponta para a dimensão dos desafios, principalmente, pela ausência e descontinuidade de uma política consistente de formação de professores. Nesse contexto, essa pesquisa integra as temáticas de políticas e práticas no âmbito da inclusão escolar na realidade da cidade de Belo Horizonte/MG. O objetivo principal é construir, aplicar e avaliar um Programa de Formação Colaborativa de Professores na perspectiva da educação inclusiva, com vistas ao favorecimento do processo de formação continuada de professores e promoção de melhorias no processo de escolarização de estudantes PAEE em classes de ensino comum da rede de educação básica de Belo Horizonte. Ações como o mapeamento da atuação dos professores da sala comum do Ensino Regular comum e dos professores especializados, da Educação Especial, com vistas a traçar estratégias de colaboração entre esses profissionais. Serão utilizados como procedimentos: entrevistas semiestruturadas, grupos focais e análise documental. Os resultados dessas análises serão a base para construção do Programa de Formação, que respeitará todas as medidas adotadas no contexto da Pandemia da Covid-19 e será delineado junto às equipes escolares, com base nas demandas de gestores e professores. Espera-se obter implicações para a implementação de ações de maior amplitude em âmbito educacional com perspectiva inclusiva, fornecendo suportes para um desempenho escolar satisfatório do PAEE da rede municipal de Belo Horizonte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Ana Maria Saraiva - Integrante / Josiane Pereira Torres - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Saberes docentes e práticas pedagógicas com perspectiva inclusiva em escolas públicas de Educação Infantil e Ensino Fundamental
Descrição: O objetivo geral desse projeto foi investigar saberes docentes e práticas pedagógicas com perspectiva inclusiva em escolas públicas de Educação Infantil e Ensino Fundamental. De modo específico, pretendeu-se analisar os fatores pedagógicos que contribuem para o processo de escolarização de crianças com deficiência em salas comuns e também identificar saberes implicados na atividade docente de professores da sala de aula comum e do Atendimento Educacional Especializado, com foco para situações que indiquem intencionalidade pedagógica que valorize a brincadeira, a interação e a comunicação, com foco para a produção de histórias infantis. Os principais resultados encontram-se em publicações em periódicos, capítulos de livros e trabalhos completos em anais de eventos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Emely Kally Santos Silva Oliveira - Integrante / Neusa Terezinha da Rocha Santos - Integrante / Keli dos Santos Guadagnino - Integrante / Ana Maria Saraiva - Integrante / Claudia Starling - Integrante / Valéria Rosa Farto Lopes - Integrante / Josiane Pereira Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Efeitos de um programa de histórias baseado nos princípios do DUA em práticas pedagógicas desenvolvidas nas etapas iniciais da Educação Básica
Descrição: O objetivo geral desse projeto é verificar os efeitos de um programa de histórias baseado nos princípios do Desenho Universal para a Aprendizagem na participação de estudantes em práticas pedagógicas desenvolvidas em etapas iniciais da Educação Básica. De maneira específica, pretende-se: a) caracterizar as práticas pedagógicas de professores voltadas para a produção de histórias de crianças em fase de alfabetização; b) construir um programa de histórias adaptadas (em diferentes formatos) com base nos princípios do DUA e; c) avaliar os efeitos desse programa na participação das crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Valéria Rosa Farto Lopes - Integrante.
2020 - Atual
Rede de apoio à escolarização de crianças com deficiência em municípios dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri
Descrição: Essa proposta, com caráter de pesquisa e extensão, tem como objetivo criar uma rede de suporte especializado para a inclusão escolar em municípios nos quais esse serviço é inexistente, precário ou de difícil acesso. Essa rede será do tipo itinerante com atividades remotas e presenciais, de frequência quinzenal e que enfatize ações de formação continuada de professores. Após a obtenção de um mapeamento de necessidades básicas locais, relacionadas à inclusão escolar de crianças com deficiência, serão delineadas ações a serem desenvolvidas em curto, médio e longo prazos. Serão realizadas visitas nas escolas que possuem crianças com deficiência, para assessorias dos tipos presencial e remota, incluindo apresentação do projeto e possibilidades de intervenção na realidade local. As ações a serem desenvolvidas serão delineadas junto à equipe escolar, com base nas demandas de gestores e professores. Inicialmente, foram priorizadas ações remotas, em razão das medidas de isolamento social no contexto de Pandemia de Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Ana Maria Saraiva - Integrante / Michele Aparecida Sá - Integrante / Josiane Pereira Torres - Integrante.
2019 - 2022
Estudo comparativo de políticas de acessibilidade e permanência de estudantes com deficiência em três universidades (Trienal - 2020/2022)
Descrição: Essa pesquisa teve como objetivo central comparar as políticas de acessibilidade e permanência de estudantes com deficiência em diferentes universidades, sendo duas delas nacionais e duas internacionais. De maneira específica, pretendeu-se: descrever as políticas de acessibilidade e permanência estudantil dessas universidades e comparar aspectos positivos e negativos de documentos e ações, que porventura, caracterizem essas políticas. Por fim, pretendeu-se buscar implicações para a implementação de ações em âmbito universitário, com vistas ao favorecimento do processo de escolarização de estudantes com deficiência no Ensino Superior. Os principais resultados encontram-se publicados em periódicos, capítulos de livros e trabalhos completos em anais de eventos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Neusa Terezinha da Rocha Santos - Integrante / Seán Bracken - Integrante / Anabela Cruz-Santos - Integrante / Ana Paula Loução Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2021
O uso de estratégias metatextuais como suporte para a construção de histórias de crianças com transtorno do espectro autista
Descrição: Esta pesquisa abordará a temática de construção de histórias como apoio ao processo inicial de alfabetização de crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA). Nesse contexto, o projeto tem como objetivo principal verificar os efeitos do uso de estratégias metatextuais na produção de histórias de crianças com esse diagnóstico. As estratégias metatextuais serão abordadas por meio de um programa denominado PRONARRAR, que possui como procedimento geral a solicitação de uma sequência de quatro gravuras temáticas e posterior descrição oral de cada uma delas (cenário, tema, enredo e resolução), de modo que seja formada uma história.  Os participantes do estudo serão crianças com diagnóstico de Transtorno do Espectro do Autismo (TEA) que frequentam uma Instituição Especializada numa cidade do interior do Estado de São Paulo. O registro de dados será efetuado por meio de filmagens de sessões, de modo que seja visualizada a produção e gravada a história oral, no caso de crianças que possuem desempenho linguístico oral. A análise de dados será realizada a partir da classificação das histórias produzidas pelos participantes, com base nos protocolos utilizados no programa. Espera-se contribuir para intervenções que favoreçam a compreensão leitora de alunos com TEA, bem como, com o seu processo inicial de alfabetização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Emely Kelly Santos Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Diferença  Inclusão e Educação (Capes Print)
Descrição: Essa proposta se justifica na submissão ao projeto Diversidade Movimentos Sociais e Inclusão em razão da temática proposta se alinhar a um debate em relação à diversidade, abranger os movimentos sociais e, como assinalado, propor paradigmas outros de inclusão. Para tanto, a proposta desse programa de pesquisa é estruturar 4 núcleos sobre a temática da Diferença, subjetivação e educação de tal forma a congregar os pesquisadores dos Programas de Pós-graduação em Educação da UNESP, com pesquisadores de PPG de outras instituições brasileiras e internacionais. E, como a formação de uma rede (Unespiana) articulada às instituições nacionais e internacionais se desenha de forma mais ampla e abranger outras perspectivas teóricas, propomos que como título para sua consecução uma pequena alteração, passando a denominar-se neste programa Diferença, Inclusão e Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Integrante / Lúcia Pereira Leite - Integrante / Seán Bracken - Integrante / Rodrigo Pelloso Gelamo - Coordenador / Rodrigo Barbosa Lopes - Integrante / Maria Eugénia Morais Vilela - Integrante / Pedro Ângelo Pagni - Integrante / Divino José da Silva - Integrante / Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante / Fernando Bárcena - Integrante / Graziela Zambão Abdian - Integrante / Helio Rebello Cardoso Junior - Integrante / cesar donizeti pereira leite - Integrante / Tânia Suely Antonelli Brabo - Integrante / Julia del Carmen Chávez Carápia - Integrante / Eunice Macedo - Integrante / Fernando Marhuenda Fluixá - Integrante / Marília Flavinha - Integrante / Daniel Ríos Muños - Integrante / Ignácio Calderón Almendros - Integrante / Jordi Masso Castillas - Integrante / Carlos Bernardo Skliar - Integrante / Alexandra Schneider - Integrante / Leonardo Peluso - Integrante / Sandra Katz - Integrante / Ronald Solís Zea - Integrante / Anabel Moriña - Integrante / Ana Mineiro - Integrante / Ivani Fusellier-Souza - Integrante / Diego Barríos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2022
A surdocegueira no contexto da educação inclusiva: sistematização de um programa para o desenvolvimento da comunicação
Descrição: Essa pesquisa, organizada em dois estudos teve como objetivos identificar e descrever os principais recursos e estratégias utilizados na trajetória de escolarização no Ensino Fundamental I de um aluno com surdocegueira pré-linguística. Pretendeu-se ainda, sistematizar um programa educacional que fornecesse suporte para o acolhimento e atendimento pedagógico inicial voltado para o desenvolvimento da comunicação com alunos com surdocegueira de perfis semelhantes ao do sujeito abordado no estudo. Foi uma pesquisa com abordagem qualitativa, do tipo descritiva e documental. Para tanto, foram utilizados como procedimentos de coleta de dados, entrevistas semiestruturadas e análise documental. As entrevistas foram contempladas, especialmente, na Etapa I, em primeiro plano com profissionais que atuaram com um aluno com surdocegueira pré-linguística em uma escola regular de Ensino Fundamental I e de forma complementar com familiares do aluno e colegas de classe. Os dados foram analisados a partir de categorias temáticas. Na Etapa II foi sistematizado um programa que contemplou indicadores relacionados à organização, recursos e estratégias voltados para a escolarização de alunos com esse perfil, em diferentes ambientes da escola. Os resultados dessa pesquisa encontram-se publicados em periódicos nacionais e em eventos científicos da área de Educação Especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Simara Pereira da Mata - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Práticas para alfabetização de alunos com deficiência intelectual na produção científica e numa escola pública
Descrição: O presente projeto teve como objetivo identificar e sistematizar práticas para alfabetização de alunos com deficiência intelectual. Essa identificação foi realizada por meio de dois estudos: o primeiro com foco para as produções científicas nacionais voltadas a essa temática, a partir de revisão sistemática de literatura e o segundo por meio de um estudo documental que envolveu as propostas de organização dessas práticas em diretrizes nacionais. As fontes de dados foram pesquisas científicas (teses, dissertações e artigos nacionais de 2008 a 2018), localizadas por meio de descritores específicos selecionados com critérios relacionados às bases de buscas. As práticas de alfabetização foram buscadas principalmente em documentos orientadores da PNA. As análises tiveram como foco o conteúdo obtido e os resultados foram publicados em anais de eventos e em artigo de periódico nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Neusa Terezinha da Rocha Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2022
Práticas pedagógicas voltadas ao desenvolvimento da linguagem escrita de estudantes cegos e/ou com baixa visão: ponto de vista dos professores
Descrição: Essa pesquisa teve como objetivo sistematizar as principais práticas pedagógicas, com  foco nos recursos e nas estratégias, voltadas para o desenvolvimento da linguagem escrita de estudantes cegos e/ou com baixa visão nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Para tanto dois estudos foram delineados, sendo 1 deles de Revisão Sistemática de Literatura, para identificar e analisar, com base em artigos científicos nacionais, práticas pedagógicas voltadas ao desenvolvimento da linguagem escrita de estudantes cegos e/ou com baixa visão nos anos iniciais do Ensino Fundamental e o segundo estudo, de natureza descritiva, para identificar e analisar, por meio de relatos escritos dos professores, práticas pedagógicas que vêm sendo utilizadas para o desenvolvimento da linguagem escrita em estudantes cegos e/ou com baixa visão, por professores da sala comum e do AEE que atuam ou atuaram com este público nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Os dados obtidos permitiram sistematizar situações de ensino e aprendizagem em que os alunos estiveram engajados no uso social da língua enquanto apropriavam-se do sistema de escrita (alfabético ou o braile). A análise dos dados também indicou a necessidade de instrumentalização de professores para a identificação e implementação de recursos e estratégias a partir, especialmente, da BNCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Karen Regiane Soriano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
The use of Lesson Study to support inclusive practice in Higher Education
Descrição: De maneira geral, essa pesquisa teve o objetivo de fortalecer e favorecer experiências de ensino e aprendizagem voltadas aos alunos que, porventura, apresentam algum tipo de dificuldade relacionada à sua permanência no Ensino Superior. Embora houvesse um foco inicial para os alunos do público-alvo da Educação Especial, o projeto não priorizou apenas esse perfil, tendo em vista um objetivo secundário que foi a discussão de políticas públicas para a Educação Inclusiva no Ensino Superior. De maneira específica, o estudo pretendeu lançar mão de uma proposta didática que permite projetar, implementar e sustentar ações didático-pedagógicas para uma pedagogia inclusiva. Todas essas discussões foram vistas pelos pesquisadores envolvidos como extremamente necessárias, tanto no contexto das IES no Brasil, quanto no Reino Unido. Diante disso, o projeto de pesquisa intitulado ?The use of Lesson Study to support inclusive practice in Higher Education? foi desenvolvido em parceria com a University of Worcester, com financiamento da Academia Britânica, congregando pesquisadores brasileiros (FFC/UNESP; UFAM/AM; UTFPR e UENP/PR) e ingleses (University of Worcester, Reino Unido), ocupando-se, fundamentalmente de pensar modos mais amplos sobre a inclusão nesses países, tendo como base o marco das políticas públicas que incentivaram e garantiram direitos voltados às minorias. Essa pesquisa também priorizou possibilidades pedagógicas que atendem aos pressupostos do Desenho Universal para a Aprendizagem (Universal Design for Learning) e que puderam ser testados em cursos de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Regina Keiko Kato Miura - Integrante / Patricia Tupin Martins - Integrante / Emely Kally Santos Silva Oliveira - Integrante / Sean Bracken - Integrante / Everton Santana de Oliveira-Junior - Integrante / Mariana Ferreira Monteiro - Integrante / Natália Nakano - Integrante / Aila Narene Dawache Criado Rocha - Integrante / Gilson Tavares - Integrante.Financiador(es): British Academy of Management - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2019
Efeitos de um suporte tecnológico no desenvolvimento de narrativas orais em crianças com diagnóstico de deficiência intelectual matriculadas na Educação Infantil (Trienal 2017/2018/2019)
Descrição: Esta pesquisa teve como foco crianças com diagnóstico de deficiência intelectual que frequentam, regularmente, a educação infantil. Seu objetivo principal foi aperfeiçoar e avaliar os efeitos de um recurso tecnológico como suporte para o processo de desenvolvimento de narrativas orais dessas crianças. De maneira específica, pretendeu: a) identificar e descrever os trabalhos com narrativas orais realizados no ensino infantil, na rotina das escolas pesquisadas; b) aperfeiçoar um recurso tecnológico de suporte para o processo de desenvolvimento de narrativas e; c) descrever os efeitos desse suporte tecnológico em narrativas orais de crianças com diagnóstico de deficiência intelectual, matriculadas no ensino infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Flaviane Pelloso Molina Freitas - Integrante / Karen Regiane Soriano - Integrante / Simara Pereira da Mata - Integrante / Ana Paula Zaboroski - Integrante / Mariane Andreuzzi de Araujo - Integrante / Emely Kelly Santos Silva Oliveira - Integrante / Mayara Paiva Santos - Integrante / Mariana Ferreira Monteiro - Integrante / Neusa Terezinha da Rocha Santos - Integrante / Mariana Magni Bueno Honjoya - Integrante / Keli dos Santos Guadagnino - Integrante.
2017 - 2019
Práticas pedagógicas na Educação Infantil frente à acessibilidade curricular de crianças com Síndrome de Down
Descrição: Essa pesquisa propôs a identificação e análise de aspectos da prática pedagógica que contribuem para a acessibilidade curricular da criança com Síndrome de Down, na Educação Infantil. Essa pesquisa foi realizada em duas escolas regulares de ensino comum que teve como participantes duas crianças diagnosticadas com Síndrome de Down, que iniciaram a pesquisa com quatro e concluíram com cinco anos de idade, e suas respectivas professoras de sala regular. A coleta de dados priorizou a observação, utilizando-se de filmagens e anotações de campo. Um total de 16 sessões de filmagens foi efetuado, sendo oito com cada criança. Essas filmagens contemplaram diferentes contextos internos e externos à sala de aula, a fim de que diversificadas atividades fossem captadas. As filmagens foram transcritas na íntegra e os dados foram analisados a partir de cinco categorias temáticas: 1) Organização do espaço físico, das crianças, do tempo e dos materiais; 2) Mediações pedagógicas que fizeram uso de estratégias como: instruções orais coletivas e individuais, compartilhar e oferecer modelo; 3) Mediações pedagógicas que fizeram uso do brincar e de jogos e; 4) Atividades coletivas como estratégia para mediação pedagógica. Os resultados indicaram que as mediações que foram mais favoráveis e contribuíram para possibilitar a participação das crianças nas atividades foram as que se antecediam às dificuldades da criança, de forma a garantir os seguintes aspectos: atenção (ouvir o que a professora tem a dizer); compreensão das instruções (o que, como, e para que fazer); oferta de materiais necessários para realizar a atividade (cola, lápis, tinta, entre outros); auxílio nas habilidades da criança, necessárias para resolver a atividade, tais como: coordenação motora, equilíbrio, memória, dentre outras e; resgate do que foi realizado pela criança (se os objetivos foram alcançados). Essas mediações foram mais efetivas, quando estavam articuladas às seguintes estratégias pedagógicas: posicionar a criança próxima à professora; chamar a atenção da criança no momento da explicação oral coletiva; oferecer instruções orais coletivas e individuais; compartilhar a atividade com a criança; sentar-se perto da criança; oferecer material concreto para o ensino de novos conceitos (escrita do nome, numerais, entre outros); organizar os materiais da sala ao alcance da criança; pedir a colaboração da criança com Síndrome de Down para o auxílio na organização do contexto escolar (entregar materiais, ajudar algum amigo); propor atividades em grupos; utilizar-se de jogos, brincadeiras dirigidas e brincadeiras livres (faz-de-conta, jogos de encaixe, brincadeiras no parque, entre outras); inserir a criança em grupos de brincadeiras; brincar junto; agrupar as carteiras de forma com que facilite à comunicação entre os alunos; e solicitar a cooperação de outras crianças para prestar apoios simples à criança com Síndrome de Down. Os dados obtidos permitiram concluir que a qualidade de interação e a preocupação com essa qualidade foram os principais fatores responsáveis pela promoção da participação da criança-alvo nas atividades propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Mariane Andreuzzi de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Construção e avaliação do impacto de um programa de ensino metatextual para desenvolver a narrativa escrita de estudantes com deficiência intelectual
Descrição: Esta pesquisa se propõe a verificar os efeitos de uma proposta de instrumentalização,
aos professores atuantes no Atendimento Educacional Especializado, para fins de
promover o desempenho de narrativas escritas dos alunos com deficiência intelectual. O
estudo possui delineamento Tipo AB: linha de base (A) e intervenção (B). A pesquisa
será composta por dois estudos: I) Investigação da prática pedagógica relacionada aos
recursos e estratégias para trabalhar a produção de narrativas escritas e, II) Construção
de uma proposta de instrumentalização que contemple a elaboração e o
desenvolvimento de estratégias e recursos para trabalhar a produção de narrativas
escritas, baseado em Zaboroski (2014) e Oliveira e Braga (2012). Cada estudo
contemplará procedimentos de coleta e análise de dados de acordo com suas
necessidades. Para o estudo I, os principais procedimentos serão: entrevistas,
observação da prática pedagógica, anotações de campo e análise documental dos planos
educacionais individuais. Para o estudo II, será realizada a linha de base múltipla
intrassujeitos e a intervenção, envolvendo a observação da prática pedagógica,
anotações de campo, entrevista coletiva e avaliações do desempenho dos alunos nas
narrativas escritas. Os dados serão tratados pela análise de conteúdo (BARDIN, 2011),
análise dos elementos que compõem a história e pela classificação das narrativas
escritas dos alunos (OLIVEIRA; BRAGA, 2012; ZABOROSKI, 2014). A pesquisa
pretende contribuir com a área da educação especial, propondo alternativas para um
trabalho pedagógico voltado à produção de narrativas escritas dos alunos com
deficiência intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Ana Paula Zaboroski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2019
Formação de gestores escolares: investigação e suporte para a inclusão de alunos públicos-alvo da educação especial em um sistema municipal de ensino
Descrição: Trata-se de um estudo cujo objetivo é identificar as necessidades formativas da gestão escolar de um sistema municipal de ensino, no contexto das metas e estratégias do plano municipal de educação inclusiva. Também propõe estratégias de formação e aprimoramento que fomentem o processo de inclusão escolar desse sistema. Como procedimentos metodológicos, optou-se por uma pesquisa participativa e colaborativa com gestores escolares de um município do interior do Estado do Paraná. Terá como materiais e instrumento de pesquisa análise documental, diário com notas de campo e observações da pesquisadora-participante. A Análise e o tratamento dos dados serão permeados pela análise de conteúdo. Como implicação vislumbra-se a implementação do plano municipal de educação com construção de práticas no contexto da educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Flaviane Pelloso Molina Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
Efeitos de histórias adaptadas na produção de narrativas orais de uma criança com baixa visão em idade pré-escolar
Descrição: O objetivo principal foi verificar os efeitos de histórias sensoriais, organizadas a partir de estratégias metatextuais, na construção de narrativas orais de uma criança com baixa visão, em idade pré-escolar e teve como objetivos secundários: a) Identificar, na concepção da mãe, as necessidades e potencialidades que podem ser contempladas na adaptação de materiais de leitura para uma criança com baixa visão; b) Construir e avaliar, na perspectiva do usuário, propostas de adaptações em diferentes situações: 1) adaptação com características viso-táteis de uma história infantil; 2) adaptações (ampliadas e com características viso-táteis) de três narrativas de um programa construído a partir de elementos metatextuais, levando em consideração o perfil dessa criança e três níveis de dificuldade das histórias (fácil, intermediário e difícil); c) Avaliar, em situações distintas, a estrutura de narrativas orais dessa criança, (re)produzidas: 1) a partir uma história com tema livre; 2) após a leitura de uma história infantil com o livro e posteriormente reduzida à quatro cenas; 3) a partir de histórias adaptadas de um programa metatextual (ampliadas e com características viso-táteis).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Karen Regiane Soriano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Suportes da Educação Especial para o processo de escolarização de crianças com necessidades educacionais especiais (CNPq/458232/2014-9)
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo principal identificar e sistematizar estratégias e recursos que têm sido utilizados como suporte para os processos de escolarização e de alfabetização de crianças com necessidades educacionais especiais. De maneira específica, pretendeu: a) sistematizar as principais produções científicas nacionais acerca de recursos e estratégias voltados para os processos de escolarização e de alfabetização de crianças com necessidades educacionais especiais; b) verificar em que medida estas pesquisas tem gerado práticas baseadas em evidências científicas, por meio da sistematização de dados acerca da implementação e do funcionamento, atuais, destes programas (achados na literatura) e, se for o caso, de validação (para instrumentos específicos); c) descrever os efeitos de programas que têm sido desenvolvidos pela equipe do projeto em pesquisas junto ao Programa de Pós-Graduação em Educação (linha: Educação Especial) da FFC/UNESP/SP, com foco para: c.1) o uso de tecnologia assistiva para facilitar o acesso da criança com paralisia cerebral; c.2) avaliação e acompanhamento do desempenho escolar da criança com déficit intelectual; c.3) uso de recursos e estratégias de comunicação alternativa no processo de aquisição e desenvolvimento da linguagem (oral e escrita) de crianças com necessidades educacionais especiais e o uso de programas de intervenção metatextuais com crianças com necessidades educacionais especiais. Os resultados alcançados foram publicados em artigos em periódicos e livros em forma de coletânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Lígia Maria Presumido Braccialli - Integrante / Débora Deliberato - Integrante / Flaviane Pelloso Molina Freitas - Integrante / Miguel Claudio Moriel Chacon - Integrante / Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Integrante / Regina Keiko Kato Miura - Integrante / Marcela Silva da Luz - Integrante / Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Karen Regiane Soriano - Integrante / Ana Luisa Dias Tatit - Integrante / Caroline de Vasconcelos Flamínio - Integrante / Simara Pereira da Mata - Integrante / Ana Paula Zaboroski - Integrante / Mariana Ferreira Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
O temário da alfabetização de escolares com deficiência intelectual no banco de teses da capes: produção científica e pesquisa colaborativa em educação especial
Descrição: O principal objetivo desse projeto foi investigar e sistematizar a produção científica em Educação Especial voltada para o processo de alfabetização de crianças com déficit intelectual. Essa investigação foi realizada por meio de uma revisão sistemática no Banco Digital Nacional de Teses e Dissertações, cuja análise norteou a explanação e compreensão das principias discussões apontadas nas teses e dissertações, sendo possível o estabelecimento de categorias temáticas. Foi possível aludir sobre a sistematização da literatura voltada para este tema, indicando possíveis lacunas para futuras pesquisas. Os resultados foram publicados em eventos científicos e em periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Andréia Maria de Oliveira - Integrante / Marcela Silva da Luz - Integrante / Karen Regiane Soriano - Integrante / Ana Luisa Dias Tatit - Integrante / Simara Pereira da Mata - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
A contribuição do tipo textual narrativo para o processo de alfabetização de escolares com necessidades educacionais especiais (Trienal: 2014/2015/2016)
Descrição: O principal objetivo desse projeto foi investigar e sistematizar os efeitos e/ou impactos de um programa de produção textual (PRONARRAR) no desempenho de narrativas (orais e escritas) de alunos com necessidades educacionais especiais. Este programa constitui-se de estímulos com figuras, com o uso do gênero narrativo ou de histórias e tem sido permanentemente atualizado em investigações. Os objetivos secundários foram: a) promover um estudo do instrumento (PRONARRAR) para identificar necessidades de adaptações para seu uso com a população escolar especial; b) verificar os efeitos do programa (PRONARRAR) no desempenho da linguagem (oral e escrita) da população selecionada. As ações que o projeto contemplou ocorreram em diferentes regiões, a partir da aplicação e avaliação do programa com diferentes populações (público-alvo da Educação Especial). A aplicação deste programa abordou as modalidades de linguagem oral e escrita com os instrumentos de medida do próprio Programa para fins de avaliação e evolução das crianças. Cabe ressaltar que as adaptações necessárias ao programa foram realizadas por meio de estudos iniciais, que dependiam de cada população-alvo. Os resultados indicaram que: a) As histórias e o design delas foram atualizados, tendo em vista os resultados da aplicação inicial do programa com um grupo de crianças bastante diversificado e que o projeto gráfico realizado em 2012 foi com um desenho mais simples; b) Foi elaborada uma nova sequência de aplicação das histórias, tendo em vista as mudanças realizadas nas próprias histórias; c) O programa foi testado junto a escolares correspondentes a três públicos-alvo da Educação Especial, a saber: com crianças surdas, com baixa visão e crianças e adolescentes com diagnóstico de deficiência intelectual. Os resultados obtidos permitiram confirmar uma das principais hipóteses: a de que o instrumento favorece o processo de produção de narrativas (orais e escritas) dos escolares. Os resultados permitiram confirmar, também, que as adaptações realizadas junto ao instrumento puderam favorecer o desempenho de crianças que participaram dessa aplicação. Por fim, sugere-se que se dê continuidade às testagens e adaptações do PRONARRAR, com foco para os aspectos tecnológicos do programa e os escolares da Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Flaviane Pelloso Molina Freitas - Integrante / Marcela Silva da Luz - Integrante / Karen Regiane Soriano - Integrante / Ana Luisa Dias Tatit - Integrante / Caroline de Vasconcelos Flamínio - Integrante / Simara Pereira da Mata - Integrante / Ana Paula Zaboroski - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Diagnóstico e promoção da interdisciplinaridade em Estratégias de Saúde da Família (ESF) da 4ª e 5ª Regionais de Saúde do Paraná (Fundação Araucária - Paraná)
Descrição: As Estratégias de Saúde da Família (ESF) surgiram no Brasil como uma forma de reorientação do modelo assistencial a partir da atenção básica, em conformidade com os princípios do Sistema Único de Saúde (SUS) (ROSA, 2005). É um programa operacionalizado através da implantação de equipes multiprofissionais em unidades básicas de saúde. Estas equipes são responsáveis pelo acompanhamento de um determinado número de famílias, localizadas em uma área geográfica delimitada. As equipes atuam com ações de promoção da saúde, prevenção, recuperação, reabilitação de doenças e agravos mais frequentes, além de atuar na manutenção da saúde desta comunidade (BRASIL, 2013). Diante do exposto, o objetivo desse trabalho foi investigar a existência do trabalho interdisciplinar nas equipes das ESF das 4ª e 5ª Regionais de Saúde do Estado do Paraná. Os resultados alcançados foram publicados em livro (em formato de coletânea) e eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Maria Fernanda Bagarollo - Integrante / Emerson Carraro - Integrante / Jefferson Olivatto da Silva - Integrante / Daiana Novello - Coordenador / Cíntia Raquel Bim Quartiero - Integrante / David Livingstone Alves Figueiredo - Integrante / Evani Marques Pereira - Integrante / Marcos Roberto Queiroga - Integrante / Patricia Chiconatto - Integrante / Vania Schmitt - Integrante / Mario Umberto Menon - Integrante / Luiz Antonio Penteado de Carvalho - Integrante / Sueli Godoi - Integrante / Audinéia Martins Xavier - Integrante / Rafael Baltazar Marcos - Integrante / Agostinho Vanderlei Basso - Integrante / Helena Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Efeitos do PRONARRAR no desempenho escolar de alunos com atraso no processo de alfabetização (CNPq- 405359/2012-8)
Projeto certificado pela empresa Universidade Estadual do Centro-Oeste em 07/12/2014.
Descrição: Este estudo propôs, por meio de uma pesquisa colaborativa, o uso de um recurso para auxiliar a alfabetização de crianças com atraso nesse processo. As manifestações de atraso no processo de alfabetização aparecem, especialmente, em relação ao desenvolvimento da fala, da escrita (leitura e escrita) e exigiu apoios especializados, a fim de que essas crianças pudessem alcançar níveis desejados de escolarização, cumprindo assim uma das metas da instituição escolar. Considerando esse contexto, o objetivo principal desse projeto foi o de verificar os efeitos de um programa que usou, simultaneamente, histórias e figuras, no desempenho em leitura e escrita de alunos com atraso no processo de alfabetização. Participaram dessa edição do projeto crianças que cursavam do 1° ao 3° ano do ensino fundamental, num total de 146, provenientes de sete escolas (2 rurais e cinco urbanas), situadas em quatro cidades do interior do Estado do Paraná. Os pais e os professores dessas crianças também participaram do estudo. Ao longo do programa houve sessões em que o professor auxiliou a criança (ou o grupo) e sessões em que a produção da criança foi efetuada sem esse apoio. Cada sessão consistiu de uma produção de uma história com todos os seus elementos (cenário, tema, enredo, resolução e sequência). Essa produção foi realizada a partir de figuras (4). Cada figura apresentava uma parte da história para a criança. Inicialmente ela elabora essa história oralmente e, em seguida, de modo escrito. Os resultados do estudo indicaram melhora na produção da criança, a partir da segunda sessão. Ao total foram feitas 12 sessões com cada grupo participante. Não foi verificada nenhuma relação (estatisticamente significante) entre esse desempenho e e as variáveis de anos de escolaridade, gênero e idade para uma amostra de 60 crianças. Concluímos que o PRONARRAR trata-se de uma tecnologia eficaz para melhorar e/ou aperfeiçoar a produção textual de alunos, em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Tania Moron Saes Braga - Integrante / Aliandra Lira - Integrante / Maria Fernanda Bagarollo - Integrante / Carla Luciane Blum Vestena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2014
PPSUS: Violência intrafamiliar: avaliação e encaminhamentos realizados por Agentes Comunitários de Saúde - ACS
Descrição: Tratou-se de um estudo descritivo exploratório, com ênfase quantitativa, do qual participaram  500 agentes comunitários de saúde, com escolaridade de nível médio completo, independente de gênero, distribuídos equitativamente entre as 22 regionais de saúde do Paraná. Estes agentes relacionaram seus conhecimentos acerca dos sinais que podem indicar a ocorrência da violência intrafamiliar praticada contra crianças e adolescentes, bem como indicaram seus conhecimentos sobre os desdobramentos da identificação dessa situação. Os resultados foram publicados em livro (formato de coletânea).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Cristina Ide Fujinaga - Integrante / Rafael Siqueira de Guimarães - Coordenador / Rachel de Faria Brino - Integrante / Veronica Suzuki Kemmelmeier - Integrante / Aline Ariana Alcantara Anacleto - Integrante / Alvaro Marcel Palomo Alves - Integrante / Marcelo Ubiali Ferracioli - Integrante / Rozilda Alves das Neves - Integrante / Alex Eduardo Gallo - Integrante / Marcos Sgnorelli - Integrante / Maria Isabel Formoso Cardoso - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Estudo de procedimentos metodológicos utilizados em intervenções de leitura e produção textual para crianças com dificuldades de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Moron Saes Braga em 19/12/2014.
Descrição: O objetivo desse estudo foi mapear procedimentos de avaliação e intervenção em leitura e escrita, utilizados com escolares em situação de dificuldades de aprendizagem. De modo específico, o estudo visou aperfeiçoar um instrumento de coleta de dados a ser utilizado em um programa de intervenção, testado, inicialmente, em tese de doutorado (OLIVEIRA, 2010). Em sondagens posteriores, pretende-se analisar os efeitos desse programa, nos processos de leitura e produção textual, com outras populações, e por fim, visou também, analisar o funcionamento deste procedimento junto de crianças portuguesas, tendo em vista uma possível adaptação do programa para Portugal. Os resultados foram publicados em periódicos científicos e livro (capítulos em coletânea).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Tania Moron Saes Braga - Integrante / Fernanda Leopoldina Parente Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Investigações voltadas para as dificuldades no processo de ensino-aprendizagem no contexto da Educação Inclusiva
Descrição: O objetivo principal desse projeto foi investigar as dificuldades de aprendizagem no contexto da Educação Inclusiva. Pretendeu-se também fornecer suporte para a atuação do professor com escolares que possuem dificuldades no processo de alfabetização. Os resultados auxiliaram no aperfeiçoamento de programas de intervenção, em ambiente escolar, com foco para o uso de narrativas orais e escritas. Os resultados também indicaram possibilidades de construção de programas específicos com o uso de recursos tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Ana Paula Zaboroski - Integrante / Tania Moron Saes Braga - Integrante / Ana Cândida Schier - Integrante / Eveline Bonki - Integrante / Marciéle Corrêa - Integrante / Cleide Ferreira - Integrante / Aliandra Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Formação de profissionais da educação infantil no município de Guarapuava ? PR: políticas públicas e desafios à pesquisa (CNPq - 401069/2011-7)
Descrição: Este projeto de pesquisa propôs o reconhecimento e a problematização sobre a formação dos profissionais da educação infantil do município de Guarapuava-PR, explicitando as políticas públicas de formação desse profissional e de acesso à educação infantil às crianças de 0 a 5 anos de idade. Tratou-se de pesquisa qualitativa, com coleta de dados por meio de questionários a serem aplicados aos profissionais que trabalham nos Centros Municipais de Educação Infantil de Guarapuava, buscando identificar qual o seu principal lócus de formação e se o nível de formação estava adequado aos estatutos legais vigentes para este nível de educação, dentre outras questões referentes às condições de trabalho. Os resultados foram publicados em periódicos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Aliandra Lira - Coordenador / Jane Maria de Abreu Drewinski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Contribuições interdisciplinares para a formação de professores que atuam na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Esse projeto teve como principal objetivo analisar as propostas pedagógicas voltadas para a Educação Infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental, em escolas públicas de dois municípios do interior do Estado do Paraná. De modo específico, nossa proposta visou aludir sobre aspectos da formação inicial destes educadores e fornecer suporte para sua atuação, visando, sobretudo, o aproveitamento do potencial de desenvolvimento infantil para o processo de alfabetização. Os resultados foram publicados em eventos científicos e em capítulos de livro (coletânea).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Ana Paula Zaboroski - Integrante / Tania Moron Saes Braga - Integrante / Ana Cândida Schier - Integrante / Eveline Bonki - Integrante / Marciéle Corrêa - Integrante / Cleide Ferreira - Integrante / Aliandra Lira - Integrante / Maria Fernanda Bagarollo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Efeitos de um programa de intervenção metatextual em escolares com dificuldades de aprendizagem
Descrição: A atual pesquisa teve como objetivo principal verificar os efeitos de um programa de intervenção metatextual na produção narrativa escrita de escolares que frequentam salas de contraturno. O estudo teve como base as pesquisas envolvendo aspectos metalinguísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Tania Moron Saes Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2010
A ?contação de histórias? como estratégia favorecedora da consciência metatextual de escolares com dificuldades de aprendizagem
Descrição: A existência de uma forte relação entre a aprendizagem da linguagem escrita e consciência metatextual é amplamente aceita na literatura atual. Entende-se por consciência metatextual a habilidade de refletir sobre a estrutura e a organização do texto. A literatura aponta que é possível tanto a contação de histórias, como a leitura das mesmas favorecer o desenvolvimento dessa habilidade, embora não especifique em que níveis. Esse estudo teve como principal objetivo verificar em que medida a contação de histórias auxilia no desenvolvimento da linguagem escrita de escolares com dificuldade de aprendizagem. Os resultados principais foram publicados em periódico científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Ana Paula Zaboroski - Integrante / Tania Moron Saes Braga - Integrante / Ana Cândida Schier - Integrante / Sabrina Antunes - Integrante / Márcia Ansolin - Integrante / Eveline Bonki - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2008
Investigação de alterações oromiofuncionais infantis em âmbito escolar
Descrição: A persistência de hábitos nocivos orais ao longo do desenvolvimento infantil pode provocar alterações e interferir no padrão normal de crescimento facial e no desempenho das funções estomatognáticas. Essa pesquisa teve como objetivo principal identificar a incidência de alterações de motricidade orofacial e de hábitos nocivos orais em crianças na faixa etária de 5 a 7 anos, buscando relações entre essas manifestações. Além disso, o trabalho teve ainda como meta caracterizar as alterações principais observadas na amostra, indicando possibilidades de ações educativas em âmbito escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Gilsane Czlusniak - Coordenador / Fabiani Coelho Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Assessoria fonoaudiológica na Educação Infantil e nos anos inicias do Ensino Fundamental
Descrição: Esse projeto teve como principal objetivo planejar e executar atividades junto às escolas de três municípios do interior do Estado do Paraná, auxiliando no processo de formação continuada de educadores do ensino infantil e de anos iniciais do ensino fundamental. Como objetivos específicos, o projeto propôs grupos de discussão sobre a formação em serviço, encontros de trocas de conhecimento acerca de aspectos do desenvolvimento infantil, com foco para a linguagem escrita. Além disso, propôs, também, meios para articular a demanda fonoaudiológica escolar, dentro de uma perspectiva que foi ao encontro de pressupostos voltados para a promoção de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Ana Paula Zaboroski - Integrante / Rudahyra Thaísa Osswald de Oliveira - Integrante / Ana Cândida Schier - Integrante / Graziela Chamarelli Bougo - Integrante / Eveline Bonki - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2005 - 2009
Possibilidades de Intervenção nos Chamados Distúrbios de Aprendizagem a partir de Investigações Etiológicas
Descrição: Dentre os principais objetivos deste trabalho estiveram: a) investigar as possíveis etiologias dos casos de dificuldades de aprendizagem, no que se refere aos fatores de risco orgânicos, sócio-ambientais, sócio-escolares, de comportamento, sócio-familiares, dentre outros; b) elaborar e executar propostas de intervenção para tais casos, levando em conta duas modalidades: uma no sentido de promover o desenvolvimento de habilidades de consciência fonológica, habilidades cognitivas, de leitura e de escrita, de modo geral; e uma segunda para casos nos quais as dificuldades escolares já estejam instaladas. Ambas com a participação efetiva da família e dos educadores. Sendo assim, a contribuição principal do estudo foi indicar possibilidades de minimizar as dificuldades de aprendizagem, problema tão presente no dia a dia das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Ana Paula Zaboroski - Integrante / Rudahyra Thaísa Osswald de Oliveira - Integrante / Ana Cândida Schier - Integrante / Monica Barby Muñoz - Integrante / Graziela Chamarelli Bougo - Integrante / Sabrina Antunes - Integrante / Rosyane Meyre Pimenta Natal - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2005 - 2009
Desempenho fonológico e de habilidades auditivas em escolares
Descrição: O presente estudo teve por objetivo verificar possíveis relações entre relatos de comportamentos indicativos de desordem de processamento auditivo, o desempenho na avaliação simplificada do processamento auditivo e o desempenho fonológico em escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Edna Zakrzevski Padilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
Acompanhamento de bebês com fatores de risco para o desenvolvimento
Descrição: Esta proposta visou à investigação dos principais fatores de risco que podem interferir no processo de desenvolvimento infantil, com enfoque especial para o desenvolvimento neuropsicomotor, tanto relativo aos aspectos orgânicos, quanto ambientais. Espera-se contribuir com aspectos voltados para a promoção do desenvolvimento dessa população, com enfoque especial para a melhora da qualidade da interação mãe-bebê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Franciane Teixeira de Oliveira - Integrante / Kátia Bianchi - Integrante / Priscila Molinari Mello - Integrante / Cristina Ide Fujinaga - Integrante / Tatiane Hekavei - Integrante / Maeby Caseker Weiss - Integrante / Ana Paula Chuproski - Integrante / Maíra da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2008
Idosos institucionalizados: investigações fonoaudiológicas com foco para a promoção da saúde
Descrição: O número crescente de idosos dependentes de instituição de longa permanência (ILP) levanta diversas questões relevantes. Acreditamos que o sujeito institucionalizado não concebe a velhice da mesma maneira do idoso não-institucionalizado e, portanto, suas demandas são distintas. O paradigma da promoção de saúde permite investigar essas demandas de maneira individual sem perder de vista a questão institucional. Pretendemos com nossas investigações, compreender a situação de institucionalização e contribuir com o cuidado desses sujeitos, focando questões fonoaudiológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Michelly Santos de Andrade - Integrante / Beatriz Mendes Bello - Integrante / Talita Gisella Leão dos Santos - Integrante / Juliana Marcolino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
Contribuições fonoaudiológicas para o processo de desenvolvimento de crianças cegas e com baixa visão numa perspectiva educacional
Descrição: Sem dúvida, as alterações perceptivas podem constituir um handicap para o processo de desenvolvimento e aprendizagem, de modo geral. Portanto, se estas perdas não forem devidamente atendidas com ações educacionais, preferencialmente desde os primeiros anos de vida, esses sujeitos poderão apresentar atraso nesses processos. Dentre os mais variados aspectos do desenvolvimento infantil que podem ser discutidos e indicados como relevantes no estudo da criança com deficiência visual (DV), os desenvolvimentos linguístico e cognitivo, sem dúvida, merecem destaque. As nossas investigações tiveram o intuito de discutir sobre esses aspectos numa perspectiva educacional, priorizando aspectos de intervenção precoce junto à criança cega e com baixa visão no sentido de favorecer seu processo de comunicação e interação social. Especificamente sobre a comunicação, essa problemática envolveu crianças e suas mães, um dos mediadores fundamentais dessa criança com o mundo dos objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Susi Lippi Marques - Integrante / Maria da Piedade Rezende da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2006
Sala de Espera: uma possibilidade para a Educação e a Promoção de Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa-ação com planejamento e execução de atividades que objetivaram, essencialmente, o uso do espaço de salas de espera para promover ações educativas voltadas para os usuários do serviço. Dentro desse contexto, emergiram diversas investigações que foram ao encontro de questões que auxiliaram na reflexão de aspectos de formação. Essas reflexões implicaram no reforço de uma atuação interdisciplinar, fundamentalmente preconizada nos trabalhos de pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Luciana Fachini - Integrante / Valéria Zanon - Integrante / Raquel De Paula - Integrante / Giovana Akamine - Integrante / Silvana Falcão Tuller Sobrinho - Integrante / Vívian Bonafonte - Integrante / Andréia Maria de Oliveira - Integrante / Luciana da Silva Navarro - Integrante / Patrícia Ferrari - Integrante / Franciane Teixeira de Oliveira - Integrante / Walkíria Gonçalves Reganhan - Integrante / Tania Moron Saes Braga - Coordenador / Milene Aparecida Motta - Integrante / Rosângela Kunioshi Silva - Integrante / Ana Érica de Souza Will - Integrante / Vanessa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2002 - 2004
Análise da linguagem da criança cega e com baixa visão sob uma perspectiva funcional
Descrição: A importância da linguagem para as crianças deficientes visuais é indiscutível, pois se trata da principal forma de promover sua interação social, além de ser fundamental na mediação de todo o seu processo de aprendizagem. Nesse sentido, o objetivo deste estudo foi descrever o desempenho pragmático da linguagem de crianças cegas, com baixa visão e com visão normal, analisando as particularidades da interação entre mãe-criança em contextos livre e planejado. Participaram do estudo seis crianças: duas cegas, duas com baixa visão e duas com visão normal, selecionadas a partir de critérios específicos. Foram realizadas duas filmagens de cada díade em ambiente familiar, sendo uma em situação de brinquedo livre e outra em situação planejada. A análise contemplou a comunicação verbal e não-verbal das crianças e foi realizada por meio da categorização funcional, com protocolo previamente elaborado e aferido por juízes, no qual continham os meios, bem como as funções pragmáticas emitidas pelos participantes. Os dados revelaram que houve um predomínio do meio comunicativo verbal, tanto em situação livre como planejada. De maneira geral, os resultados do estudo indicaram que embora houvesse particularidades durante o seu uso, a linguagem das crianças deficientes visuais não se apresentou deficitária em relação a de crianças com visão normal. Além disso, as mães das crianças cegas e com baixa visão utilizaram estratégias que favoreceram esse desempenho, como descrições do ambiente, indicações e localizações de objetos durante a interação, tanto em contexto livre, quanto planejado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Susi Lippi Marques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2004
Análise da produção de estudos em Educação e Saúde na cidade de Marília (2000 a 2002)
Descrição: As atividades educativas cada vez mais sistematizadas, vem demonstrando
sua importância principalmente em função do envolvimento da comunidade em tais
ações. Este estudo pretendeu verificar a freqüência de trabalhos de educação em saúde realizados por estudantes, técnicos e profissionais de diferentes áreas e níveis de formação na cidade de Marília/SP, no período compreendido entre os anos de 2000 e 2002. A presente pesquisa caracterizou-se por uma investigação do tipo documental de caráter descritivo. O material analisado referiu-se a resumos de trabalhos apresentados em eventos voltados para as áreas de Educação e Saúde, ocorridos na cidade. A análise dos dados procurou contemplar a freqüência e a caracterização desses estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Luciana Silva Navarro - Integrante / Tania Moron Saes Braga - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Prevalência de alterações miofuncionais orais em crianças com cardiopatia congênita
Descrição: O projeto visou identificar a prevalência de alterações miofuncionais orais em crianças com cardiopatia congênita. De modo secundário o projeto pretendeu buscar subsídios para intervenção com essa população e com seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Patrícia Ferrari - Integrante / Tania Moron Saes Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 61
2000 - 2002
O uso do ITPA como complemento da avaliação da linguagem em crianças deficientes visuais
Descrição: O objetivo principal do projeto foi o de escolher e aplicar alguns subtestes do ITPA em crianças deficientes visuais, com o intuito de complementar a avaliação de linguagem dessas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Tania Moron Saes Braga - Integrante / Rosângela Kunioshi Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Desempenho Pragmático da comunicação de crianças com múltipla deficiência
Descrição: O objetivo do projeto foi o de avaliar o uso da linguagem em crianças com deficiencia múltipla para propor, por sua vez, intervenções voltadas para o contexto familiar e educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Luciana Fachini - Integrante / Valéria Zanon - Integrante / Tania Moron Saes Braga - Integrante.Financiador(es): Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Avaliação de aspectos básicos da linguagem oral da criança deficiente
Descrição: Projeto de Pesquisa com apoio finaceiro do CNPq/PIBIC. A proposta é de avaliação dos principais elementos da linguagem (forma, conteúdo e função) em uma criança com deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Tania Moron Saes Braga - Integrante.Financiador(es): Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2001
Investigações de linguagem em crianças com Transtorno Pervasivo do Desenvolvimento
Descrição: Tratou-se de projeto que visou a investigações aspectos de linguagem e de socialização em crianças com Transtorno Pervasivo/Invasivo do Desenvolvimento. As investigações também se estendem em relação à dinâmica familiar e prevê aspectos educacionais em relação aos contextos domiciliar e familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jáima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Raquel De Paula - Integrante / Giovana Akamine - Integrante / Andrea Regina Nunes Misquiatti - Integrante / Taís Izídio de Oliveira - Integrante / Sabrina Detomini - Integrante / Carolina Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 20