2020 - Atual
Identificação automática dos discursos do ódio em português do Brasil publicados nas mídias sociais
Descrição: Usamos a comunicação por texto nas mídias sociais para compartilhar nossas observações, fazer perguntas e nos envolver com outras pessoas em diálogos significativos, o que gera um enorme volume de dados opinativos de grande interesse acadêmico, comercial e político. Entretanto, não raramente, são publicados comentários ofensivos que causam constrangimentos, brigas, processos judiciais e inibem as pessoas de se expressarem. Como consequência, há a necessidade de automatizar a identificação deste tipo de conteúdo, o qual possui diversas formas de escrita, disfarces de palavrões para tentar burlar os filtros e dinamicidade de vocabulário. Portanto, objetiva-se neste projeto de RJI desenvolver uma ferramenta computacional de
identificação automática de discursos de ódio escritos em português do Brasil e publicados nas mídias sociais. Para tanto, far-se-á necessária a obtenção de um córpus com comentários ofensivos, o pré-processamento e a extração de informações deste usando o Processamento de Linguagem Natural e, por fim, a aplicação de algoritmos de Aprendizado de Máquina obter resultados satisfatórios. O produto final permitirá a identificação de cyberbullying, grupos de ódio e outros males provenientes deste tipo de discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Dezani - Coordenador.
2019 - 2019
Identificação automática de ironias em textos em português do Brasil usando aprendizagem de máquina
Descrição: Nós, seres humanos, somos curiosos sobre o mundo ao nosso redor e sobre como podemos organizá-lo e manipulá-lo a partir do compartilhamento de nossas ideias e experiências, dando-nos a capacidade de nos conectar com outras pessoas, de sermos ouvidos e de sentir um senso de valor e importância. Num mundo globalizado, usamos principalmente a comunicação por texto nas mídias sociais disponíveis na web como, por
exemplo, fóruns, blogs, Twitter e redes sociais, a fim de compartilhar nossas observações, fazer perguntas e nos envolver com outras pessoas em diálogos significativos sobre nossos dilemas. Este compartilhamento gera um enorme volume de dados opinativos que são de grande interesse acadêmico, comercial e político por permitir, por exemplo, identificar tendências da opinião pública para fins de análise comportamental ou marketing. Essa análise é um dos objetivos da área de pesquisa intitulada Análise de Sentimentos, subárea do Processamento de Linguagem Natural, que atua na identificação de informações subjetivas para determinar a ?polaridade? (tradicionalmente: positivo, negativo ou neutro) de entidades. Entretanto, a presença de figuras de linguagem como a ironia pode ser responsável por erros em tarefas de identificação e classificação automática da polaridade de um texto, classificando sentenças como positivas, enquanto sua intenção é inegavelmente negativa. Portanto,
objetivou-se neste trabalho desenvolver uma ferramenta computacional de identificação automática de ironias em textos disponíveis nas mídias sociais utilizando-se o processamento de linguagem natural e o aprendizado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Dezani - Coordenador.
2018 - 2018
Gamificação como um instrumento de diagnóstico de crianças com transtorno fonológico
Descrição: É sabido que crianças com transtorno fonológico possuem dificuldades na produção dos sons e isso pode interferir no rendimento escolar, profissional e na comunicação. Existem diversos instrumentos para realizar a avaliação e diagnosticar se a criança possui o transtorno e qual gravidade deste, como, por exemplo, a nomeação e fala espontânea a partir de imagens apresentadas pelo clínico. Entretanto, nem todas as crianças nomeiam as palavras contidas no instrumento devido, fundamentalmente, à desmotivação e desinteresse pela atividade. A aplicação de um sistema gamificado se torna interessante no que concerne à resolução deste impasse entre a atenção despendida e a realização das atividades clínicas e, portanto, objetiva-se com este estudo realizar um pesquisa sobre como a gamificação pode contribuir no processo de avaliação dessas crianças e desenvolver um sistema gamificado que atenda a esta necessidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Dezani - Coordenador.
2015 - 2017
Mapeamento de vias urbanas e planejamento de rotas de menor esforço físico para ciclistas utilizando dispositivos móveis e sistemas embarcados
Descrição: A mobilidade sustentável tem se tornado foco de pesquisas na área de transporte devido aos grandes problemas causados pelos meios de transporte usados atualmente, tais como veículos movidos por combustíveis fósseis ou derivados da cana de açúcar, os quais impactam maleficamente o meio ambiente e a sociedade. Uma das soluções propostas pelo governo consiste no incentivo ao uso de bicicletas para percorrer os trajetos, intercalando ou não com transportes públicos coletivos. Entretanto, para motivar as pessoas a andarem de bicicleta em seus percursos diários, propõe-se neste projeto o desenvolvimento de uma aplicação móvel para a captura e análise das condições físicas das vias urbanas a fim de retornar informações úteis aos ciclistas, focando na definição de rota de menor esforço físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Dezani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Utilização de uma meta-heurística na otimização do tráfego urbano modelado em uma rede de Petri
Descrição: O controle do tráfego urbano constitui um importante tópico de pesquisa nos dias atuais. De fato, a cada dia aumenta a quantidade de veículos trafegando nas vias urbanas, as quais nem sempre são modificadas para a melhoria do tráfego. A existência de transportes públicos também não resolve o problema, visto que estes disputam o espaço nas vias com os veículos. Na literatura são encontrados diversos trabalhos que tratam deste assunto. Propõe-se neste projeto uma nova maneira de abordar o problema, por meio do desenvolvimento de um sistema que otimiza o tráfego urbano, em tempo real, por completo e não apenas em vias isoladas, utilizando um modelo em rede de Petri e Algoritmos Genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Henrique Dezani - Coordenador / Furio Damiani - Integrante / Luis Gomes - Integrante / Norian Marranghello - Integrante.Número de produções C, T & A: 8