2022 - Atual
Centre for Ethnic and Migration Studies / Centre d?études de l?éthnicité et des migrations (CEDEM)
Descrição: Colaboradora Científica do Centre for Ethnic and Migration Studies / Centre d?études de l?éthnicité et des migrations (CEDEM) - Faculté de Sciences Sociales, Université de Liège desde outubro de 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Coordenador / et alli - Integrante / Marco Martiniello - Integrante / Elsa Mercolli - Integrante / Jean-Michel Lafleur - Integrante.
2022 - Atual
Grupo de Pesquisa Museologia Experimental e Imagem (MEI)
Descrição: Grupo de Pesquisa Museologia Experimental e Imagem (MEI)
Instituição: Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Líder: Prof. Dr. Bruno Brulon Soares. Categoria: Pesquisador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / et alli - Integrante / Bruno Brulon - Coordenador.
2022 - Atual
Rede de Pesquisa em Arquitetura de Museus
Descrição: Rede de Pesquisa em Arquitetura de Museus 
Instituição: Universidade Federal do Rio de Janeiro. Líder: Profa. Dra. Maria da Conceição Alves de Guimaraens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Coordenador / et alli - Integrante / Maria da Conceição Alves de Guimaraens - Integrante.
2019 - Atual
Les muséologies insurgées: échanges transnationaux
Descrição: Ce projet s?intéresse aux nouveaux sujets de la Muséologie du 21e siècle, connus dans les vagues de renouvellement de la Muséologie au long du XXe siècle originalement en Europe et qui ont créé de nouveaux mouvements (comme le Mouvement International pour la Nouvelle Muséologie, MINOM) mais aussi des pratiques de modèles innovants de musées comme les écomusées, musées de territoire, musées de voisinage et musées communautaires entre autres, originellement en France mais après, disséminés surtout au Portugal, Canada, Mexique et Brésil, entre autres.
Dans les dernières décennies, au même temps qu?en France cette nouvelle Muséologie a beaucoup perdu de son expression et dissémination, elle a pu assumer nouvelles contours conceptuelles et géographiques, spécialement à partir de la demande des sujets émergents dans le monde des musées et du patrimoine pour épistémologies symétriques et décoloniales. 
Ce qu?on nomme ici « muséologies insurgées » ne sont par hasard au pluriel, parce que les diverses tendances apparentent dans les différents contextes d?insurrection contre le modèle établi et traditionnel de musée comme institution liée à la thésaurisation de certains objets témoins, surtout, de la vie de la classe cultivée. En parallèle ou après la Nouvelle Muséologie nous avons vu l?apparition de la muséologie communautaire, de l?écomuséologie, de l?altermuséologie, de la muséologie de la rupture, de la muséologie du point de vue, de la muséologie populaire, de la muséologie de la libération, de la muséologie sociale, de la Sociomuséologie, de la muséologie alternative, de la muséologie critique, de la muséologie participative, des muséologies indisciplinées, des muséologies affectées, enfin, de plusieurs muséologies touchées par l?esprit d?insurgence et décolonialisme.
Le projet s?intéresse à étudier les spécificités de ces différentes muséologies, ses origines géographiques, ses auteurs et ses sujets, soit par l?étude bibliographique, soit par la recherche d?observation dans le champ ou, encore, la recherche participative dans le cadre de la muséologie appliquée.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Coordenador / Édouard Nzoyihera - Integrante / Mélanie Cornelis - Integrante / Noémie Drouguet - Integrante.
2018 - Atual
Rariorium - Núcleo de Pesquisa em História das Coleções e dos Museus
Descrição: Atua na investigação dos processos históricos de formação e tratamento de coleções de toda natureza, história dos processos museológicos e circulação global ou atlântica de objetos artísticos e cultura material, entre outros temas. 
Mantém uma rede de informações; um grupo de estudos quinzenal; e um seminário permanente de divulgação de pesquisas em arte, coleções e cultura material. 
Pretende, ainda, estabelecer uma agenda bi-anual de colóquios.
Atualmente, o grupo é formado por pesquisadores da UFMG, UNIFESP, UERJ, UFPA, USP, Univ. Évora, Univ. Lisboa, Univ. Nacional de La Plata, Museu Emilio Goeldi e Universidade de Liège.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / et alli - Integrante / René Lommez Gomes - Coordenador.
2018 - Atual
Unité de Recherche Art, Archéologie et Patrimoine (AAP)
Descrição: Participa da Unité de Recherche Art, Archéologie et Patrimoine (AAP) desde 2018
Instituição : Université de Liège. Líder: David Strivay.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / et alli - Integrante / David Strivay - Coordenador.
2017 - Atual
Presença Karajá: cultura material, tramas e trânsitos coloniais
Descrição: Este projeto de pesquisa interdisciplinar pretende mapear, identificar e analisar coleções de bonecas Karajá (ritxoko) presentes em coleções de museus brasileiros e estrangeiros com vistas a reconstituir a trajetória de formação das coleções, os contatos entre pesquisadores/instituições e grupos indígenas Karajá, bem como estudar adornos corporais e indumentárias das bonecas.
Em seu desenvolvimento realizará o cotejamento entre os objetos e sua documentação museológica, contribuindo, sempre que possível, com as instituições museológicas no aprimoramento das informações registradas.
Além disso, irá contribuir para a difusão das coleções de bonecas Karajá presentes em museus no Brasil e no exterior, estimulando o desenvolvimento de novas pesquisas e de projetos de comunicação museológica (exposições e ação educativo-cultural) a partir delas
Para o alcance de seus objetivos, reúne profissionais e estudantes das áreas da Antropologia, da Museologia e do Design de Moda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Coordenador / Andréa Dias Vial - Integrante / Nei Clara de Lima - Integrante / Markus Garscha - Integrante / Rita Morais de Andrade - Integrante / Bárbara Freire Rocha - Integrante / Ema Cláudia Ribeiro Pires - Integrante / Milena de Souza - Integrante / Vinicius Santos da Silva - Integrante / Ana Cristina Santoro - Integrante / Amanda Carlotti dos Santos - Integrante / Dibexia Karajá - Integrante / Henrique Gonçalves Entratice - Integrante / Indyanelle Marçal Garcia Di Calaça - Integrante / Rafael Santana Gonçalves de Andrade - Integrante / Sawakaru Kawinan - Integrante / Thaís Maia Souza - Integrante.
2016 - Atual
Os sentidos, os tempos e os destinos das coisas: abordagens interdisciplinares sobre cultura material
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende retomar e verticalizar sobre cultura material a partir de um olhar da Arqueologia em diálogo interdisciplinar com a Antropologia, a Museologia, a História e outras áreas.
Serão abordados diferentes produtos simbólicos e materiais dos grupos humanos, seus processos de produção, utilização, descarte, reutilização e ressiginificação, pensando sobre limites e reciprocidades entre bens materiais e imateriais, provocando uma interpretação expandida de artefato, chegando até o conceito de paisagem cultural e outros que desafiam as áreas do conhecimento acima mencionadas.
Também nos interessa a possível construção de uma teoria da seleção, da filtragem ou do desapego, além da investigação empírica do percurso ou biografia de exemplares da cultura material, transformados em coleções
Vice-coordenador: Diego Teixeira Mendes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Coordenador / Mana Marques Rosa - Integrante / Luzia Antônia de Paula Silva - Integrante / Bárbara Freire Rocha - Integrante / Glen Ataídes Araújo - Integrante / Lucas de Souza Nonato - Integrante / Diego Teixeira Mendes - Integrante / Gleidson de Oliveira Moreira - Integrante / Estelle Collineau - Integrante.
2016 - Atual
INDUMENTA - Dress and Textiles Studies in Brazil
Descrição: INDUMENTA - Dress and Textiles Studies in Brazil
Instituição: Universidade Federal de Goiás. Líder: Profa. Dra. Rita de Morais Andrade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / et alli - Integrante / Rita Morais de Andrade - Coordenador.
2012 - Atual
Museologia: trajetória dos modelos teóricos e de formação profissional no Brasil e em Portugal
Descrição: Esta pesquisa dá seguimento a um interesse em analisar convergências e dissonâncias entre a Museologia brasileira e a portuguesa que identificamos ao longo de nossa experiência profissional e acadêmica. Para tanto, serão confrontadas as trajetórias dos modelos de formação profissional para museus em ambos os países, buscando compreender as opções teóricas que encaminharam estas formulações. Ao mesmo tempo, o trabalho dialoga com a produção de dois comitês temáticos internacionais do Conselho Internacional de Museus (ICOM), que têm proximidades em suas origens e se propõem a debater aspectos da teoria museológica (ICOFOM) e da formação de profissionais de museus (ICTOP).
Como método, adotaremos a análise bibliográfica e documental sobre formação de profissionais de museus, confrontando com os fundos documentais do ICOFOM e ICTOP, além das discussões de autores ligados ao projeto internacional Thesaurus Museologicum, realizado notadamente por membros do ICOFOM como François Mairesse, que irá supervisionar a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Coordenador / Marcos Francisco Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Núcleo de Estudos de Antropologia, Patrimônio Cultural, Memória e Expressões Museais ? NEAP
Descrição: Núcleo de estudos relacionados com as atividades acadêmicas da pesquisa, da docência e da extensão, vinculado à Faculdade de Ciências Sociais  e ao Museu Antropológico da Universidade Federal de Goiás. Tem, entre outros objetivos:
I- Desenvolver estudos e pesquisas que relacionem os temas do patrimônio cultural, memória e museus e temas afins;
II -  Fomentar a socialização de experiências, de saberes acadêmicos, de modus operandi em gestão de bens culturais e da formulação de políticas públicas nos campos do conhecimento, da antropologia, do patrimônio cultural, da memória e dos museus  (...);
III  ? Ser uma laboratório para iniciação científica; abrigar projetos de dissertações de mestrado e teses de doutorado relacionados às suas linhas de pesquisa.
IV ? Realizar palestras, simpósios, conferências e outros eventos atinentes às. investigações em curso nas suas linhas de pesquisa a elas relacionada
Participou do Colegiado do NEAP de Junho a Dezembro de 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / et alli - Integrante / Manuel Ferreira Lima Filho - Coordenador.
2009 - Atual
Musealização da Arqueologia
Descrição: O Grupo Musealização da Arqueologia está articulado à Linha de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Arqueologia do MAE/USP e congrega pesquisadores e pós-graduandos que estão desenvolvendo estudos relativos às distintas dimensões da apropriação do patrimônio arqueológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / Cristina Bruno - Coordenador / Miriam Cazzetta - Integrante / Abrahão Sanderson Nunes Fernandes da Silva - Integrante / Alejandra Saladino - Integrante / Fabrícia de Oliveira Santos - Integrante / Andréa Fernandes Considera - Integrante / Carlos Alberto Santos Costa - Integrante / Fabiana Comerlato - Integrante.
2009 - Atual
Diagnóstico museológico e planejamento: gestão de museus e o desafio do método
Descrição: Esta pesquisa se iniciou com o projeto de  doutoramento em Museologia que tinha  o objetivo estudar e propor uma metodologia para a realização de diagnósticos museológicos, e foi ganhando outros rumos na medida em que aprofundamos os estudos da bibliografia e a confrontamos com nossas experiências práticas, com a docência em Museologia, com as visitas técnicas e entrevistas com profissionais de museus, etc.
Culminou na tese com o mesmo título e tem gerado outros produtos como artigos, palestras, e um livro que resultará da publicação da tese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Coordenador / Mana Marques Rosa - Integrante / Bárbara Freire Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - Atual
GEMINTER - Grupo de Estudo e Pesquisa em Museologia e Interdisciplinaridade
Descrição: Grupo de pesquisa. Líder: Manuelina Duarte. Vice Líder: Camila de Moraes Wichers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Coordenador / et alli - Integrante / Camila Azevedo de Moraes Wichers - Integrante.
2009 - Atual
Museologia e Interdisciplinaridade
Descrição: Iniciado como projeto que reúne e sistematiza uma série de ações/reflexões em torno da temática Museologia e Interdisciplinaridade, pretendendo potencializar como momentos de aprendizagem e produção científica experiências que já estão acontecendo ou que estão previstas. 
Este projeto se expandiu para o perfil de um Grupo de Pesquisa do CNPq em 2013, o GEMINTER (Grupo de Estudo e Pesquisa em Museologia e Interdisciplinaridade). 
Linhas de pesquisa:
- Museologia: trajetória, teoria e formação;
- Museologia e suas interfaces com outros campos disciplinares;
- Museologia e aplicação: gestão de museus e fazer museal;
- Os sentidos, os tempos e os destinos das coisas: abordagens interdisciplinares sobre cultura material;
- Museologia: novas epistemologias.
Em 2018 nossa meta é aprofundar as pesquisas e ampliar a inserção internacional do Grupo.
Líder Manuelina Duarte, Vice-líder Camila Moraes Wichers. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Coordenador / Cristina Holanda - Integrante / Andréa Dias Vial - Integrante / Luciana Conrado Martins - Integrante / Rosângela Barbosa Silva - Integrante / Tony Willian Boita - Integrante / Aluane de Sá da Silva - Integrante / Mana Marques Rosa - Integrante / Luzia Antônia de Paula Silva - Integrante / Vânia Dolores Estevam de Oliveira - Integrante / Vera Regina Barbuy Wilhelm - Integrante / Camila Azevedo de Moraes Wichers - Integrante / Josiane Kunzler - Integrante / Bárbara Freire Rocha - Integrante / Ema Cláudia Ribeiro Pires - Integrante / Milena de Souza - Integrante / Rejane de Lima Cordeiro - Integrante / Ana Cristina Santoro - Integrante / Lucas de Souza Nonato - Integrante / Amanda Carlotti dos Santos - Integrante / Thaís Maia Souza - Integrante / Diego Teixeira Mendes - Integrante / Aline Santos de Oliveira - Integrante / Ana Maria Barbosa do Nascimento - Integrante / Cristina Paragó Musmanno - Integrante / Fiorela Bugatti Isolan - Integrante / Karlla Kamylla Passos dos Santos - Integrante / Lea Blezer Araujo - Integrante / Lorena Mello Martins - Integrante / Luis Felipe Pinheiro Peres de Santana - Integrante / Marcos Francisco Alves - Integrante / Raísa de Sá Feitosa Cavalcante - Integrante / Michele Ferreira Martins - Integrante / Vanessa Ferreira de Almeida Resende - Integrante / Julia Mazzutti Bastian Solé - Integrante.
2008 - 2012
Diagnóstico Museológico: estudos para uma metodologia
Descrição: A pesquisa de doutorado em Museologia desenvolvida junto à Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias tem como objetivo estudar e propor uma metodologia para a realização de diagnósticos museológicos, apontando caminhos para sistematizar a elaboração de documentos que visem à qualificação da ação dos museus e aprimorar suas relações com as políticas culturais. Para tanto, se insere no âmbito da interdisciplinaridade com áreas como a Museologia, notadamente no que diz respeito à gestão institucional museológica, a História, no que diz respeito à história dos museus, e a Educação, pois o museu é considerado como um espaço para desenvolvimento e aplicação de uma pedagogia museológica.
A partir dela pretendemos sistematizar uma experiência com diagnósticos realizados em museus e processos de musealização desde 1998, em diferentes estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
ARCHEA - Grupo de Pesquisa em Arqueologia e Estudos da Antiguidade
Descrição: 1- O grupo pretende atuar na formação de pesquisadores iniciando com os alunos da graduação instrumentalizando para a continuação e aprofundamento das pesquisas na pós-graduação. Dessa forma interagindo com o Mestrado Acadêmico em História (MAHIS) em suas linhas de pesquisa: Memória, Oralidade e Cultura escrita e Práticas Urbanas; 2- Possibilitar pesquisas vinculadas à História Antiga e estudos clássicos; 3- Pesquisa e ação prática em Arqueologia pública e arqueologia histórica; 4- Ampliar e visibilizar as temáticas patrimônio e memória na Universidade; 5- Estimular novas metodologias para o Ensino de História Antiga e Arqueologia por meio da valorização dos distintos patrimônios e recuperação da memória local-regional. Promover ações afirmativas tratando da valorização e preservação do patrimônio arqueológico.
A minha participação especificamente está voltada à perspectiva da musealização dos vestígios arqueológicos já reunidos pela Universidade Estadual do Ceará e ao estudo do patrimônio arqueológico cearense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / et alli - Integrante / Luci Danielli A. de Souza - Integrante / Igor Pedroza - Integrante / Silvia Marcia Alves Siqueira - Coordenador / Ivaneide Barbosa Ulisses - Integrante.
2005 - 2009
História social e memória
Descrição: Pensando a história como produção de conhecimento do historiador a partir de uma realidade vivida por uma determinada sociedade em um determinado passado (recente ou remoto) é que foi constituído este grupo de pesquisa, reunindo pesquisas em história social que compreendam memória no plural, nas variadas possibilidades de registro de memórias e seus significados. Objetivamos incentivar, fomentar e difundir a produção histórica na região norte do Ceará, valorizando a atuação do profissional de história, dialogando com disciplinas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / et alli - Integrante / Chrislene Carvalho dos Santos - Coordenador.
1999 - 2001
Musealização da Arqueologia e a preservação dos lugares da memória como fator de revitalização urbana: o caso de São Caetano do Sul, SP
Descrição: A partir de uma iniciativa conjunta do MAE/USP e da Fundação Pró-Memória de São Caetano do Sul, este projeto teve o propóstio de identificar, estudar e musealizar os lugares que são indicadores da história cultural do mencionado município, procurando colaborar com os processos de revitalização urbana e priorizando, também, a capacitação profissional de recursos humanos locais. Por um lado esperava-se testar a hipótese de que os procedimentos de musealização da Arqueologia viabilizam a preservação e esta, por sua vez, é relevante para a revalorização dos lugares da memória e da auto-estima da sociedade. Neste caso, a Arqueologia e a Museologia atuaram em conjunto para a redefinição dos parâmetros cronológicos da ocupação deste terrritório como também para a contextualização destes horizontes culturais, em um cenário contemporâneo de revitalização urbana. Estes processos tiveram estreita vinculação com outros projetos congêneres em desenvolvimento na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / Cristina Bruno - Coordenador / José Luiz de Morais - Integrante / Marisa Coutinho Afonso - Integrante / Miriam Cazzetta - Integrante / Astolfo Gomes de Mello Araujo - Integrante / Marcos Rogério Ribeiro Carvalho - Integrante / Silvia Cristina Matta Piedade - Integrante / Maurício Cândido da Silva - Integrante / Dária Elânia Fernandes Barreto - Integrante / José Paulo Jacob - Integrante / José Carlos Marcelino - Integrante / Wagner Souza e Silva - Integrante / Lucas de Melo Reis Bueno - Integrante / Luciana Conrado Martins - Integrante / Monica Mantovani Goulart - Integrante / Tamima Orra Mourad - Integrante / Ricardo Nogueira Maekawa - Integrante / Sandra Medina - Integrante / Pedro Paulo Abreu Funari - Integrante / Carlos Etchevarne - Integrante / Camilo de Mello Vasconcellos - Integrante.
1996 - 1996
Programa de Arqueologia Urbana para Fortaleza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / Miriam Cazzetta - Coordenador.
1996 - 1996
Projeto Litoral: Levantamento de Evidências Arqueológicas no Litoral do Ceará
Descrição: Identificação e documentação de sítios arqueológicos históricos e pré-históricos ao longo do litoral do estado do Ceará; área piloto: Trairi e Paraipaba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante / Miriam Cazzetta - Coordenador.