2016 - Atual
Leitura e atividades de escrita em ambientes de ensino EAD FASE 2
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo prosseguir uma investigação, iniciada em 2015, sobre a qualidade da interação pedagógica via leitura de textos escritos em português em ambiente de ensino a distância (EAD). Acrescentar-se-á, nesta segunda etapa, um componente de ESCRITA/REDAÇÃO a partir de atividades de LEITURA. Esta pesquisa, em seus resultados, visa apontar metodologias para otimizar o aprendizado em EAD e para produzir um conteúdo textual mais adequado ao perfil de engajamento, em atividades de ensino de Leitura, de estudantes de Letras da UFRGS que buscam a habilitação como tradutores e revisores. A partir dos resultados encontrados nesta nova fase da pesquisa, esperamos ser capazes de fornecer mais indicativos para a produção de Objetos de Aprendizagem (OAs) e de demais recursos online nas plataformas de apoio para o ensino a distância (EAD) envolvendo Leitura. O interesse, nesta segunda etapa, dirige-se especialmente para uma melhor formulação de atividades a distância que envolvam leitura e escrita no âmbito de disciplinas presenciais do curso de Letras que contem com apoio de recursos de EAD. O foco do estudo é, assim, identificar especificidades favoráveis e desfavoráveis de formulação textual de recursos didáticos apresentados em português ao longo do processo de sua apropriação por parte do estudantes, verificando condições para mais engajamento dos alunos em atividades de ensino relacionadas ao tema da Leitura. O foco principal da pesquisa segue sendo sobre o estudo da compreensão de leitura e a capacidade de compreensão de instruções dadas para realizações de tarefas em ambientes de ensino online. Entretanto, desta vez queremos desenvolver aspectos mais qualitativos sobre o engajamento do aluno de Letras-Tradução, manifestado tal engajamento na boa qualidade da sua produção escrita associada a atividades de leituras dirigidas. Essas atividades de leitura+escrita, desenvolvidas com nossos alunos, estarão relacionadas aos temas da simplificação ou acessibilidade textual, um dos tópicos de estudo tratado na disciplina Teorias da Leitura, oferecida como disciplina obrigatória para os graduandos de Letras/Tradução da UFRGS. Estamos interessados em investigar algumas questões que temos observado empírica e informalmente na utilização de textos escritos em português oferecidos em plataformas de EAD e também em OAs no que diz respeito a um pouco ou baixo ou menor comprometimento dos alunos com tarefas/atividades que envolvam a leitura desses textos em ambiente digital frente ao que produzem fora desse ambiente. Desejamos levantar, de um modo geral, os aspectos que mais favoreceriam o engajamento dos alunos e seu bom desempenho em atividades EAD que combinem leitura e escrita associada à leitura. Nossa hipótese de partida é a de que um contexto comunicativo online - um ambiente virtual - condicionaria (cf. PEREIRA, 2009), por si só, os atos de leitura e de escrita dos estudantes, imprimindo-lhes especificidades. Esse contexto online, em sendo peculiar, tornaria o processo diferente e demandaria, para o professor, produzir tanto insumos quanto respostas diferentes das que ele produziria para seus alunos em um ambiente presencial de uma aula tradicional, na qual se contaria com a leitura de materiais impressos tradicionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Evers - Integrante / Bianca Franco Pasqualini - Integrante / Mônica Stefani - Integrante / FINATTO, MARIA JOSÉ BOCORNY - Coordenador / Giselle Liana Fetter - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância - UFRGS - Bolsa.
2014 - 2016
Rich Text Analysis through Enhanced Tools based on Lexical Resources
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Jose Bocorny Finatto em 14/11/2014.
Descrição: PROGRAMA CAPES STIC-AMSUD 2013 The main goal of the project is to create a framework to integrate the resources and capabilities of each group, to achieve an enhanced approach to syntactico-semantic analysis of Spanish and Portuguese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Aline Evers - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Coordenador / Aline Villavicencio - Integrante / Bianca Franco Pasqualini - Integrante / Oto Araújo Vale - Integrante / Helena Caseli - Integrante / Muntsa Padró - Integrante / Éric Laporte - Integrante / Jean-Luc Minel - Integrante / Laura Alemany - Integrante / Aiala Rosá - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Observando o Vocabulário em Português: Jornais Populares, Literatura Brasileira e Redações Escolares. Subprojeto do Do jornal popular gaúcho ao jornal popular baiano: padrões de frases verbais do Português Popular Escrito PorPopular Fase 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Jose Bocorny Finatto em 04/01/2015.
Descrição: DITAL CAPES/FAPERGS 15/2013 - PICMEL. O objetivo principal desta proposta para o programa PICMEL-FAPERGS é oferecer um cenário de estudos/pesquisa pré-existente como um meio facilitador para introduzir professores e estudantes do Colégio de Aplicação da UFRGS (CAp-UFRGS) no universo da pesquisa linguística sobre vocabulário. Busca-se, assim, uma integração entre a pesquisa universitária de Letras e a pesquisa de Iniciação Científica Júnior em Letras. ATUAM NO PROJETO 06 estudantes do Colégio (Ensino Médio) e 02 professores, que os supervisionam. Mestrandos, doutorandos e graduados da UFRGS também se envolvem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Evers - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Coordenador / Bianca Franco Pasqualini - Integrante / Adauto Locatelli Taufer - Integrante / Daniela Favero Netto - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Do jornal popular gaúcho ao jornal popular baiano: padrões de frases verbais do Português Popular Escrito PorPopular Fase 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Jose Bocorny Finatto em 04/01/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Evers - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Coordenador / Bianca Franco Pasqualini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
O Efeito do Processamento da Linguagem Natural no Desenvolvimento da Capacidade do Brasil no Mercado Global de Desenvolvimento de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Vieira em 22/05/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Evers - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Integrante / Bianca Franco Pasqualini - Integrante / Renata Vieira - Coordenador / Aline Villavicencio - Integrante / L. W. Hilgert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliações automáticas de complexidade textual em diferentes domínios discursivos e gêneros textuais: do jornalismo popular a artigos científicos de Pediatria
Descrição: Pesquisa de pós-doutoramento de 01 semestre. Os principais objetivos da pesquisa, que trata do tema da COMPLEXIDADE TEXTUAL, são os seguintes: a) revisar trabalhos e pesquisas no âmbito da Lingüística Aplicada (LA) dedicados a tratar do tema da complexidade textual, o que inclui estudos sobre compreensão de leitura e tipificação de leitores e estudos sobre elementos estruturais da linguagem associados a maior ou menor acessibilidade de compreensão, de modo a serem desenhados conceitos/definições para o termo complexidade textual vigentes em LA; b) coletar dados sobre princípios e metodologias utilizados para o desenho e para a implementação de sistema/aplicativos, desenvolvidos no âmbito da Lingüística Computacional para a identificação automática de diferentes graus de complexidade textual em português e em inglês; c) participar de equipes de desenvolvimento e de pesquisa que produzem sistemas ou ferramentas informatizadas para avaliar complexidade textual, com ênfase para o português brasileiro, experimentando e avaliando seu funcionamento em textos de Pediatria e de jornalismo popular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Evers - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Coordenador / Bianca Franco Pasqualini - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.
2010 - 2013
Construções recorrentes em textos científicos de pediatria: reiterações, especificidades discursivas e terminologias
Descrição: A partir de um acervo de artigos de Pediatria publicados em periódicos importantes no Brasil e no exterior, propomos uma exploração sobre a reiteração de construções em textos produzidos em português e em inglês por pesquisadores brasileiros, elemento que, pressupomos, contribuirá para caracterizar essa variedade de gênero textual e de enunciação científica tal como se constitui no nosso país. A investigação será feita com apoio informatizado e à luz de referenciais teóricometodológicos da Lingüística de Corpus (STUBBS, 1995, 1996 e 2001; BERBER SARDINHA, 2004) e das perspectivas textuais dos estudos de Terminologia Textual (FINATTO, 2004 e 2007; KRIEGER & FINATTO, 2004). Serão também levados em consideração princípios dos estudos de gênero textual (SWALES, 1990) e da Lingüística do Texto Especializado (HOFFMANN, 1988 a 1998). Essas orientações serão complementadas por alguns fundamentos oriundos dos estudos lingüísticos de perspectiva enunciativa desenvolvidos por Émile Benveniste (1989), no recorte denominado Lingüística da Enunciação (FLORES, TEIXEIRA, 2005). A característica lingüístico-textual em destaque na pesquisa com artigos científicos de Pediatria será a reiteração de construções. Essas construções serão apreendidas inicialmente grosso modo e abrangerão gramaticalismos, coligações, colocações e fraseologias, incluindo idiomatismos. Por uma opção metodológica e teórica, visto que acreditamos que próprio corpus em foco fornecerá suas especificidades, cabendo ao analista identificá-las, não faremos uma seleção a priori para coleta dessas construções. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Evers - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Coordenador / Danilo Blank - Integrante / Paula Marcolin - Integrante / Leonardo Zílio - Integrante / Larissa Bauermann Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Padrões do português popular escrito: o vocabulário do Jornal Diário Gaúcho. Fase 1
Descrição: Descrição e estudo de padrões do vocabulário de jornais populares voltados para um público de menor poder aquisitivo. Nesta etapa da pesquisa será considerado apenas o jornal popular DIÁRIO GAÚCHO, publicado em Porto Alegre-RS, produzido pelo grupo RBS. O foco principal da pesquisa é a caracterização do léxico e da feição da linguagem como um todo em um texto que é feito, em tese, de um modo mais simplificado, para ser compreendido com facilidade por pessoas de um determinado grupo social e econômico, com uma bagagem cultural mais ou menos tipificada e com um grau de escolaridade relativamente baixo. Esse jornal tem grande tiragem, cerca de 160 mil exemplares/dia, sendo que cada 01 exemplar é lido por 05 pessoas em média. È o único do gênero publicado na cidade e sua tiragem atesta a enorme aceitação por parte de seu público-alvo na cidade de Porto Alegre e em todo o entorno da região metropolitana. O número de leitores supera, de longe, o de jornais da mesma cidade dirigidos a públicos mais tradicionais distribuídos em todo o Estado do Rio Grande do Sul. Suas contínuas grandes tiragens e a grande adesão de seu público a quaisquer eventos promovidos pelo jornal demonstram, em tese, uma metodologia bem-sucedida de elaboração de texto dirigido para o tipo de leitor antes citado. A pesquisa utiliza como corpus a publicação do jornal ao longo de todo o ano de 2008, com contraponto de pequena amostra de 2009. Os enfoques iniciais da pesquisa são de cunho estatístico e contam com o apoio de pesquisadores de Lingüística Computacional/Processamento da Linguagem Natural (PLN) do Instituto de Informática da UFRGS e da Faculdade de Informática (FACIN) da PUC-RS. Esses pesquisadores da área da Computação desenvolvem estudos sobre observações de expressões multipalavra e sobre geração de ontologias a partir desse corpus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Evers - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância - UFRGS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Tradução e Legendagem de Programas da UFRGS TV
Descrição: Projeto cujo objetivo é envolver estudantes de graduação na legendagem de programas produzidos pela UFRGS TV, em outras línguas e em português, para ampliar o acesso a esses conteúdos a professores e estudantes de outros países, bem como a deficientes auditivos brasileiros.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS * Transcrever os programas da UFRGS TV em português; * Traduzir os programas da UFRGS TV para o espanhol, o inglês e outros idiomas; * Criar legendas para os programas em mídias diferenciadas (TV, DVD e internet).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aline Evers - Coordenador / Cleci Regina Bevilacqua - Integrante / Maria Lucia Machado De Lorenci - Integrante / Rosalia Angelita Neumann Garcia - Integrante / Patricia Chittoni Ramos Reuillard - Integrante / Isabel Cristina Pereira Dos Santos - Integrante / Isabela Beraldi Esperandio - Integrante / Joice Monticelli Furtado - Integrante / Thais Amorim Aragao - Integrante.
2008 - 2014
Catálogo de Construções Recorrentes em Pediatria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Jose Bocorny Finatto em 21/12/2012.
Descrição: Iniciativa estudos para ampliação dos recursos do website TEXTQUIM, ambiente virtual voltado para o estudo da linguagem empregada em Química, com inclusão de dados da área temática Medicina/Pediatria. Isso dá-se pelo objetivo de transformação do Projeto TEXTQUIM (sigla de textos de Química) em TEXTECC (sigla de Textos Técnicos e Científicos). A pesquisa integra ferramentas computacionais para observação da língua em uso, estudos de tradução e de enunciação em ciências. Inclui recursos de processamento da Linguagem Natural. Mais detalhes estão em www.ufrgs.br/textquim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Evers - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Coordenador / Cybele Margareth de Oliveira Alle - Integrante / Maria Cristina Alencar - Integrante / Danilo Blank - Integrante / Viviane Possamai - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante / Gustavo de Azambuja Feix - Integrante / Adriano Zanette - Integrante / Daniel Costa da Silva - Integrante / Amanda Guizzo Zampieri - Integrante / Fernanda Scheeren - Integrante / Carina Arsego Roesler - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância - UFRGS - Bolsa.
2007 - 2010
A Causalidade no Texto de Química: Coesão, Terminologias e Enunciação Científica
Descrição: Esta pesquisas sobre a causalidade, em versão renovada e aprofundada, foi contemplada com bolsa de produtividade CNPq, modalidade PQ, processo 301 102/2006-6. Deve ser executada de março de 2007 até fevereiro de 2010.Também foi contemplada com bolsa de Iniciação Científica do CNPq - modalidade balcão, Edital específico. Iniciou com o estudo da incidência e distribuição de expressões de causalidade manuais acadêmicos de Química, com 01 cota BIC FAPERGS. O apoio FAPERGS foi de 01 bolsa de IC. Processo05/510569 BIC.Também houve apoio em 2002 na forma de Auxílio Recém-Doutor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Evers - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Coordenador / Paula Marcolin - Integrante / Cybele Margareth de Oliveira Alle - Integrante / Maria Cristina Alencar - Integrante / José Claudio Del Pino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Espaços Circunscritos e Subjetividade: Estudo sobre a formação do romance de introspecção no Brasil (1888-1930)
Descrição: Trata-se de estudo sobre a formação do romance de introspecção no Brasil, no período de 1888 a 1930, revisando obras já consagradas - O Ateneu (1888), de Raul Pompéia; Dom Casmurro (1899), de Machado de Assis; Canaã (1902), de Graça Aranha - e obras menos estudadas pela crítica, como No hospício (1905), de Rocha Pombo, romance-ensaio, considerado a melhor realização do romance simbolista, Exaltação (1916), de Albertina Bertha, romance lírico e de digressões filosóficas, e A festa inquieta (1926), de Andrade Muricy, livro que deu origem ao grupo reunido em torno da Revista Festa e à chamada corrente espiritualista do Modernismo. O estudo pretende verificar a repercussão, no Brasil, das rupturas com o Realismo stricto sensu, o diálogo dos escritores brasileiros com as estéticas do final do século XIX, sobretudo simbolista, o significado do espaço nas narrativas e sua relação com processos subjetivos, bem como analisar procedimentos de linguagem que serão retomados por outros escritores brasileiros nas narrativas de exploração da subjetividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Evers - Integrante / Ana Maria Lisboa de Mello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Elaboração de Dicionário Bilíngue Escolar Russo-Português e Português-Russo - Nível Básico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Evers - Integrante / Tanira Castro - Coordenador.