2020 - Atual
Estudantes de atitude: impacto social e efetividade de política pública FAPEG/CGE
Descrição: Pesquisa que busca compreender os impactos e resultados do projeto Estudante de Atitude da Controladoria do Estado de Goiás em parceria com a Secretaria de Estado da Educação  na realidade de estudantes e escolas do estado-.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Coordenador / GABRIEL BENTO MADEIRA - Integrante / MARIA LUIZA PEREIRA BARRETOS - Integrante / ISABELA ALMEIDA RODRIGUES - Integrante / Isabella Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2012 - 2014
Política em perspectiva municipal - coligações eleitorais
Descrição: Projeto desenvolvido com bolsa de pesquisa para professores em tempo parcial no Insper. Objetivo: atualizar tese de doutorado (2007), iniciar projeto de pós-doutorado e publicar artigos na área de ciência política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Integrante / outros - Coordenador.
2012 - 2013
Construção de Indicadores para o acompanhamento de mandatos parlamentares
Descrição: Pesquisa financiada por família apoiadora do Movimento Voto Consciente para a construção de indicadores para o acompanhamento de mandatos parlamentares. Trabalho realizado ao longo do ano e terminado com o lançamento de um livro digital em parceria com a Fundação Konrad Adenauer do Brasil. 
http://www.votoconsciente.org.br/acompanhamento-de-parlamentares/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Coordenador / SÉRGIO PRAÇA - Integrante / Fabiano ANgélico - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação de qualidade por parte de usuários de serviço de saúde de servidores públicos de São Paulo
Descrição: Aferição de índice de satisfação de serviço por parte de usuários na rede de saúde para servidores paulistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Integrante / Rodrigo Estramanho - Coordenador.
2012 - 2013
Mercado de trabalho e ensino superior no Brasil
Descrição: Pesquisa que tem como objetivo compreender os avanços na lógica existente entre a democratização do ensino superior e o ingresso no mercado de trabalho no Brasil nos últimos 10 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Coordenador / Fernando Balbino Botelho - Integrante / Rodrigo Estramanho - Integrante / Carla Dieguez - Integrante / Pedro Chadarevian - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Outra.
2012 - 2012
Projeto Câmara Municipal de São Paulo
Descrição: Desenvolvimento de indicadores de eficiência política da Câmara Municipal de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Coordenador / Sergio Lazzarini - Integrante / Luciana Yeung - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Letramento Político
Descrição: Grupo de pesquisa atrelado ao Centro de Formação da Câmara dos Deputados (CEFOR) que tem por objetivo pesquisar experiências, ações e definições associadas ao conceito de letramento político - ou educação polílita para o fortalecimento da Democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Integrante / Rildo Cosson - Integrante / Rodrigo Estramanho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Gestão em Terceiro Setor e Empresas
Descrição: Analisar as organizações da sociedade civil com ênfase em organizações religiosas em suas atividades de saúde, educação e assistência social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Integrante / outros - Integrante / Gabriela de Brelaz - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário São Camilo - Remuneração.
2005 - 2006
Participação e percepção de alunos do ensino médio de São Paulo na realidade social e política
Descrição: Pesquisa com cerca de 1.200 alunos do ensino médio de escola da zona sul da cidade de São Paulo - públicas e privadas - sobre atuação e percepção acerca da política. Objetivo central: medir envolvimento dos jovens com a política e oferecer palestra de conscientização suprapartidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Integrante / Daniel Araujo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Valores - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Participação Social na América Latina - Brasil
Descrição: Projeto realizado em sete países da América Latina sobre a participação política e social dos eleitores. Coordenação do painel de 1.000 entrevistas (telefônicas) no Brasil. Avaliação de nível de participação. Geração de Índice de Participação Política e Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Coordenador.Financiador(es): Participa Chile - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Democracia no Forum Social Mundial
Descrição: Percepção acerca da Democracia entre participantes do Fórum Social Mundial - Porto Alegre 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Coordenador / Tatiana Ribeiral - Integrante.Financiador(es): Franceschini e Associados - empresa de pesquisa de mercado - Outra.
2001 - 2002
Delegados de polícia - perfil de carreira
Descrição: Análise do perfil de carreira da profissão de delegados de polícia civil em estados brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Integrante / Rosangela Baptista - Integrante / Maria Tereza Sadek - Coordenador / Rogerio Bastos Arantes - Integrante / Maria da Gloria Bonelli - Integrante / Luciana Gross Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Pesquisa com deputados estaduais (Brasil) e eleitores da RMSP
Descrição: Colaborador da pesquisa com Deputados Estaduais no Brasil e com eleitores da grande São Paulo acerca da visão sobre a política. Relização de pesquisa de campo em São Paulo e Rio de Janeiro. Organizaçao dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Integrante / José Paulo Martins Jr - Integrante / outros - Integrante / Maria D'Alva Kinzo - Coordenador / Humberto Dantas - Integrante.
1998 - 2000
Índice de Faturamento das Empresas do Mercado de Tecnologia
Descrição: Montagem e acompanhamento de painel de empresas de tecnologia. Objetivo: classificar empresas de acordo com faturamento e mercado (informática ou telefonia) e acompanhar o faturamento mensal dessas organizações. Divulgação sob a forma de grandes agregados. Produto encomendado pela Plano Editorail - especializada em publicações nas áreas de informática e telefonia.
Atuação como coordenador adjunto sob orientação do Prof. Dr. Heron do Carmo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Integrante / Heron Carlos Esvael do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Plano Editorial - Remuneração.
1998 - 2000
Índice de Preços dos Transportes Coletivos
Descrição: Índice que tinha como principal intuito medir os custos dos transportes da região metropolitana de São Paulo ligados à Secretaria dos Transportes Metropolitanos do Estado de São Paulo. Atuação como SUPERVISOR E CAMPO e responsável por cálculos e fechamentos dos indicadores de cada companhia - CPTM / METRÔ / EMTU e índice geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Integrante / Heron Carlos Esvael do Carmo - Integrante / Marco Antonio Sandoval Vasconcellos - Coordenador / Manuel Enriquez Garcia - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Estado dos Transportes Metropolitanos - Outra.
1998 - 1998
Custos da Hemodiálise em São Paulo
Descrição: Cálculo dos custos da hemodiálise em São Paulo como forma de subsidiar negociações da entendade de classe com o Governo Federal (Ministério da Saúde) - SBN - Sociedade Brasileira de Nefrologia
ATuação na equipe de campo, supervisionando o trabalho, calculando planilhas e elaborando relatórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dantas de Mizuca - Integrante / outros - Integrante / Heron Carlos Esvael do Carmo - Coordenador / Roberto Cunha - Integrante.Financiador(es): Sociedade Brasileira de Nefrologia - Remuneração.