2014 - Atual
Desenvolvimento de Hardwares e Softwares de Monitor de Variabilidade da Freqüência Cardíaca e Biofeedback Cardiovascular de Baixo Custo para Smartphones e Tablets
Descrição: No Brasil, os equipamentos que medem/registram o RR e de biofeedback
cardiovascular são caros, dificultando a realização de pesquisas científicas e de intervenções por
profissionais no Brasil. Além disso, as avaliações psicofisiológicas que realizamos de atletas com os
equipamentos caros observamos nos centros de treinamento esportivos, escolinhas esportivas, entre
outros estabelecimentos, que não existe possibilidade de realizar as intervenções de
treinamento/exercício psicofisiológico pelos profissionais.
Assim, desde 2010, estamos desenvolvendo Monitor de VFC (hardwares e softwares) de
baixo custo a partir da Cinta Transmissora Polar. Desde então, registramos três softwares free/open
source (www.dit.ufsc.br): a) biofeedback cardiovascular: biomind e koan (Bluetooth) e b) software
de VFC: SoftVFC.
Objetivo Geral
O presente projeto tem por objetivo ?Desenvolver e Validar Hardwares e Softwares de
Monitor de Variabilidade da Frequência Cardíaca (MVFC) e de Biofeedback Cardiovascular de
Baixo Custo através da Cinta Transmissora de Frequência Cardíaca para Smartphones e Tablets?.
Objetivos Específicos
1. Desenvolvimento de um Software de MVFC para Smartphones e Tablets: a) aquisição de
RR e salvar em txt; b) o item a) + construção de gráficos de VFC;
2. Desenvolvimento de um Hardware para o registro da VFC para Smartphones e Tablets;
3. Desenvolvimento de Softwares de Biofeedback Cardiovascular para Smartphones:
4. Validação Concorrente do software VFC, hardware e software Biofeedback Cardiovascular
através do padrão ouro Nexus 10 (www.mindmedia.nl/english/nexus10.php);
5. Até a Olimpíada de 2016, mobilizar os atletas olímpicos para ter um Smartphone com o
MVFC e Biofeedback Cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emilio Takase - Coordenador.
2014 - Atual
Desenvolvimento do CogSpeed e CogLed Pacer para a avaliação, treino e monitoramento precoce da fadiga de ParaAtletas
Descrição: Na maioria dos esportes, a falta de instrumentos para identificar a fadiga faz com que muitos técnicos e atletas não percebam o excesso de treinamento e acabem vivenciando a chamada ?síndrome do excesso de treinamento? (SET), que causa danos físicos e mentais, incluindo o abandono do esporte. Esse projeto tem como objetivo: 1) desenvolver e validar um protocolo para a identificação precoce da fadiga de Paraatletas através da tecnologia Led; 2) desenvolver um software de avaliação e monitoramento psiconeurofisiológico para identificação precoce da fadiga. Ambos auxiliarão a identificação da SET precocemente. Participarão dessa pesquisa Paraatletas de rendimento que realizarão a Bateria Computadorizada de Avaliação Cognitiva - ProA antes e depois de um teste de esforço máximo. Antes, durante e após as tarefas, terão sua frequência cardíaca (RR) monitorada. Além disso, será aplicado um instrumento de avaliação dos estados de humor (BRUMS), que tem sido utilizado na detecção da SET. O teste do protocolo com ambos os instrumentos ? internacionalmente reconhecidos e as tecnologias LEDs (CogSpeed e Cogled Pacer) que serão desenvolvidos no projeto - possibilitará a validação de um protocolo para treinamento e a identificação precoce da fadiga de paraatletas, o que auxiliará os técnicos a regular as doses de treinamento. Ambos instrumentos de baixo custo ? tecnologia LED - serão disponibilizados no formato open source (custo zero) e open hardware e poderão ser utilizados em pesquisas nas áreas da saúde, educação e esporte. Também poderão ser aplicadas no treinamento de paraatletas de alto rendimento de diversas modalidades.
Resurso: Chamada Nº 84/2013 - MCTI-SECIS/CNPq - Tecnologia Assistiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilio Takase - Coordenador / Diego Schmaedech - Integrante / Luciano Caminha Junior - Integrante / Adilson André Martins Monte - Integrante / Joana Bastos Matos - Integrante / Hiago Mello - Integrante.
2014 - Atual
Conhecendo o cérebro através dos jogos cognitivos: a popularização e difusão do conhecimento neurocientífico
Descrição: No que propõe a linha temática 5 do presente edital - Produção e distribuição de material didático tais como livros, cartilhas, jogos, softwares, vídeos, revistas, mídias em geral, experimentos e materiais impressos, pretende-se: 
Objetivo geral: Produzir um livro eletrônico interativo intitulado ?Conhecendo o cérebro através dos jogos cognitivos: a popularização e difusão do conhecimento neurocientífico? que visa socializar e popularizar as aplicações dos jogos cognitivos como estratégia no conhecimento da Ciência do Cérebro.
Objetivos Específicos:
Objetivo específico 1 ? desenvolver um livro eletrônico interativo, de forma a contribuir para o conhecimento do uso e da aplicação dos jogos cognitivos;
Objetivo específico 2 ? disponibilizar o livro eletrônico interativo para download e online, através de um site;
Objetivo específico 3 ? socializar e divulgar a ciência do cérebro, levando a compreensão do desenvolvimento das habilidades do cérebro (concentração, tomada de decisão, tempo de reação, dentre outras) entre educadores, crianças, jovens, adultos e terceira idade.
Recurso: MCTI/CNPq/SECIS N º 90/2013 Difusão e Popularização da Ciência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emilio Takase - Coordenador / Cristina Valeria Santos - Integrante / Diego Schmaedech - Integrante / Luciano Caminha Junior - Integrante / Hiago Melo - Integrante / Manuela Soares - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um FonoCardioGrama de baixo custo para o Biofeedback Cardiovascular na aprendizagem de auto-regulação de crianças do ensino fundamental II através do Programa Um Computador por Aluno - UCA
Descrição: O biofeedback é uma técnica não invasiva da medicina comportamental de integração mente e corpo que utiliza instrumentos eletrônicos para auxiliar os indivíduos no desenvolvimento de consciência e controle sobre processos psicofisiológicos. O presente trabalho visa apresentar o desenvolvimento de um sistema de biofeedback cardiovascular que utiliza dados da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) para o processo de retroalimentação biológica através de um FonoCardioGrama - FCG. A VFC tem sido apontada como um fidedigno indicador de saúde e adaptabilidade do organismo ao meio, como a ansiedade e estresse de crianças. Assim, pesquisadores têm investigado formas de aumentar a VFC através do treinamento cognitivo e respiratório, conhecido como biofeedback cardiovascular.
O objetivo projeto é apresentar este sistema inovador, cuja plataforma está sendo desenvolvida sob licenças de software livre e visa fornecer as bases para a criação deste tipo de sistema. Atualmente o software construído para demonstração da plataforma é capaz de exibir em modo gráfico e em tempo de execução as principais variáveis estudadas por pesquisadores em VFC e treinadas através da técnica de biofeedback cardiovascular, dentre as quais: 1) domínio do tempo: batimento cardíaco, média do batimento cardíaco, SDNN, RMSSD; 2) domínio da freqüência: HF, LH, VLF; 3) análise não-linear: SD1, D2, dentre outras.
Outras características são: interfaces amigáveis de cadastro de clientes que persiste em uma base de dados embarcada, exportação e importação dos dados em ASCII e a modularização de games e animações que utilizam os valores das variáveis como input.
Este sistema está sendo utilizado de modo experimental em atendimentos em Psicologia do Esporte e do Exercício com biofeedback VFC e mostra-se efetivo quanto aos princípios básicos de retroalimentação, pré-requisito para o treino de auto-regulação do Sistema Nervoso Autônomo (Simpático e Parassimpático). Esse sistema será utilizado com o FonoCard. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Takase - Coordenador / Hiago Melo - Integrante / Fernanda Amaral - Integrante.
2011 - 2013
Tecnologia digital de mudança de comportamento: uma aplicação prática do modelo transteorético em alimentação e nutrição
Descrição: A alta prevalência das doenças crônicas (diabetes, hipertensão e cardiopatias) em todo mundo acarreta prejuízos econômicos relacionados
ao tratamento (custo com medicamentos, hospitalizações, absenteísmo, invalidez etc.) potencial de mortalidade. O estilo da vida
(alimentação, atividade física e estresse) das pessoas pode influenciar o aparecimento dessas doenças. O investimento em
ações/programas que trabalhem os hábitos de vida é uma prioridade. A capacitação dos indivíduos para o autocuidado e mudança de
comportamento para adoção de estilos de vida mais saudáveis tem sido uma das principais dificuldades na área de promoção da saúde.
Não importa a forma de abordagem, seja individual ou populacional, a pergunta que se faz é como motivar, como ser mais eficiente no
aconselhamento em saúde e obter o engajamento e responsabilização das pessoas pelo seu autocuidado. A Organização Mundial da Saúde
(OMS, 2003) e a Organização Pan-Americana de Saúde (PAHO, 2006) colocam a necessidade de um enfoque que considere as
necessidades, valores e aspectos culturais das pessoas. Recomenda-se a combinação de estratégias que utilizem uma abordagem racional
e lógica, a uma abordagem que desperte algum significado (emocional, cultural, de valor) e toque as pessoas (WHO, 2006). O modelo
transteorético tem se mostrado uma boa ferramenta para mudança de comportamento, pois permite identificar o estágio de mudança de
comportamento em que o indivíduo se encontra (estágio de pré-contemplação, contemplação, preparação, ação e manutenção)
apresentando uma abordagem mais individualizada que facilita o interesse e motivação das pessoas. No Brasil, desconhece-se estudos
que aplicaram o método de forma integral, incluindo além da identificação dos estágios de mudança de comportamento, a aplicação das
estratégias que facilitam o processo de mudança.Outra ferramenta com caráter inovador na área da saúde e tem sido utilizada
internacionalmente é o sistema "E-Health". Ferramenta de te. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Emilio Takase - Coordenador / Diego Schmaedech - Integrante / Ana Beatriz Bahia - Integrante / Luciano Caminha Junior - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de um jogo eletrônico educativo no formato game ebook em segurança e saúde do trabalho
Descrição: Diversos fatores contribuem para o expressivo número de ocorrências de acidentes de trabalho no Brasil. Um desses fatores e talvez o
mais importante seja a falta de educação dos trabalhadores em Segurança e Saúde do Trabalho. Para se ter uma ideia da necessidade de
investimento nesta área, somente em 2009, últimos dados levantados pela Previdência Social, ocorreram 723.452 acidentes de trabalho
no Brasil. A educação do trabalhador é fator determinante na redução das estatísticas de acidente. No Brasil, o modelo tradicional de
ensino-aprendizagem tem passado por lentas transformações tecnológicas. Mas os conteúdos relacionados à Segurança e Saúde do
Trabalho (SST) continuam pouco atrativos pela forma como são apresentados, o que coloca em reflexão a aderência dos trabalhadores ao
processo de aprendizagem e sua efetividade. O objetivo do projeto é desenvolver um jogo eletrônico educativo no formato game ebook,
que possa ser jogado individualmente, sustentado na andragogia aplicada no edutenimento, para estimular a mudança de comportamento
dos trabalhadores da indústria em assuntos relacionados à Segurança e Saúde no Trabalho, visando contribuir para a redução de
acidentes e doenças do trabalho. Este tipo de jogo permite que o estudante vivencie de forma interativa e com ludicidade uma
determinada experiência sem colocar em risco a sua integridade física.O projeto terá a iniciativa de reunir em uma só plataforma
eletrônica os assuntos dos 32 cursos de SST da Série Educação Continuada do SESI/SC (que estão prontos), sendo que para este edital
será desenvolvido o módulo ?Introdução em Segurança e Saúde no Trabalho? (que conterá a linha conceitual da coleção como um todo) e
em específico o módulo com o tema ?Equipamento de Proteção Individual?.O cenário do jogo será uma ?vila industrial?, onde o trabalhador
vivenciará experiências, em ambientes domésticos, no trânsito e em vários ramos industriais, riscos e perigos de seu cotidiano e formas
de prevençã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilio Takase - Coordenador / Luciano Caminha - Integrante / Diego Schmaedech - Integrante / Ana Beatriz Bahia - Integrante.
2011 - Atual
EFEITOS DO BIOFEEDBACK CARDIORRESPIRATÓRIO NA VARIABILIDADE DA FREQUÊNCIA CARDÍACA
Descrição: O biofeedback cardiorrespiratório é uma técnica baseada na retroalimentação fisiológica, com estímulo de feedbacks externos da respiração e dos batimentos cardíacos que auxiliam no treino da coerência cardíaca. A coerência cardíaca se fundamenta no treino da respiração sincronizada, com a exalação maior que a inalação. Esta técnica de biofeedback pode ser capaz de influenciar na variabilidade da frequência cardíaca e na adaptação do organismo ao estresse. Baseada nesta técnica de intervenção, este estudo propõe investigar a eficácia do biofeedback cardiorrespiratório agudo por meio de 2 estudos, ambos com o objetivo de verificar a influencia da manipulação placebo em características psicofisiológicas. O estudo 1 objetiva investigar os efeitos da variabilidade da frequência cardíaca antes (VFC), durante e depois uma sessão de biofeedback cardiorrespiratório e biofeedback placebo (biofeedback com feedbacks falsos). Os dados da VFC serão analisados por meio do Kubios HRV Analysis Software, com análise linear e não linear da VFC. Serão realizadas as análise ANOVA para medidas repetidas e teste t independente. O estudo 2 objetiva investigar a influencia da manipulação de instruções na sessão de biofeedback cardiorrespiratório na variabilidade da frequência cardíaca durante a realização da sessão e nos potenciais relacionados a eventos (ERPs) após a sessão e durante duas tarefas cognitivas (Go No/Go e Stroop Emocional). Para este estudo terão dois grupos: um grupo com instruções mencionando efeitos positivos referentes ao biofeedback cardiorrespiratório e outro grupo com instruções sem referir nenhum efeito positivo tampouco negativo do biofeedback cardiorrespiratório, sendo o grupo neutro. Este estudo visa verificar como a manipulação de instruções pode estar relacionada as manifestações psicofisiológicas. A análise da variabilidade da frequência cardíaca antes e durante a sessão de biofeedback cardiorrespiratório será realizada por meio do Kubios HRV Analysis Software, com análise linear e não linear da VFC. Serão também realizadas análises do desempenho cognitivo da tarefa de Go No/Go e Stroop Emocional para tempo de reação em respostas corretas, tempo de reação em respostas erradas, número de acertos e número de erros. A análise da média dos ERPs será realizada para o ERN e Pe. Serão realizadas análises de ANOVA para medidas repetidas, teste t independente e teste de correlação de Person para correlação entre variabilidade da frequência cardíaca e desempenho cognitivo, variabilidade da frequência cardíaca e ERPs, desempenho cognitivo e ERPs. Ambos os estudos terão instrumentos de controle de variáveis como de estado de humor, ficha de dados para controle de exercício físico e estado de saúde geral. Os dois estudos irão contribuir na discussão sobre o processamento cerebral e aspectos psicofisiológicos da variabilidade da frequência cardíaca relacionados a manipulação da técnica de biofeedback cardiorrespiratório agudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Takase - Integrante / Mariana Lopez - Coordenador.
2010 - 2011
Montagem/Implantando uma Sala de EEGq para Atividades de Pesquisa
Descrição: EEG quantitativo digital
A utilização de equipamentos de mensuração de sinais fisiológicos tem aumentado na área de Neurociência/Psicologia do Esporte, especialmente devido ao considerável número de estudos que vem mostrando como o cérebro influencia no desempenho esportivo (incluindo a recuperação ao esforço físico). O equipamento de Eletroencefalograma quantitativo (EEGq) tem sido utilizado para mensurar a atividade elétrica cerebral de atletas, especialmente durante o repouso. Os EEGs tradicionais, mais utilizados no Brasil, permitiam avaliar a atividade elétrica do cérebro em repouso, visando identificar a presença de transtornos mentais, mas não eram utilizados em pesquisas na área desportiva. O desenvolvimento de técnicas modernas de imageamento da atividade elétrica cerebral permitiu uma sofisticação na filtragem de interferências (artefatos resultantes dos movimentos no esporte) e com isso ampliou a sua aplicação no esporte. Isso permitiu com que os pesquisadores começassem a investigar os correlatos neurais do desempenho humano, e assim treinar os atletas de forma a maximizar o seu desempenho sem ter que desgastar-se ou treinar excessivamente. Além disso, as pesquisas têm apontado padrões de ativação cerebral relacionados com a fadiga física, visando desenvolver meios de evitar a Síndrome do Excesso de Treinamento (transtorno de estresse crônico provocado por treinamento físico excessivo). No Laboratório de Neurociência do Esporte (LANESPE), os pesquisadores vêm realizando estudos utilizando técnicas de avaliação cognitiva aliada à análise dos sinais fisiológicos periféricos, sendo que alguns resultados apontaram alguns indicadores importantes para a identificação de cansaço físico e esgotamento mental. Esses estudos foram realizados em parceria com o LAEF. No entanto, para que os estudos avancem, os pesquisadores precisam aprofundar a investigação a fim de elaborar um protocolo de identificação precoce da fadiga analisando sinais do sistema nervoso centr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Emilio Takase - Coordenador / Caroline B. Luft - Integrante / Laurent Abes - Integrante / July Silveira Gomes - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Eye Tracking e Monitor de Variabilidade da Frequência Cardíaca de Baixo Custo para Identificação Precoce da Fadiga
Descrição: Na maioria dos esportes, a falta de instrumentos para identificar a fadiga faz com que muitos técnicos e atletas não percebam o excesso de treinamento e acabem vivenciando a chamada ?síndrome do excesso de treinamento? (SET), que causa danos físicos e mentais, incluindo o abandono do esporte. Esse projeto tem como objetivo: 1) desenvolver e validar um protocolo para a identificação precoce da fadiga de atletas, dando continuidade ao protocolo desenvolvido no Laboratório de Neurociências do Esporte e Exercício (LANESPE) com atletas de atletismo; 2) desenvolver um software de rastreamento do olhar de baixo custo, que funciona em webcams convencionais, e de um monitor de freqüência cardíaca, que capta os intervalos entre batimentos por meio de freqüência sonora, integrados em uma interface única de monitoramento em tempo real. Ambos auxiliarão a identificação da SET precocemente. Participarão dessa pesquisa atletas de rendimento em diversas modalidades, que realizarão 5 tarefas cognitivas da bateria CogState antes e depois de um teste incremental de consumo máximo de oxigênio. Durante as tarefas, terão sua freqüência cardíaca e direcionamento do olhar monitorados. Além disso, será aplicado um instrumento de avaliação dos estados de humor (BRUMS), que tem sido utilizado na detecção da SET. O teste do protocolo com ambos os instrumentos ? internacionalmente reconhecidos e os de baixo custo, desenvolvidos no projeto - possibilitará a validação de um protocolo (metodologia) para a identificação precoce da fadiga de atletas, o que auxiliará os técnicos a regular as doses de treinamento. Ambos instrumentos de baixo custo ? monitor de freqüência cardíaca e sistema de rastreamento do olhar - serão disponibilizados no formato open source (custo zero) e poderão ser utilizados em pesquisas nas áreas da saúde, psicologia e esporte, principalmente na Psicologia do Esporte. Também poderão ser aplicadas no treinamento de atletas de alto rendimento de diversas modalidades.
 Objetivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emilio Takase - Coordenador / Caroline B. Luft - Integrante / July Silveira Gomes - Integrante / Pedro Paulo Mendes Sbissa - Integrante / Mariana Lopez - Integrante / Claudio Mallmann - Integrante / Diego Schmaedech - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um jogo eletrônico aplicado ao conhecimento e aprendizagem do Bioma Mata Atlântica do Estado de Santa Catarina
Descrição: A preservação dos ecossistemas remanescentes do Bioma Mata Atlântica é prioritária, pois irá garantir a manutenção das nascentes, ajudando na regulação do fluxo dos mananciais das águas que abastecem as cidades e as comunidades que vivem mais ao interior; ajudar a regular o clima, as chuvas, assegurar a fertilidade do solo e a proteger as encostas de morros. Santa Catarina está totalmente inserida no Bioma Mata Atlântica. Público-alvo: estudantes do 3º ao 9º ano do ensino fundamental da rede pública de ensino do município de Florianópolis e do Estado de Santa Catarina. Os objetivos são: 1 - desenvolver um jogo eletrônico educativo e colaborativo, de forma a contribuir para o conhecimento dos elementos da fauna e da flora dos ecossistemas que compõe o Bioma Mata Atlântica de Santa Catarina; 2 - aplicar em um grupo de estudantes um protocolo para avaliar a aprendizagem dos conteúdos apresentados e a usabilidade no jogo eletrônico educativo; 3 ? disponibilizar para dowload o jogo eletrônico educativo na internet. Através de metodologias específicas, espera-se atingir as seguintes metas: 1- estabelecer um protocolo para avaliar a receptividade e atenção do público alvo em relação às formas de apresentação do conhecimento científico; 2-levantamento das informações técnico/científicas para compor o jogo eletrônico educativo; 3- desenvolvimento do jogo eletrônico educativo; 4- desenvolvimento das etapas do jogo eletrônico educativo; 5 - manual de instruções para o educador; 6- Avaliação do jogo eletrônico educativo e testes de usabilidade e 7 ? oferecer acesso gratuito do jogo eletrônico pela internet. Dentre os diversos resultados esperados, o principal é a popularização do conhecimento do Bioma Mata Atlântica do Estado de Santa Catarina, dentre os estudantes do ensino fundamental I e II, através de um jogo eletrônico educativo, que visa ainda, estimular as atividades colaborativas. 
Objetivo Geral 
Produzir um jogo eletrônico educativo, adaptado com a tecnologia do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Takase - Coordenador / Cristina Valeria Santos - Integrante / Ana Beatriz Bahia - Integrante / Matheus Bassi Blank - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Construindo/Montando uma Sala de EEG para estudos sobre as Funções Executivas
Descrição: Texto abaixo está vinculado à Bolsa Sanduiche da Doutoranda Caroline DB Luft a ser realizada em 2010 e 2011.
    O Laboratório de Educação Cerebral, LEC, vinculado ao PPGP/UFSC, está recebendo um equipamento de EEG quantitativo, por meio do programa UFSC Pró-equipamentos. Esse EEG já estará no laboratório no início do ano de 2010. 
    No Brasil, quase não se usa essa tecnologia na área da Psicologia. Sendo assim, é importante para o programa estabelecer parcerias e convênios com pesquisadores de outros países que dominem as diferentes técnicas de coleta e análise que esse equipamento proporciona. Além disso, possibilitará a ampliação das informações e técnicas de análise de EEG quantitativo, que elevem o patamar das pesquisas e publicações dos professores e alunos do PPGP vinculados ao laboratório ou que desejem utilizar essa tecnologia, hoje ainda pouco utilizada pela Psicologia brasileira.
      Outro motivo importante para o estágio da doutoranda é o fato da realização de um dos experimentos da sua tese nas dependências da Goldsmiths, no laboratório de EEG. Isso caracteriza uma pesquisa com colaboração internacional, o que é excelente para o PPGP e para o laboratório. A realização da pesquisa com colaboração internacional é a razão de ter sido solicitado o estágio com a duração de 12 meses, pois uma condição do Dr. Joydeep é que se tenha tempo suficiente para aprender, aplicar as técnicas, bem como discutir seus resultados teóricos e encaminhar as futuras publicações e pesquisas em conjunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Takase - Coordenador / Luft, Caroline Di Bernardi - Integrante.
2009 - 2010
DESEMPENHO NEUROPSICOLÓGICO E MODULAÇÃO DO SISTEMA AUTÔNOMO AVALIADA PELA VARIABILIDADE DA FREQÜENCIA CARDÍACA NA DOENÇA DE ALZHEIMER
Descrição: No manuscrito de Hou, et al (2005) infere-se que tais modificações autonômicas na DA podem se relacionar a alterações do diâmetro da pupila, devido a influências do sistema simpático (com a dilatação da pupila) e parassimpático (contração da pupila), o que reflete a menores diâmetros da pupila e menos reflexos na escuridão do que idosos saudáveis. Este dado atrela-se principalmente as disfunções no lócus ceruleus e a diminuição parassimpática, com evidencias de processo degenerativo dos neurônios desta região.
Em outro estudo, realizado por Mattson e Wan (2007), direciona-se a investigação do funcionamento do sistema autônomo pela medição da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC). Os mesmos autores sugerem que pode ocorrer a redução da VFC em pacientes com DA, possivelmente pela diminuição da atividade parassimpática e/ou da hiper-atividade simpática, com a desregulação no controle cardiovascular autonômico.
A quantificação da VFC pode ser efetuada através da utilização de um monitor cardíaco da marca Polar, no intervalo de tempo R-R, em domínio de tempo e freqüência. Este equipamento pode demonstra-se como pertinente para a medição de VFC, considerando a praticidade e objetividade dos resultados, bem como observado no estudo de Kingsley, Lewis & Marson (2005).
Para Toledo (2007), a compreensão do fenômeno autonômico na DA, cujas possíveis alterações podem ser causa ou conseqüência da patologia, auxiliam no diagnóstico e tratamento. A modulação da cognição sobre a atividade do sistema autônomo, e vice-versa, é discutida a fim de formular intervenções mais eficazes.
Assim, a proposta deste estudo visa a investigação da existência ou não da relação entre sistema autônomo e desempenho neuropsicológico na doença de Alzheimer, mensurado pela variabilidade da freqüência cardíaca através do monitor de marca Polar e pela avaliação das funções cognitivas pelo instrumento neuropsicológico breve Neupsilim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Takase - Integrante / Mariana Lopez - Coordenador.
2009 - 2010
Análise da variabilidade da freqüência cardíaca em Parkinsoniano durante realização de jogos cognitivos.
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é uma doença neurodegenerativa caracterizada pela presença de corpos de Lewy e degeneração progressiva de neurônios dopaminérgicos na substância negra (Chi Shih et al. 2006). É a segunda doença neurodegenerativa mais comum em idosos, conforme estudo de Barbosa et al. 2006 estima-se prevalência de 3,3 % no Brasil Os sinais clínicos são alterações motoras, como tremor de repouso, bradicinesia, rigidez e alteração postural. Atualmente sabe-se que alterações cognitivas também podem ocorrer em qualquer estágio da doença (Melo, Barbosa, Caramelli, 2007).
 Alterações das funções autonômicas também são associadas a DP, como oleosidade, sudorese excessiva, distúrbios vasomotores, hipotensão ortostática, hipotensão pós-prandial, impotência sexual, entre outros. As drogas utilizadas no tratamento da DP, como a levodopa podem causar hipotensão ortostática. Um estudo com observação da variação da freqüência cardíaca durante a respiração espontânea com pacientes parkinsonianos sugere interferência da medicação nas variações do controle arterial, o que confirma déficits cardiovasculares autonômicos na DP. (Nicaretta, Pereira, Pimentel (1998). 
Barbosa Filho et al. 1999 em sua pesquisa mostraram que para avaliar o sistema nervoso autonômico tem-se a variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) como um importante meio. E os resultados da avaliação da VFC em pacientes com DP deixou evidente perdas no sistema autonômico, sendo mais intensas em pacientes com idade maior ou igual a 65 anos. 
Diante disso, pretende-se comparar a variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) de dois Parkinsonianos antes, durante e após realização de jogos cognitivos em uma oficina realizada com associados da Associação Parkinson Santa Catarina (APASC). A análise da VFC acontecerá uma vez por semana no período de três meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Takase - Integrante / Bruna Suelen Medeiros - Coordenador.
2009 - 2009
Cognoteca: a implantação de um acervo de materiais cognitivos na Biblioteca SESI Indústria do Conhecimento, Unidade Sapiens Parque
Descrição: Segundo prof. Dr. Takase uma COGNOTECA é um conjunto amplo de atividades que visam estimular e desenvolver os aspectos cognitivos através do uso de materiais, ferramentas e instrumentos cognitivos. Nesse contexto podem ser incluídos: os jogos de tabuleiro (xadrez, reversi, quarto, dentre muitos outros), os jogos individuais de desafio (encaixe/desencaixe, dentre outros), brinquedos cognitivos sensoriais (aptos a estimular o tato, visão, olfato, audição e gustação que estimulem principalmente as crianças), os jogos eletrônicos cognitivos (memória, estratégia, dentre outros) e entre outros materiais cognitivos. Este conjunto de materiais e ferramentas tem por objetivo desenvolver as habilidades cognitivas de um indivíduo independente de sua idade. 
Parte ou totalidade dessas ferramentas e instrumentos cognitivos pode estar alocado e disponível no espaço físico de uma biblioteca (de uma Escola, Universidade, Municipal, Clube Esportivo, etc.). Tal qual se faz uma consulta e empréstimo de livros numa biblioteca, numa cognoteca as ferramentas e instrumentos ali presentes também estão disponíveis ao empréstimo e consulta. Desta maneira, todo e qualquer visitante que esteja cadastrado para retirar livros do acervo de uma determinada biblioteca, poderá também consultar e retirar via empréstimo um dos materiais cognitivos do acervo.  
Para dar início a implantação da cognoteca será montada um acervo de jogos de tabuleiro e jogos individuais de desafio na Biblioteca SESI Indústria do Conhecimento, Unidade Sapiens Parque. No decorrer da implantação da cognoteca serão inseridos os jogos eletrônicos educativos e os brinquedos cognitivos sensoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Takase - Coordenador / Cristina Valeria Santos - Integrante / Claudio Mallmann - Integrante.
2009 - 2009
ESTUDO DE VARIAÇÕES FISIOLÓGICAS NO COMPORTAMENTO ALTRUÍSTA DURANTE A COOPERAÇÃO ENTRE INDIVÍDUOS
Descrição: Estudos na área de economia indicam que seres humanos estão sob influência de aspectos emocionais, mesmo quando tomam decisões estritamente analíticas como no mercado de ações. Acumulam-se evidências de que o ser humano altera suas opções de acordo com seu estado emocional. Este estado emocional é quantificado através de dados fisiológicos, como batimentos cardíacos, temperatura e condutância elétrica da pele. Estudar essas variações fisiológicas durante comportamentos como altruísmo e cooperação poderá esclarecer níveis de envolvimentos emocionais e sua relação com diferentes respostas. Poderemos entender melhor o que acontece com o ser humano quando atua em benefício de outro, ou em benefício de um bem comum. Entender essa possível relação nos dará ideias sobre os mecanismos neuronais envolvidos nestes comportamentos, gerando uma maior compreensão do fenômeno. Assim, futuramente, uma aplicação destes padrões poderá proporcionar formas de estimulação à cooperação entre indivíduos durante uma tarefa em comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Takase - Coordenador.
2009 - 2009
Alfabetização de crianças por meio de softwares de aprendizagem
Descrição: O computador é uma ferramenta constante, utilizado em todos os campos de atuação humana. As escolas já tentam suprir essa necessidade mantendo salas de informática, que buscam introduzir os alunos no mundo digital. Entretanto essas salas são pouco utilizadas porque falta oportunidade de usá-las além de cursos de informática e pesquisa na internet. Como destaca Martins (2002, p.6): ?O fato dos computadores já fazerem parte do ambiente escolar faz surgir a preocupação de como adaptá-los ás situações educacionais.?
Neste desafio de fazer do computador uma ferramenta de ensino-aprendizagem, os jogos exercem um papel decisivo. Afinal "por muitos anos os jogos têm sido usados apenas para diversão, mas só recentemente têm sido aplicados os elementos estratégicos de jogos em computadores com propósitos instrutivos? (Lerner, 1991).
Estes softwares eletrônicos conseguem prender os usuários e proporcionar interações e descobertas que jamais ocorreriam longe deles: ?O jogo educativo deve proporcionar um ambiente crítico, fazendo com que o aluno se sensibilize para a construção de seu conhecimento com oportunidades prazerosas para o desenvolvimento de suas cognições.? (MORATORI, 2003, p.1)
Os jogos eletrônicos são motivadores para crianças, e por isso se tornaram uma ferramenta ainda mais preciosa. Softwares educativos podem proporcionar novas oportunidades de aprendizagem: são programados para aulas específicas, podem ser alterados para suprir dificuldades de alguns usuários, simular realidades e ajudar a construir conceitos. 
Oportunizar que alunos tenham acesso a essa forma de aprendizado é possibilitar que o aluno tenha um maior desenvolvimento cognitivo e mais ferramentas para resolver problemas e aprender novos conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Takase - Integrante / Karina Matheus dos Santos - Coordenador.
2008 - 2011
JOGOS COMPUTADORIZADOS E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL: UMA NOVA ABORDAGEM PARA MENSURAR HABILIDADES COGNITIVAS
Descrição: O desenvolvimento da tecnologia proposta nesse estudo abrange novas discussões teóricas e técnicas. As discussões teóricas têm implicações diretas sobre a construção do conhecimento, uma vez que colocam em questão aspectos consolidados como a padronização dos testes. Nesse estudo, propõe-se a individualização de alguns procedimentos por meio de técnicas de inteligência artificial. Essa é também uma discussão técnica. Esse recurso foi implantado com sucesso para mensuração de habilidades cognitivas de idosos em ambientes virtuais (Jimison & Pavel, 2006; Jimison et al., 2004), mas ainda não foi utilizado para minimizar efeitos de aprendizagem e motivação ao moldar o seu comportamento durante o jogo. Ao fazer isso, a presente pesquisa pretende reduzir o impacto desses efeitos, ou seja, melhorar a precisão das ferramentas computadorizadas de avaliação cognitiva.
	A relevância científica de aumentar a precisão de instrumentos tem implicações que vão além da maior confiança no resultado de outras pesquisas que poderão ser realizadas utilizando esse método. Ao aumentar a precisão, diminui-se o número de participantes necessários para a realização do estudo, dada a relação entre precisão, força estatística e cálculo do n amostral (Lachin, 2004). Ou seja, quanto menos efeitos de prática o teste apresentar, maior será o seu indicador de estabilidade temporal (tipo de precisão necessária em experimentos), e dessa forma, menos susceptível a erro estará a tarefa. Se o instrumento é preciso, o número de pessoas requeridas para que o experimento possa verificar efeitos significativos é menor (Lachin, 2004).
	No Brasil, existem poucos recursos computadorizados de avaliação cognitiva, especialmente para utilização em pesquisas. Nesse caso, uma bateria de tarefas cognitivas em formato jogo representará um recurso a mais aos pesquisadores brasileiros. O fato de ser em formato jogo e de ter uma inteligência artificial em constante adaptação ao participante permite que o processo aval. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emilio Takase - Integrante / Luft, Caroline Di Bernardi - Coordenador.
2008 - 2010
CRIAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DO SERVIÇO DE ATENDIMENTO EM PSICOLOGIA DO ESPORTE E EXERCÍCIO ? SAPSEE
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi estruturar e implementar o Serviço de Atendimento em Psicologia do Esporte e do Exercício no âmbito do Laboratório de Neurociência do Esporte e do Exercício. Este serviço propõe ao público interessado o uso de instrumentos oriundos do campo da Psicologia, e da Psicofisiologia do Esporte para acompanhar e monitorar seu desempenho cognitivo e sua capacidade de controle sobre variáveis emocionais como ansiedade, concentração e ativação, variáveis estas capazes de influenciar positiva ou negativamente a performance. Foram atendidos atletas de modalidades coletivas e individuais, aos quais foram aplicados inventários sobre nível de ansiedade. Com relação à concentração e ativação, foram coletadas respostas psicofisiológicas dos sujeitos, tais como resposta galvânica da pele, freqüência cardíaca e variabilidade da freqüência cardíaca, frente a estímulos de ordem cognitiva ? jogos cognitivos e eletrônicos. Notou-se que a maioria dos sujeitos que procuraram atendimento eram atletas de modalidades individuais. Nas entrevistas feitas durante as sessões, observou-se que os atletas verbalizavam problemas e frustrações nem todas relacionadas à prática desportiva. Os dados obtidos através dos inventários ajudaram a delinear o perfil de ansiedade dos sujeitos, e a maneira como estes lidavam com a mesma. Observou-se também nos dados psicofisiológicos obtidos níveis diferentes de resposta que se relacionavam com a dificuldade ou a novidade da tarefa proposta. Os dados obtidos sugerem que há relação entre aspectos emocionais e respostas psicofisiológicas, especialmente em atletas que estão permanentemente sujeitos à pressão por resultados. Portanto, justifica-se necessidade de um trabalho interdisciplinar para ajudá-los, e todos aqueles em situações parecidas, a enfrentar de maneira saudável a pressão por resultados à qual são impostos. Esta é a proposta original do Serviço de Atendimento em Psicologia do Esporte e do Exercício, contudo, também m. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Takase - Integrante / Cedric J.P. Wamba - Coordenador.
2008 - 2010
Relação dos efeitos da variabilidade da freqüência cardíaca, desempenho cognitivo e comportamentos por meio do modelo de intervenção cognitivo-comportamental em crianças com TDAH
Descrição: Crianças inquietas, desatentas e impulsivas representam desafios importantes para seus cuidadores e escolas na qual pertencem. Com esses comportamentos descritos as crianças têm recebido o diagnóstico de Transtorno de Déficit de Atenção/ Hiperatividade (TDAH), porém somente isto não é o suficiente para o diagnóstico. Nos dias atuais, as crianças são mais ativas, menos atentas e até mesmo mais impulsivas. Porém, em certos casos o nível de atividade é muito alto, o tempo de atenção é tão curto e o controle de seus impulsos é insuficiente que a criança começa apresentar conseqüências negativas decorrentes desses comportamentos. Crianças que possuem problemas de atenção, dificuldade no controle dos seus impulsos, atividade alta apresentam uma incapacidade em seu desenvolvimento denominado como Transtorno de Déficit de Atenção/ Hiperatividade.
O TDAH é o distúrbio neurocomportamental mais comum da infância (Racine e cols., 2008) que acomete aproximadamente de 3 a 5% das crianças. De acordo com Rodhe e cols. (2004) as características básicas do TDAH são definidas pelo déficit do comportamento inibitório e das funções executivas, ou melhor, comportamentos relacionados à falta de controle, déficit de motivação para realização de tarefas, falta de um comportamento controlado por regras, prejuízo do senso crítico antes da realização do seu comportamento, busca pela recompensa imediata. E pensar em funções executivas é refletir sobre cérebro. O sistema nervoso central (SNC) recebe, analisa e integra informações, sendo o local onde ocorre a tomada de decisões, mas é o sistema nervoso periférico (SNP) que carrega as informações dos órgãos sensoriais para o sistema nervoso central (Loures e cols., 2002). O SNP apresenta divisões e uma delas é denominada de sistema autonômico que também tem subdivisões: sistema nervoso simpático e sistema nervoso parassimpático. Portanto, sistema nervoso central e sistema nervoso periférico estão relacionados e acredita-se que estudando o SNP c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Takase - Integrante / Juliana de Souza - Coordenador.
2008 - 2009
EFEITO DA MEDITAÇÃO MINDFULLNESS SOBRE A VARIABILIDADE DA FREQÜÊNCIA CARDÍACA
Descrição: A meditação é uma pratica milenar que nasceu no oriente e que foi utilizada inicialmente dentro de um contexto religioso nas respectivas culturas as quais teve origem. Existem vários tipos de meditação, entretanto o desenvolvimento da atenção parece ser um elemento central a estas. Desta forma, a psicologia tem se apropriado, através de estudos, de práticas milenares como a Meditação Mindfulness (MM), investigado seu componente psicológico e o utilizando na promoção da saúde. Tendo em vista que a variabilidade da frequência cardíaca (VFC) é um marcador somático que pode demonstrar o quanto o organismo está tenso ou relaxado, está pesquisa tem como objetivo verificar o efeito da MM sobre a VFC. Para isso será mensurada a VFC, através do polar SM 813, antes, durante e depois da prática da MM em dois grupos experimentais e dois controle, esperando-se nos experimentais um aumento da VFC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Takase - Integrante / Pedro Paulo Mendes Sbissa - Coordenador.