2023 - Atual
# Rumo à formatura: Enfrentamento à Evasão de Concluintes no CAHL ? UFRB
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão, com duração de 18 meses, que envolve diagnóstico e uma série de cursos, oficinas e grupo de apoio aos estudantes retidos nos cursos de graduação do CAHL. O projeto integra a Política de Enfrentamento à evasão do CAHL - UFRB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Coordenador / Olivia Maria Costa Silveira - Integrante / Doraliza Auxiliadora Abranches Monteiro - Integrante / Silvia de Oliveira Pereira - Integrante / Priscila Miraz Freitas Grecco - Integrante / Juliet Cerqueira Saraiva Luft - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Bolsa.
2019 - 2022
Sexto ano, transições e participação: diagnóstico e intervenção no Colégio Municipal Presidente Castelo Branco, Pojuca, Bahia
Descrição: O projeto tem por objetivo central realizar uma pesquisa intervenção, a partir de diagnóstico participativo provocado pelos resultados da Prova Brasil 2017, sobre os impasses vivenciados na passagem do Ensino Fundamental Anos Iniciais para o Ensino Fundamental Anos Finais, considerando os impasses relativos aos processos de ensino aprendizagem, à gestão escolar, à relação escola-comunidade-cidade e às mudanças advindas da adolescência. Como resultados esperados, destacam-se: o modelo de orientação acadêmica para o Ensino Fundamental Anos Finais, o banco de estratégias para o aprendizado e longevidade escolar, o mapeamento das potencialidades educadoras do município, o mapeamento da rede protetiva e assistencial de Pojuca para os adolescentes, bem como um outro conjunto de estratégias voltadas para o acolhimento e a permanência no 6º ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Coordenador / Adriano A Oliveira - Integrante / Olivia Maria Costa - Integrante / SANTOS, Georgina Gonçalves dos - Integrante / Janaiany Silva de Miranda - Integrante / Larissa dos Santos Trindade - Integrante / ISLANE JANNAINA DOS SANTOS DA SILVA - Integrante / Vládia Jamile Santos Jucá - Integrante / Hermônica Cruz - Integrante / Valdelice Conceição Santos - Integrante / Jucinea Barbosa dos Santos - Integrante / Thaila Mariana de Jesus Ferreira - Integrante / Pedro Augusto Falcão de Jesus - Integrante / Camile Almeida Pereira de Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Gestão e Avaliação de Políticas Públicas de Seguridade Social e Desenvolvimento
Descrição: Trata-se de um dos macroprojetos estruturantes da Linha de Gestão em Segurança Social do Programa de Pós-graduação em Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social, composta por sub-projetos de pesquisas científicas e tecnológicas. Tem como foco os processos de gestão e avaliação de políticas públicas de seguridade social - saúde, assistência social e previdência social-; e de desenvolvimento, abrangendo trabalho e renda, economia solidária, turismo, cultura, associativismo e cooperativismo entre outras. As pesquisas são desenvolvidas a partir de diferentes abordagens teórico-metodológicas englobando estudos sobre formulação, implementação, avaliação, burocracias, instrumentos, intersetorialidade, gestão dos sistemas federativos de políticas públicas - SUAS e SUS-, análise de programas e projetos, entre outros. Envolve ainda estudos sobre gestão de organizações governamentais, não-governamentais, sociedade civil, empresas, associações, cooperativas, organizações internacionais, sistemas de governança e redes que atuem enquanto atores de políticas públicas e na promoção do desenvolvimento e da cidadania. Todas as investigações têm como finalidade colaborar para o avanço científico e/ou de tecnologias de gestão que propiciem o aprimoramento das organizações, das políticas públicas e do desenvolvimento socioterritorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Jorge Antonio Santos Silva - Coordenador / Edgilson Tavares de Araújo - Integrante / Eliene Gomes dos Anjos - Integrante / Nilvia Lemos Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Gestão e Avaliação de Políticas Educacionais
Descrição: Gestão e Avaliação de Políticas Educacionais
As políticas educacionais brasileiras, dos anos de 1990 até o presente, têm sido criadas e implementadas no quadro de reformas neoliberais que estimulam a mercantilizaçao de processos e serviços, e a partir de forte interferência dos organismos internacionais. Tais políticas repercutem diretamente nas redes e instituições públicas responsáveis pela oferta de Educação Básica (em seus niveis e modalidades) e da Educação Superior. Diante desse contexto, esse projeto de pesquisa estruturante, vinculado à Linha de Gestão em Segurança Social do Programa de Pós-graduação em Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social, se debruça sobre três dimensões fundamentais para compreensão dos projetos em torno dos quais as políticas educacionais são alicerçadas: (I) a da Gestão, II) a da (Meta)Avaliação  e  (III) a da Inovação, com vistas à construção de propostas alternativas às politicas focalizantes que têm sido levadas a efeito na contemporaneidade. Consoante ao exposto, o objetivo desta pesquisa é analisar as políticas educativas, do ponto de vista do planejamento, gestão, avaliação de impactos e das perspectivas do potencial de inovação que podem imergir das instituições e dos agentes operadores das políticas. Admite-se nesse projeto um referencial teórico que se baseia em estudiosos do ciclo de políticas públicas, da gestão democrático-participativa e do campo da avaliação, de recorte educacional, e alinhamento no paradigma crítico-emancipatório. Nesse sentido, adota-se a aborgagem de natureza quali-quatitativa, multimetodológica, com utilização de procedimentos de interpretação e análise categoriais. Espera-se que os resultados da investigação em curso possam contribuir para a redefinição das ações educativas situadas no bojo das políticas investigadas, a partir da explicação dos seus impactos sociais e educacionais e com isso possam indicar novas alternativas para uma atuação mais estratégica e eficiente das instituições educativas e a tomada de decisão dos gestores públicos com base em evidências que favoreçam a melhoria da qualidade dos processos educativos nas diferentes esferas públicas de governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Rosineide Pereira Mubarack Garcia - Integrante / Susana Couto Pimentel - Coordenador / Neilton da Silva - Integrante / Alexandre Americo Almassy Junior - Integrante / Deise da Silva dos Santos - Integrante / Silvana Sousa Louro - Integrante / Valéria da Silva Oliveira e Oliveira - Integrante / Marcelo Andrade da Hora - Integrante / Fabricio Magalhaes Pereira - Integrante / Natalí dos Santos Andrade - Integrante / Fernanda Rodrigues de Brito Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Projeto Serviços ecossistêmicos e impactos ambientais na Baía de Todos os Santos (SEImA-BTS)
Descrição: Este projeto, financiado pelo CNPq (Projeto 441264/2017-4 - CHAMADA MCTIC/CNPQ - Nº 21/2017) e coordenado por Vanessa Hatje - UFBA, resulta do amadurecimento das fases anteriores do Projeto Baía de Todos os Santos (BTS) que, nos últimos 10 anos, preconizou subsidiar medidas de gestão, mitigação e ações visando promover o desenvolvimento sustentável da Baía de Todos os Santos. Multi-instituicional e multidisciplinar, tem, entre seus eixos temáticos: biodiversidade, serviços ecossistêmicos e bem estar humano e interação continente-oceano-atmosfera e processos de enriquecimento
local. Em sintonia com os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), da agenda 2030 da ONU (www.agenda2030.com.br), o Projeto está mais proximamente ligado a alguns deles, dentre os quais o Objetivo 14 ? Vida na água, o Objetivo 4 ? Educação de qualidade e o Objetivo 5 ? Igualdade de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Guilherme Camargo Lessa - Integrante / Vanessa Hatje - Coordenador / Francisco Carlos Barros de Rocha Junior - Integrante / Gisele Olimpio da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Modelos de análise de implementação de políticas públicas pelo olhar do implementador: Educação Básica e Superior no entorno da Baía de Todos os Santos sob foco
Descrição: Este projeto tem objetivo geral de propor e discutir modelos de análise de implementação de políticas educacionais na região da Baía de Todos os Santos e seu entorno. De início, tem dois campos prioritários: a Rede Municipal de Educação de Pojuca e a Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. Delineado para ser realizado durante quatro anos, com abordagens quali-quantitativas, o projeto também prevê a inclusão de alunos de iniciação científica e de professores da rede municipal como integrantes da equipe de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Coordenador / Adriano A Oliveira - Integrante / Olivia Maria Costa - Integrante / SANTOS, Georgina Gonçalves dos - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2016 - 2020
Educação superior com fins lucrativos no Brasil: implicações para a qualidade e a avaliação institucional
Descrição: A pesquisa traça o desenvolvimento de educação superior com fins lucrativos no Brasil e examina as implicações teóricas e práticas de instituições desta natureza. O trabalho se baseia na Teoria Neo-Institucional e objetiva determinar até que ponto o isomorfismo previsto pela referida teoria se aplica às instituições com fins lucrativos em relação a instituições sem fins lucrativos no Brasil e também nos Estados Unidos. A pesquisa, de natureza comparativa, questiona se os processos de avaliação e controle de tais instituições adotados no contexto norte americano devem ser também implementados no Brasil. A pesquisa, foi iniciada na Stanford University, com apoio da Fundação Lemann. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Robert E Verhine - Coordenador / Dora Leal Rosa - Integrante.
2014 - 2017
Contribuições da assistência estudantil para a afiliação de alunos na Educação Superior em contextos de interiorização e internacionalização: o caso do Recôncavo da Bahia
Descrição: A pesquisa ?Contribuições da assistência estudantil para a afiliação de alunos na educação superior em contextos de interiorização e internacionalização: o caso do Recôncavo da Bahia? tem como objetivo geral investigar como os dispositivos de assistência estudantil contribuem para o processo de afiliação de alunos matriculados na Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-brasileira (UNILAB) ? Campus dos Malês em São Francisco do Conde e da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) ? Campi Santo Amaro e Cachoeira, situados no Recôncavo da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Coordenador / Olivia Maria Costa Silveira - Integrante / Adriano Anunciação Oliveira - Integrante / Sonia Maria Rocha Sampaio - Integrante / Nubia Moura Ribeiro - Integrante / SANTOS, Georgina Gonçalves dos - Integrante / Silvia Cristina Arantes de Souza - Integrante / Fábia Barbosa Ribeiro - Integrante / Paulo Sergio de Proença - Integrante / Cristiane Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
O perfil do ?novo? aluno da educação superior e sua percepção sobre o curso superior tecnológico na UFRB: um olhar sobre o Curso Superior de Tecnologia em Gestão Pública
Descrição: O projeto tem o objetivo ed investigar o perfil do aluno do Curso Superior de Tecnologia em Gestão Pública (CSTGP), oferecido pelo CAHL/UFRB, ao longo dos cinco primeiros anos de oferta deste Curso, incluindo sua percepção sobre o caráter tecnológico, e analisar as trajetórias das turmas de 2010 a 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Coordenador / Olivia Maria Costa Silveira - Integrante / SANTOS, Georgina Gonçalves dos - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2014 - 2016
Higher Educatiion Education Federalism: regulation and structure of higher education in Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robert Evan Verhine em 08/02/2018.
Descrição: A pesquisa busca investigar, comparar e explicar as caraterísticas específicas da regulação, gerenciamento e coordenação de educação superior em países do tipo federal. Focaliza as relações entre os níveis nacional e regional do governo e a conexão entre a organização da educação e as diferenças regionais. Pretende-se realizar análises comparativas envolvendo 10 países, considerando as tradições históricas e as realidades contemporâneas de cada um. A pesquisa é norteada pelas seguintes perguntas: quais são as similaridades e diferencias entre diferentes sistemas de educação superior no contexto de federalismo? como são as relações entre educação superior dos níveis nacionais e regionais, qual o impacto da organização da educação superior em relação à qualidade e á acessibilidade? e qual seria o modelo mais apropriado para o funcionamento da educação superior no contexto de federalismo?. A pesquisa é coordenada e financiada por uma parceria entre a Higher School of Economics (Rússia) e Stanford University (EUA). Envolve, além do Brasil, a Austrália, Canadá, China, Índia, Alemanha, Rússia, Reino Unido, Estados Unidos e México. O produto imediato é a produção de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Robert Evan Verhine - Coordenador.
2012 - 2018
Pesquisando Kirimurê: convergindo educação, ciência, tecnologia e inovação
Descrição: O projeto Pesquisando Kirimurê: Convergindo Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação é fruto de um movimento de pesquisa concertada sobre e na Baía de Todos os Santos (BTS), o MULTI-BTS, apoiado pela FAPESB desde 2007, com horizonte temporal de 30 anos, com a participação de pesquisadores das universidades públicas da Bahia. Neste contexto, o Pesquisando Kirimurê se estrutura a partir de um sistema de articulação - o Art BTS - e um projeto de pesquisa trans e multidisciplinar, com dois objetivos gerais: 1) avaliar os padrões de distribuição espaço-temporal de contaminantes orgânicos e inorgânicos nos ambientes atmosférico, pelágico e bentônico, bem como os fluxos dos referidos contaminantes nas interfaces oceano-continente-atmosfera de modo a compreender os processos e mecanismos responsáveis pelo transporte, acumulação e ciclos biogeoquímicos dos mesmos; 2) investigar o modelo de gestão utilizado para a pesquisa e seu sistema de articulação, buscando-se o aperfeiçoamento das técnicas e práticas e o desenvolvimento de tecnologia de gestão para a pesquisa transdisciplinar e multiinstitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Nubia Moura Ribeiro - Integrante / ANDRADE, Jailson Bittencourt de - Coordenador / Caio Fernandes Adan - Integrante / Vanessa Hatje - Integrante / TANIMOTO, Armando - Integrante / Monica MacAllister da Silva - Integrante / Zelinda Leão - Integrante / Wilson Araujo Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Expectativas de alunos concluintes do 3o ano do Ensino Médio e o novo campus da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia: uma investigação em Santo Amaro da Purificação.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral levantar as expectativas de futuro próximo declaradas por alunos concluintes e seus professores de Ensino Médio, em especial em termos de formação e profissionalização, antes da implantação do campus da UFRB em Santo Amaro. O delineamento pressupõe o envolvimento da totalidade das escolas públicas com oferta de Ensino Médio no município, por meio de aplicação de questionário aos alunos concluintes e posterior qualificação dos dados por meio de grupos focais. Inclui também o retorno dos dados às escolas e o estabelecimento de diálogo de modo a esclarecer e informar os alunos do Ensino Médio, na conclusão desse nível de educação, favorecendo a inclusão do Ensino Superior em seus leques de escolha para os anos seguintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Coordenador / José Albertino Carvalho Lordêlo - Integrante / Georgina Gonçalves dos Santos - Integrante / Sonia Maria Rocha Sampaio - Integrante / Olivia Maria Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Bahia: por uma escola pública de qualidade
Descrição: Pesquisa contrata pela Secretaria do Planejamento do Estado da Bahia (SEPLAN) e desenvolvida pelo Centro de Estudos Interdisciplinares para o Setor Público (ISP), sob a coordenação geral de Robert Verhine. Representa um estudo sobre a educação no Estado, que pudesse contribuir para a formulação de políticas educacionais, em um horizonte determinado de dez anos. Esse estudo resultou em dois diferentes documentos: (1) um artigo, para composição da publicação Bahia: Temas Estratégicos, elaborado a partir da discussão do panorama educacional baiano em contraste, principalmente, com pesquisas sobre fatores determinantes de desempenho escolar, de modo que fossem propostos eixos norteadores para as próximas políticas públicas; e (2) um relatório, no qual a base teórica posta no artigo foi enriquecida com as vozes das escolas públicas estaduais, trazendo o diagnóstico e as proposições apresentados no artigo para o plano cotidiano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Adriano A Oliveira - Integrante / Robert Evan Verhine - Coordenador / Olivia Maria Costa Silveira - Integrante / Arturo Cavalcanti Catunda - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Planejamento do Estado da Bahia - Remuneração.
2005 - 2009
Meta-avaliação de políticas de avaliação
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido para o doutoramento do pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Coordenador / Robert Evan Verhine - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2005
Levantamento do Custo-aluno-ano em Escolas da Educação Básica que oferecem Condiçoes de Oferta para um Ensino de Qualidade
Descrição: Objetiva analisar os dados de uma pesquisa nacional e produzir o relatório final referente ao custo/aluno/ano em escolas da educação básica que oferecem um ensino de qualidade (Etapa II). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Robert Evan Verhine - Coordenador / Fernando Saldanha - Integrante / Ana Luiza Machado de Codes - Integrante / Ana Lucia França Magalhaes - Integrante / Luiz Fernando Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Estudo Longitudinal sobre Qualidade e Equidade no Ensino Fundamental Brasileiro (GERES)
Descrição: Pesquisa objetiva identificar as características escolares que maximizam o aprendizado dos alunos e que minimizam o impacto da origem social na aprendizagem dos alunos nas primeiras séries do ensino fundamental. Na Bahia, a pesquisa acompanha durante um período de quatro anos 3,500 alunos de 54 escolas públicas e privadas localizadas na Cidade de Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Robert Evan Verhine - Coordenador / Dora Leal Rosa - Integrante / José Albertino Carvaho - Integrante / Rosana de Freitas Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.