2019 - Atual
Os nomes da violência contra as mulheres. Das narrativas no jornalismo.
Descrição: Projeto de pesquisa OS NOMES DA VIOLÊNCIA CONTRA AS MULHERES
DAS NARRATIVAS NO JORNALISMO elaborado para o CNPq em relação a bolsa de Produtividade em Pesquisa concedida com vigência de 2019 a 2023. Processo 304925/2018-7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador / Larissa Rosa - Integrante / Mirtes Moraes - Integrante.
2015 - 2019
Discurso, Hegemonia e Classificação Indicativa - CNPq
Descrição: Este projeto tem sua origem em pesquisas anteriores e na pesquisa que vem sendo desenvolvida como contrapartida a bolsa de Produtividade em Pesquisa que nos foi concedida pelo CNPq.
O foco original desses estudos foi a censura a peças de teatro, exercida entre 1925 e 1970, seus efeitos, suas irradiações, de forma a instaurar uma progressão desde a pesquisa que empreendemos, inicialmente em 2005, como uma das pesquisadoras principais junto a Projeto Temático apoiado pela FAPESP.
A partir de então nos desdobramos em diversas etapas de investigação: sobre as palavras então censuradas, sobre as manifestações no jornalismo dos casos de censura em tempos de regime autoritário e sobre processos de supervisão e controle a produtos culturais, uma vez abolida a censura prévia no Brasil a partir de 1988, com foco na classificação indicativa, seus efeitos e seus discursos fundadores.
A todas essas etapas de pesquisa correspondem livros, capítulos de livro, artigos acadêmicos, apresentações em congressos e organização de eventos.
Da interlocução com outros pesquisadores, voltados para o mesmo interesse, somada ao que foi observado em pesquisas anteriores, nasce a presente proposta.
Com ela pretendemos um estudo comparativo das supervisões exercidas em outros países com a nossa, brasileira, classificação indicativa. Em virtude de interlocuções dispostas em nossas pesquisas anteriores, a serem descritas na introdução, nosso corpus se constituirá das Media Ratings exercidas nos Estados Unidos, na Austrália, Inglaterra, França e Portugal. Procuraremos traçar origens, argumentos, transformações, compatibilidades e dissonâncias. Ao mesmo tempo, queremos mostrar a natureza de cada uma, comparar os discursos que as sustentam e que elas fazem circular. Sobretudo, seremos guiados por uma hipótese central que se baseia em dados do que vem acontecendo no que tange sistemas de classificação indicativa.
Por exemplo, em relação aos jogos, a IARC (International Age Rating Coalition), criada em 2013 e englobando a participação de representantes de 36 países, é uma ferramenta de indicação etária usada para aplicativos e jogos digitais. A partir de simples questionário preenchido pelos produtores, ela simplifica o sistema de classificação e, ao mesmo tempo, estabelece princípios comuns para os países agregados.
Nossa hipótese, a ser testada nesta pesquisa, diz respeito à suspeita de que, embora não haja uma associação com a abrangência da IARC no tocante à classificação de filmes e produtos televisivos, há um movimento hegemônico, no ocidente, que gera unanimidade dos mecanismos e dos princípios que regem a classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador / Andrea Liberto Leite - Integrante / Nara Lya Simões Caetano Cabral - Integrante / Ivan Paganotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
Classificação Etária, eixo de pesquisa vinculado ao NAP Observatório Observatório de Liberdade de Expressão
Descrição: Projeto apresentado à Pró-Reitoria de Pesquisa da USP, propondo a criação de um Observatório para monitoramento das formas de interdição e censura à liberdade de expressão, veiculadas através das redes mundiais de computadores, para análise das formas atuais, plurais e indiretas de censura. O projeto foi aprovado pela Pró-Reitoria de Pesquisa em outubro de 2012. Nele tenho a função de vice-coordenadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Integrante / Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador / Roseli Fígaro - Integrante / Ferdinando Crepalde Martins - Integrante / Sandra Lucia Amaral de Assis Reimão - Integrante / Elias Thomé Saliba - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estudos de Linguagem e Mídia - Etapa 3
Descrição: Pesquisa continuada que se aplica tanto à graduação quanto à pós-graduação. Compreende explorações com a produção colaborativa e hipertextual, a observação das mídias e seu produtos, assim como análise crítica dos mesmos.
Compreende a criação de site Wiki, para que os alunos desenvolvam seus trabalhos. Nesta etapa, com o suporte de Ulisses Rodrigues de Paula, webmaster do CJE, inauguramos nova plataforma,  com a qual estamos trabalhando desde agosto de 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador / Rosana de Lima Soares - Integrante / Nara Lya Simões Caetano Cabral - Integrante / Ulisses Rodrigues de Paula - Integrante / Seane Alves Melo - Integrante.
2012 - 2015
Dimensões Sócio-Discursivas da Censura - CNPq
Descrição: Este projeto tem sua origem nas pesquisas aqui mencionadas, assim como na pesquisa já desenvolvida em consonância à bolsa de Produtividade em Pesquisa concedida pelo CNPq com vigência 2009/2011. Voltamo-nos para a investigação sobre a presença da censura moral nos dias de hoje, porque anteriormente foi verificada sua primazia. Ao mesmo tempo, e considerando que não mais temos censura prévia, procuramos averiguar junto aos órgãos supervisores, como o do Ministério da Justiça, os mecanismos de controle: é o caso da Classificação Indicativa, exercida sobre produtos culturais, que pode configurar efeitos de censura. Paralelamente, interessa-nos um levantamento das bases sócio-discursivas, captáveis através dos argumentos a que recorrem os cerceamentos impostos: como discursos circulantes, essas bases fundam os modos de ver/ser e compõem o território em que tais efeitos devem ser examinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador / Andrea Liberto Leite - Integrante / Nara Lya Simões Caetano Cabral - Integrante / Ivan Paganotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Digitalização de parte do acervo do arquivo Miroel Silveira: ampliação a acessibilidade ao conhecimento
Descrição: Projeto que, voltado para a digitalização de acervo, pretende a am´çiação de conhecimento por meio da disponibilização de conteúdos on line. Contemplado com apoio financeiro da Pró-Reitoria de Cultura e Extensão em seus editais de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador / Maria Cristina Castilho Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Estudos de Linguagem e Mídia - A ferramenta wiki - Etapa 2
Descrição: Pesquisa aplicada às aulas ministradas na graduação e na pós graduação que consiste nas experiências hipertextuais, como oferecimento de ambiente wiki, site para as disciplinas, digitalização e importação de textos para esses sites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador / Rosana de Lima Soares - Integrante / Eliza Bachega Casadei - Integrante / Andrea Liberto Leite - Integrante / Ivan Paganotti - Integrante.
2009 - 2013
Liberdade de Expressão: Manifestações no Jornalismo - Eixo do Projeto Temático ?Comunicação e Censura ? análise teórica e documental de processos censórios a partir do Arquivo Miroel Silveira da Biblioteca da ECA/USP?
Descrição: Com Liberdade de Expressão: Manifestações no Jornalismo, eixo de pesquisa do Projeto Temático, coordenado pela Profª. Drª. Maria Cristina Castilho Costa, ?Comunicação e Censura ? análise teórica e documental de processos censórios a partir do Arquivo Miroel Silveira da Biblioteca da ECA/USP?, com apoio da FAPESP e vigência de 2009 a 2013, propomos o estudo, a partir de levantamentos junto a acervos jornalísticos, das manifestações que possam ter ocorrido em relação à censura, em geral, de modo que possamos ver as palavras censuradas, suas peças e autores do Arquivo Miroel Silveira, como parte de um processo abrangente e, ao mesmo tempo, imanente às articulações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador / Maria Cristina Castilho Costa - Integrante / Roseli Fígaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Livre Expressão: o Jornalismo em Resposta à Censura CNPq
Descrição: Este projeto traz a proposta de levantamento e estudo das matérias jornalísticas que versaram sobre a censura a peças teatrais e sobre a censura como um todo. Pretende constituir um registro das ocorrências, junto à sociedade civil, que podem ter induzido, respaldado ou, seguindo a ética jornalística, ter cerceado o ato de censura em nome do direito de livre expressão. Ao mesmo tempo, pretende um levantamento sobre as leis, e suas transformações, que presidiram a atuação jornalística em relação ao exercício da livre expressão, assim como em relação à sua defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Repetição e Diferença nas Mídias Eletrônicas - quarta fase
Descrição: Pesquisa sobre jornalismo televisivo a partir de conceitos da filosofia da comunicação, em particular dos pensadores Gilles Deleuze e Michel Foucault.
Compreendeu 4 fases. Acabamos de concluir a 4ª fase,  já  em processo de publicação.  Fases anteriores encontram-se publicadas na forma de livros discriminados neste curriculum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2005 - 2009
O Poder e a Fala na Cena Paulista - Eixo de Pesquisa do Projeto Temático
Descrição: Eixo de pesquisa do Projeto Temático A Cena Paulista, um estudo da produção cultural de São Paulo de 1930 a 1970 a partir do Arquivo Miroel Silveira.
O Projeto Temático concentra-se na catalogação, conservação e estudos do Arquivo.Conta com apoio financeiro FAPESP - Processo nº 2004/1403 -5.
O Eixo de Pesquisa "O Poder e a Fala" concentra seu estudos nas palavras censuradas, submetendo-as à Análise de Discurso e à conexão com as relações de poder.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador / Natália Favrin Keri - Integrante / Pollyanna Reis da Cruz - Integrante / Valéria Regina Balbin - Integrante / Eliza Bachega Casadei - Integrante / Taiana Ferraz de Farias - Integrante / Andrea Liberto Leite - Integrante / Carla de Araújo Risso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2005 - 2008
Estudos de Linguagem: Práticas Midiáticas - A Ferramenta Wiki: uma experiência pedagógica - Etapa 1
Descrição: Aplicação da ferramenta wiki para disciplinas da graduação visando a composição de texto em hyperlik. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador / Rosana de Lima Soares - Integrante / Andrea Limberto - Integrante / Mayara Enohata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Repetição e Diferença nas Mídias Eletrônicas - Terceira fase
Descrição: Pesquisa sobre jornalismo televisivo a partir de conceitos da filosofia da comunicação, em particular dos pensadores Gilles Deleuze e Michel Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador.
2002 - 2003
Repetição e Diferença nas Mídias Eletrônicas - Segunda Fase.
Descrição: Pesquisa sobre jornalismo televisivo a partir de conceitos da filosofia da comunicação, em particular dos pensadores Gilles Deleuze e Michel Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Repetição e Diferenças nas Mídias Eletrônicas - Primeira Fase
Descrição: Pesquisa sobre jornalismo televisivo a partir de conceitos da filosofia da comunicação, em particular dos pensadores Gilles Deleuze e Michel Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Repetição e Diferença nas Mídias Eletrônicas, sob o olhar da semiótica e da psicanálise
Descrição: Teve como objeto de demonstração, para as concepções teóricas por ela exploradas, a saber, o pensamento de Gilles Deleuze e Michel Foucault sobre linguagem, o jornalismo televisivo, com enfoque específico no ?Jornal Nacional? da Rede Globo de Televisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4