2019 - Atual
ESTÉTICA DE SUPERFÍCIE NO CINEMA MENOR BRASILEIRO
Descrição: As relações entre o estatuto teórico-disciplinar da estética e os estudos audiovisuais, nos obriga a pensar categorias e conceitos que melhor se aproximem da experiência contemporânea, submetida à uma espécie de fenômeno superficial proveniente da proliferação excessiva de exposição das informações. Diante desse cenário, objetiva-se a proposta de uma estética da superfície para pensar os processos de produção audiovisual no cinema menor ( bordas, quer etc). Para tanto, procede-se à seleção, observação e análise de imagens visuais e sonoras em filmes, séries, videoarte, videoclipes e outros, tendo como base duas características: um diálogo com a cultura pop e uma visão circular da história e das linguagens, nas representações artísticas e midiáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Maria Bernadette Cunha de Lyra - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
ARTIFÍCIO E SUPERFÍCIE COMO FORMAS DE RESISTÊNCIA QUEER NO CINEMA BRASILEIRO
Descrição: O cinema queer produz filmes que exibem as mais diferentes formas de sexualidades e identidades, recusando todo e qualquer valor moral que faça valer a fronteira entre narrativas e personagens cinematográficas socialmente aceitas e aquelas costumeiramente relegadas à condição de depreciação e minoria. Nesta pesquisa, analiso a produção fílmica queer brasileira, considerando, em especial, dois coletivos: Alumbramento, do Ceará e Surto e Deslumbramento, de Pernambuco. O objetivo é observar as características formais e as estratégias cinematográficas presentes na filmografia queer atual no país, para examinar uma proposta estética que se debruça sobre o artificio e a superfície, subvertendo o binarismo ?real/artificial? e apresentando alternativas ao utilitarismo político de um modelo naturalista de filme queer. A metodologia aqui aplicada se ancora na análise fílmica em seus pressupostos e se amplia em todas as dimensões de observação dos objetos selecionados no corpus, rumo a conclusões que corroborem os objetivos expressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Bernadette Cunha de Lyra - Coordenador.
2013 - 2016
NAS BORDAS PERIFÉRICAS DO CINEMA BRASILEIRO
Descrição: O termo cinema de bordas foi por mim concebido, em 2005, na tentativa de dar conta da existência de uma filmografia tradicionalmente contemplada pela História, Teoria e Crítica do Cinema Brasileiro, a qual valoriza, sobretudo, a política dos filmes autorais ou artísticos. Desde então, venho fazendo estudos continuados (inclusive organizando grupos independentes sobre tais estudos) para chegar à concretização de um conceito que vai contemplar uma filmografia por vezes menosprezada e esquecida, por ser dada como popular ou trivial. Trata-se de um cinema invisível e periférico, que atua na confluência e interfluência de formas cinematográficas legitimadas e institucionalizadas. Os filmes de bordas se articulam sob condições específicas de produção e exibição e apresentam características próprias: baixo orçamento, atores amadores, tendência aos estereótipos dos gêneros cinematográficos, aproveitamento de temas regionais, entre outros. Além disso, oscilam entre a cultura popular, erudita e midiática, podendo serem considerados um fenômeno cultural periférico que ocorre em todas as regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Bernadette Cunha de Lyra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
CINEMA DE BORDAS: NA PERIFERIA DO CINEMA BRASILEIRO
Descrição: Partindo do princípio da existência de uma filmografia tradicionalmente contemplada pela História, Teoria e Crítica do Cinema
Brasileiro, a qual valoriza, sobretudo, a política dos filmes autorais ou artísticos, pode-se chegar a um outro conceito que vai
contemplar uma filmografia por vezes menosprezada e esquecida, por ser dada como ?popular? ou ?trivial?, a que estamos
chamando de cinema de bordas. Trata-se de um cinema invisível e periférico, que atua na confluência e interfluência de formas
cinematográficas legitimadas e institucionalizadas. Os filmes de bordas se articulam sob condições específicas de produção e
exibição e apresentam características próprias: baixo orçamento, atores amadores, tendência aos estereótipos dos gêneros
cinematográficos, aproveitamento de temas regionais, entre outros. Além disso, oscilam entre a cultura popular, erudita e
midiática, podendo serem considerados um fenômeno cultural periférico que ocorre em todas as regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Bernadette Cunha de Lyra - Coordenador / Douglas Domingues - Integrante.
2011 - 2013
CARTOGRAFIA DAS CHANCHADAS NO BRASIL
Descrição: As chanchadas constituem um conjunto importante de alternativas estéticas, tecnológicas e narrativas no cinema brasileiro. Assim, as razões básicas deste trabalho estão no cruzamento de minha experiência cinematográfica com a certeza de que as chanchadas são objetos suficientemente meritórios de estudo no campo da cinematografia do país. Trata-se de procurar as marcas dos fatores responsáveis pela trajetória institucional das chanchadas, já que esses fatores não podem ser vistos isoladamente dos filmes que eles vieram a materializar, pois um filme é o resultado de decisões práticas que se reúnem para realizá-lo, as quais, por sua vez, transparecem no produto dessa realização. Ou seja, os filmes contêm, em si mesmos, os rastros da vontade que os realizou. O trabalho a fazer, então, será um desentranhamento arqueológico desses rastros nas marcas impressas nas chanchadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Bernadette Cunha de Lyra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
O CINEMA PERIFÉRICO DE BORDAS NO BRASIL
Descrição: Objetiva-se a exploração de um segmento pouco conhecido e estudado no cinema brasileiro: o cinema periférico de bordas, aqui entendido como um tipo específico de cinema produzido por realizadores autodidatas, moradores de cidades pequenas ou de arredores das grandes capitais, lugares por onde os filmes resultantes desse tipo especial de cinema circulam com sucesso de público, ao qual eles atendem por suas características alternativas de configuração voltada para o entretenimento e adaptada às regiões, ao modo de vida e ao imaginário popular e massivo das comunidades envolvidas no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Bernadette Cunha de Lyra - Coordenador.
2006 - 2008
A EMERGÊNCIA DO TRIVIAL NOS FILMES B DO CINEMA BRASILEIRO
Descrição: As formas que estruturam o entretenimento contemporâneo são atravessadas pelos meios de comunicação massiva desde que as técnicas automáticas (câmeras, projetores, magnetofones, máquinas fotográficas, rádio e outros tantos artefatos mecânicos) começaram a modificar as relações do homem com o mundo e acelerar a dicotomia experiência autêntica /assistência passiva que sempre organizou as funções dos meios de comunicação na cultura e na sociedade. Na atual confluência da cultura do entretenimento, as mídias não apenas interferem na experiência da vida como também a própria vida passa a ser um veículo de entretenimento, como provam a proliferação de reality-shows, os muitos noticiários sobre a vida privada de celebridades, o sentimento das pessoas comuns diante de acidentes, doenças, casamentos e mortes de pessoas famosas e muitas outras formas de envolvimento que abole as distâncias entre o subjetivo e o objetivo.
No entanto, a experiência autêntica, creditada às formas de participação subjetiva, continua associada a um certo trabalho cognitivo mental elaborado, enquanto que a assistência passiva é creditada à ação de produtos da comunicação que transitam em nível banal, voltando-se para a diversão e para o diletantismo. Assim, a produção veiculada pelos meios de comunicação atuais está compartimentada em dois modos básicos de entretenimento, em que a experiência autêntica do sujeito, cultivada pelos produtos ?sérios?, contrasta com a vulgaridade trivial produtos destinados ao lazer das massas. 
O objetivo deste trabalho é investigar como se dá essa trivialização, particularmente nos chamados filmes B, no cinema brasileiro. No Brasil (como em todo o mundo), existem produções cinematográficas que são tidas como incapazes de produzir experiência ?autêntica?. Em geral, trata-se de filmes alinhados em uma noção de entretenimento banal e que operam na esfera do lazer sem compromisso, sendo tradicionalmente desconsiderados pela historiografia e a crítica do cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Bernadette Cunha de Lyra - Coordenador.Financiador(es): Universidade Anhembi/Morumbi - Outra.Número de produções C, T & A: 32
2004 - 2006
AS CASCATAS TECNOLOGICAS DA MATERIALIDADE DA COMUNICAÇÃO
Descrição: Aplicação da teoria das materialidades da comunicação para verificar de que modo os meios em sua materialidade influenciam e são parte das mensagens. Para tanto serão estudados fatos de um passado remoto em sua transposição para um meio audiovisual contemporâneo e seus respectivos produtos, no caso um CDROM. Assim, como produto final da pesquisa, será apresentado um roteiro multimidiático que envolva os dois períodos historicamente situados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Bernadette Cunha de Lyra - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
FOTOGRAMAS DO BRASIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Bernadette Cunha de Lyra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
CINEMA & JOGO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Bernadette Cunha de Lyra - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.