2011 - 2015
Avaliando valores em escolares e seus professores: uma proposta de construção de uma escala.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo mensurar a presença e a adesão de valores morais ? justiça, respeito mútuo, solidariedade, convivência democrática e diálogo, nos julgamentos que escolares e seus professores fazem em histórias hipotéticas da vida cotidiana através da construção de uma escala. Pretende, para tanto: investigar limites, dificuldades, e possibilidades de procedimentos de avaliação de valores; elaborar uma escala para mensurá-los; testá-la e validá-la. O projeto será realizado na Fundação Carlos Chagas, sob a coordenação das pesquisadoras Marialva Rossi Tavares e da Profª. Convidada Drª. Maria Suzana De Stefano Menin da Faculdade de Ciências e Tecnologia, UNESP de Presidente Prudente e contará com uma equipe de pesquisadores de diferentes universidades (UNICAMP, UNESP, UNIFRAN, UNISANTOS) e pesquisadores-avaliadores da FCC. O projeto inspira-se em autores do desenvolvimento moral tais como: Piaget, Kohlberg, Selman, Lind e pesquisadores brasileiros como La Taille, Menin, Tardeli, Tognetta, Vinha, Martins, Araújo, entre outros. A metodologia envolverá a elaboração de itens em função dos valores e seus descritores e contará com a Teoria das Respostas ao Ítem (TRI) para a construção da escala que será aplicada em escolares do ensino fundamental (segundo ciclo) e ensino médio e seus professores em escolas publicas e privadas do estado de São Paulo. Tanto a elaboração dos itens, quanto a análise dos dados seguirá as perspectivas sócio morais descritas nos autores acima citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Raul Aragão Martins - Integrante / Marialva Tavares - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Integrante / Denise Tardeli - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia - Integrante / Luciene Regina Paulino Tognetta - Integrante / Dalton Francisco de Andrade - Integrante / Leila Cristina Simões Deer - Integrante / Raquel Cunha Valle - Integrante / Adriano Moro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Docência para a educação básica: a perspectiva psicossocial da formação
Descrição: Tendo por pressuposto que a docência para a educação básica deve ser compreendida de forma abrangente e contextualizada sob risco de considerar o desempenho do professor como agente isolado na obtenção de um ensino de qualidade, o projeto ora apresentado propõe tematizar o desempenho docente e sua formação, articulando-os ao contexto social e à subjetividade do professor que exerce essa docência. Foi estruturado considerando cinco domínios de estudos de modo a ampliar as discussões referentes ao tema eleito e aprofundar os diferentes aspectos relacionados à docência para a educação básica, são eles: processos de constituição da profissionalidade docente; movimentos identitários de professores, conhecimento, práticas de formação « o simbólico; alteridade - o outro na constituição da subjetividade docente e transformação das representações sociais sobre os futuros alunos - os egressos um ano após a formatura. Tem, por objetivos,, constituir um corpo de conhecimento sobre a formação para docência ma educação básica considerando a perspectiva psicossocial pautada na teoria das representações sociais e propor alternativas para mudança, nos cursos de formação docente visando à melhoria do trabalho na educação básica. Acolhe a coordenação deste Projeto, o Departamento de Pesquisas Educacionais da Fundação Carlos Chagas por meio do Centro Internacional de Estudos em Representações Sociais e Subjetividade - Educação que tem o propósito de apoiar atividades, desta natureza. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Integrante / Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Integrante / Marli E. D. Afonso de André - Integrante / Sonia Teresinha de Souza Penin - Integrante.
2008 - 2011
Projetos bem sucedidos de educação moral: em busca de experiências brasileiras
Descrição: Edital: MCT/CNPq 14/2008 Processo 470607/2008-4. Esta pesquisa pretende investigar e descrever experiências brasileiras bem sucedidas de educação moral ou educação em valores morais (ou éticos) em escolas públicas de ensino fundamental e médio. Essas experiências serão coletadas a partir de questionários aplicados junto a professores estaduais que estão freqüentando cursos de Educação em Direitos Humanos em 15 estados brasileiros promovidos pelo MEC/SEB/SECAD e coordenados pela UFPB, sendo 500 professores por estado em parceria com as Universidades Federais e as Secretarias Estaduais de Educação. Os dados serão coletados, também, junto às Secretarias Estaduais de Educação dos estados brasileiros, através de questionário. Num primeiro momento, com uma questão aberta, consideraremos como ?bem sucedidas? aquelas experiências que assim forem selecionadas, representadas e descritas pelos participantes da pesquisa. Num segundo momento, mas no mesmo questionário, através de questões fechadas e abertas e da análise das respostas dos expositores, examinaremos as experiências descritas à luz de critérios extraídos da literatura atual sobre Educação Moral. Buscaremos examinar as finalidades, meios, procedimentos, os participantes, os alcances, resultados, modos de avaliar e duração dessas experiências, assim, como outros aspectos mais específicos da educação moral e em valores éticos. Investigaremos, ainda, os limites de tais experiências buscando saber o que dificulta a sua aplicação e os aspectos contextuais e regionais que marcam e personalizam cada situação descrita. Finalmente, selecionaremos algumas experiências que se destacaram como especialmente bem sucedidas para visitá-las, de forma a descrevê-las mais profundamente e em função dos contextos culturais e regionais em que aconteceram.  Nessa situação, faremos entrevistas com propositores e participantes das experiências. Esta pesquisa contará com um grupo de apoio de pesquisadores participantes da ANPEPP (Associação N. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Ulisses Ferreira de Araújo - Integrante / Valéria Amorim Arantes de Araújo - Integrante / Raul Aragão Martins - Integrante / Mario Sérgio Vasconcelos - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / Juliana Aparecida Matias Zechi - Integrante / Heloisa Moulin de Alencar - Integrante / Maria Teresa C. Trevisol - Integrante / Denise Tardeli - Integrante / Leonardo Lemos de Souza - Integrante / Luciana S. Borges - Integrante / Márcia Simão - Integrante / Patrícia Bataglia - Integrante / Solange Mezzaroba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2016
Representações Sociais sobre o Trabalho Docente
Descrição: A partir de 2006, o CIERS-Ed - Fundação Carlos Chagas, iniciou a pesquisa coordenada pela Profª Clarilza Prado de Sousa, que conta com a participação das seguintes instituições e pesquisadores: Universidade Estácio de Sá: Alda Judith Alves Mazzotti, Tarso Mazzotti, Margot Madeira;Universidade Federal do Rio Grande do Norte: Betania Leite Ramalho, Rosário Carvalho, Isauro Nuñez;Universidad de Buenos Aires/Argentina: Cristina Chardon, Susana Seidmann;Universidade Federal de Mato Grosso: Eugenia Paredes;Universidade Estadual da Bahia: Jaci Menezes;Universidade de Aveiro/Portugal: Luis Pardal;Universidade Católica de SANTOS: Maria de Fátima Barbosa Abdalla, Maria Angélica Rodrigues Martins;  Universidade do Vale do Itajaí: Maria Helena Baptista Vilares Cordeiro;Universidade Metodista de São Paulo: Marilia Claret Duran;Escola Superior de Propaganda e Marketing: Marisabel Prado Ribeiro; PUC/SP: Marli André, Vanda Junqueira de Aguiar, Vera Placco; Centro Universitário Moura Lacerda: Rita de Cássia Pereira Lima; UNESP/Presidente Prudente: Maria Suzana Menin ? Yoshie Ussami F. Leite, Alberto Albuquerque Gomes, Célia Guimarães, Claudia M. Lima, Juliana Zechi; Consultoria: Dra. Denise Jodelet ? EHESS/França. Considerando-se que o estudo das representações sociais envolve o conhecimento de seu conteúdo, de sua estrutura e de sua dinâmica, esta pesquisa pretende analisar a representação social de estudantes dos primeiros anos do curso de graduação da área de educação (Pedagogia e cursos de Licenciatura) sobre o trabalho do professor, buscando identificar os seus elementos constituintes e compreender a dinâmica da organização desses elementos. A realização deste projeto pressupõe que os pesquisadores envolvidos inicialmente participem de um momento da pesquisa comum a todos, o qual será reconhecido como núcleo comum. A partir desse núcleo comum cada participante elaborará projetos específicos de seu interesse que são complementares ao núcleo, ampliando assim, o escopo da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Yoshie Ussami F Leite - Integrante / Alberto Albuquerque Gomes - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / Juliana Aparecida Matias Zechi - Integrante / Cláudia Maria Lima - Integrante.
2005 - 2008
Políticas afirmativas para negros em universidades brasileiras: uma investigação junto a universitários.
Descrição: As recentes proposições de políticas de cotas para negros nas universidades brasileiras têm gerado polêmica no país provocando tomadas de posição e consolidação de representações sociais. Os primeiros estudos na área (Carvalho e Segato,2002 e Santos, 2004) apontam grande resistência às cotas. Os argumentos contrários defendem o mérito como critério de ingresso às universidades; desconhecem ou negam o racismo e a discriminação (?mito da democracia racial?); ou afirmam a crença de que as cotas aumentarão a discriminação racial e defendem a política de melhora para a escola pública, ou de, no máximo, existência de cotas para estudantes pobres provindos das escolas públicas. A presente pesquisa tem o objetivo conhecer as representações sociais de estudantes universitários sobre as políticas de cotas nas universidades e de seus beneficiários e mensurar como elas variam em função de diferentes políticas adotadas e da população a que se destinam. Pesquisas anteriores sobre representações de políticas afirmativas (Lorenzi-Cioldi, 2002 e Lorenzi-Cioldi e Buschini, 2004) nos possibilitam à colocação da hipótese que políticas mais agressivas e voltadas a grupos bem delimitados provocam maior rejeição que políticas brandas ou voltadas a grupos menos delimitados. Apresentamos como método, um estudo experimental com uso de questionários (300 universitários brasileiros) que incluiu quatro políticas afirmativas (ingresso por mérito; cotas com reserva de vagas exclusivas para negros; cotas com reserva de vagas para negros que se não ocupadas poderiam ser destinadas aos brancos e oferecimento de cursinho preparatório para negros) e três populações-alvo (negros, afrodescendentes e alunos de escolas públicas). Os resultados, ainda em exame, indicam representações mais negativas na política de cotas mais agressiva e voltada aos negros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / Fabio Lorenzi Cioldi - Integrante / Divino José da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Os professores brasileiros e suas representações sociais ? análise das pesquisas produzidas na área nos Programas brasileiros de Pós-Graduação em Educação.
Descrição: Há décadas a Teoria das Representações Sociais criada por Moscovici (1978) está presente no Brasil e tem sido aplicada no campo da Educação, como mostram Jodelet (1994, 2001), Sousa (2002) ou Arruda (2005). Dentre os trabalhos nesse campo, destacam-se, pela quantidade, aqueles que têm o professor como objeto de estudo. Recentemente, Menin e Shimizu (2005) identificaram que, dos 138 trabalhos encontrados nos últimos congressos nacionais e internacionais em Representação Social e Educação (2000 a 2003), 58 se referiram a representações de professores ou sobre eles e se voltavam aos mais diversos aspectos ligados à função de professor, tais como: alunos, diretores, profissão docente, avaliação escolar, aprendizagem, estudo, escolas, identidade docente, disciplina, conteúdos escolares específicos e outros. Estudiosos sobre a formação de professor, referindo-se ou não ao conceito de representação social, têm mostrado que os conhecimentos leigos que esse profissional traz para sua prática ou que dela advém, são, por vezes, mais fortes que aqueles passados formalmente nos anos de formação no magistério. Assim, apregoa-se que, num processo de reflexão diária, o professor tome consciência de seus mais diversos saberes, reformulando-os ou enriquecendo-os conforme as finalidades a que se propõem. (Shön, 2002). Os trabalhos brasileiros sobre representações sociais de professores têm contribuído, portanto, para o esclarecimento de quem é esse profissional entre nós, como pensa e atua e porquê o faz. No entanto, falta uma análise de conjunto que faça uma síntese dos diferentes resultados obtidos; que investigue quais os pontos em comum obtidos pelos diversos estudos, ou ainda, que destaque o que é específico a certo grupo de sujeitos-professores, seu ambiente cultural, ou sua história de formação. Assim, estamos propondo uma pesquisa com o objetivo de rever e analisar as teses e dissertações dos Programas brasileiros de Pós-Graduação em Educação (credenciados pela CAPES), que são. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Clarilza Prado de Sousa - Integrante / Alessanda de Morais Shimizu - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Integrante / Alda Mazzotti - Integrante / Tarso Mazzotti - Integrante / Margot madeira - Integrante / Marialva Tavares - Integrante / Cláudia Maria Lima - Integrante / Angela Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Representações Sociais de injustiça na escola ? influência do gênero e do desempenho escolar.
Descrição: Em estudos brasileiros recentes sobre representações de injustiça em escola obtivemos representações que variavam segundo a série escolar e o tipo de escola ? pública ou particular. Outros estudos na França sobre o tema têm mostrado que representações de injustiça na escola variam em função do quadro de referência dos alunos, como vítimas ou testemunhas (Lautier et Richardot, 2005) ou segundo são considerados bons ou maus alunos (Baugnet et Ouahab, 2003). A presente pesquisa tem como objetivo comparar representações de injustiça entre meninos e meninas (13 anos) de escolas públicas e particulares da França e do Brasil , considerados como bons ou maus alunos em relação as suas notas escolares e seu comportamento. Foram aplicados 160 questionários no Brasil e 160 na França em crianças de 13 anos em séries escolares equivalentes que continha questões de associação livre sobre injustiça e relatos de casos na escola, na sala de aula e com o próprio alunos. Os resultados apontam diferenças de representações entre meninos e meninas e conforme sua classificação escolar. Meninos com notas baixas tendem a equiparar injustiça e violência, citam vários casos de injustiça e estas são ligadas à atribuições de punições injustas ? injustiça retributiva ou penal. Meninos de notas altas definem injustiça relacionando-a com política e desigualdade e citam casos de injustiça distributiva ligada a tratamento desigual dos professores aos alunos. Meninas, independentemente das notas, relacionam injustiça a preconceito, sendo que aquelas com notas altas apontam menos injustiças que as com notas baixas. Os dados demonstram que as representações de injustiça são relacionais e dependem das experiências vividas na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Aline Pereira  Lima - Integrante / Juliana Aparecida Matias Zechi - Integrante / Deise Maria Santos Aguiar - Integrante / Lucy Baugnet - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
As contribuições da Teoria das Representações Sociais para o estudo da moralidade em escolares ? Marcações Sociais no desenvolviemnto moral
Descrição: O campo de investigação desta pesquisa refere-se ao estudo das marcações sociais na constituição de diversos aspectos da moralidade. Para tanto, investigaremos como a Teoria das Representações Sociais, criada por Moscovici (1961/1978) e desenvolvida por muitos outros autores (Jodelet, 1994, Doise, 1991, 1993, 1994, Abric, 1994, 2003), têm contribuído, nos últimos vinte anos, ao estudo de diversas formas de conhecimento, entre elas, elementos da moralidade, tais como: valores, concepções de justiça, de lei, de crimes, de direitos humanos e presença de preconceitos em diversos campos da vida social. Em uma série de pesquisas que vimos realizando sobre moralidade em estudantes desde a década de oitenta (Menin, 1985, 1992, 1995, 1996, 2000a, 200b e outras), constatamos, continuamente, a influência dos grupos sociais aos quais os participantes das pesquisas pertencem, principalmente os referentes a classes sociais no Brasil, nas representações morais dos mesmos. Essas diferenças entre alunos de grupos sociais distintos nos levam a questionar sobre as marcações sociais do desenvolvimento moral e a procurar na Teoria das Representações Sociais, novas formas de investigar aspectos da moralidade. Esse é o objetivo desse estágio de pós-doutorado que estamos propondo. A Teoria das Representações Sociais tem contribuído para o de estudo de diferentes aspectos da moralidade; como os conceitos de justiça (Robert e Faugeron, 1976, 1978, Percheron, Chixe e Muxel - Douaine, 1987E, Jakubowska, 1991 e Kourilsky, 1996);  de crime (Malewska-Peyre e Kurczewski, 1991, Malewska e Walgrave, 1983); de direitos humanos (Doise,1991, 1994a, 1994b e Doise e Herrera, 1094, Doise, Clemence, de Rosa & Gonzales, 1995); a descrição de julgamentos morais e das influências sociais que sofrem (Duveen 1995 e Duveen e Lloyd, 1990 e Emler, 1985,1987, Emler e Ohana,1992). Todos esses trabalhos buscam verificar como a própria moralidade, estudada em alguns de seus aspectos, é apresentada aos sujeitos no seu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2007
Formação de Professores para Ética e Educação em Valores na escola
Descrição: É atualmente um consenso a afirmação que vivemos numa crise de valores morais. Essa crise atinge a escola tanto nos fins que estabelece para a Educação - o que ensinar - como nos procedimentos pedagógicos e disciplinares - como ensinar e com que regras - e nas relações sociais entre seus membros - das mais autoritárias às mais democráticas. Embora o Brasil, recentemente, nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN, 1998) o tema Ética ressurja como aspecto central nos processos pedagógicos na forma de um tema transversal, é sabido que as escolas pouco têm se preparado para enfrentar essa crise de valores atuais e adotam ou posturas conservadoras de educação moral por transmissão oral de valores impostos (educação dogmática) ou um  relativismo  ou laissez-faire em moral onde os alunos convivem com valores contraditórios de todo o tipo. além disso, nada existe emtermos de formação de professores inicial ou continuada nesse campo.
Ora, um Programa de Pós-Graduação de educação com área de concentração em Formação de Professores vê, com urgência, a necessidade do aprofundamento da investigação e discussão da formação de professores para uma educação escolar comprometida com a construção de valores morais nos alunos. esse é o campo de estudo, para docência e pesquisa na Pós-Graduação, onde atuaria um pesquisador Recém-Doutor, ministrando disciplina na pós, organizando seminários de extensão, realizando pesquisas e orientando trabalhos. A Ética e a Educação em VAlores têm sido foco de estudo neste Programa de Pós em várias de suas linhas de pesquisa: HIstória e Fundamentos da Formação de Professores, Práticas Educativas e Formação de Professores; desta forma, um recém doutor, trabalhando nessa área, integraria projetos de pesquisas dessas sublinhas, fortaleceria os trabalhos do grupo de pesquisa Ética, Valores e Formação de Professores, já existente, e auxiliaria a orientação de trabalhos de alunos sobre temas, já em curso, inclusos nesse campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Zilda L Zandonato - Integrante / Jaqueline Batista da Silva - Integrante / Divino José da Silva - Integrante / Renata Aparecida Carbone - Integrante / Viviane Favareto - Integrante / Aline Pereira  Lima - Integrante / Ana Paula Cordeiro - Integrante / Alessanda de Morais Shimizu - Integrante / Fabio Alves Xavier - Integrante / Magda Rodrigues de Almeida - Integrante / Maria Selestino de Souza - Integrante.Financiador(es): Programa de Absorção Temporária de Doutores - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Ética, Educação e Formação de Professores: a questão do preconceito na escola
Descrição: O Grupo de Pesquisa ?Ética, Educação e Formação de Professores?  está pesquisando questões relacionadas ao preconceito na escola. Num primeiro momento, estamos realizando um levantamento bibliográfico  em periódicos em Educação e áreas a fins, para caracterizar como o preconceito, em suas diversas facetas e alvos (o negro, o deficiente, o pobre, o índio, e outros) tem sido relacionado às questões escolares (temos 112 artigos catalogados, de 1990 para cá). Algumas questões orientarão, num segundo momento, a análise do material encontrado: Qual tipo de preconceito tem sido mais pesquisado e relacionado à escola? Que elementos estão presentes e  são comuns nos projetos de educação para a tolerância ao diferente? (o não-preconceito?) Que tipo de formação se dá a professores para o trabalho sobre preconceito na escola?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Zilda Lopes Zandonato - Integrante / Maria de Fátima Salum Moreira - Integrante / Renata Maria Coimbra Libório - Integrante / Renata Aparecida Carbone - Integrante / Ana Archangelo - Integrante / Raquel Silveira Wrege - Integrante / Viviane Favareto - Integrante / Cristiana dos Santos - Integrante / Dulcinéia Beirigo de Souza - Integrante / Arilda Inês Miranda Ribeiro - Integrante / Aline Pereira  Lima - Integrante / Cleide de Oliveira - Integrante / Eliane R Jordão Marcato - Integrante / Elisa Tomoe Moryia Schünzen - Integrante / Fábio Alves Xavier - Integrante / Jaqueline Batista de Souza - Integrante / Juliana Silva Monteiro - Integrante / Luciene dos Santos Camargo - Integrante / Mariana de Barros Cardoso - Integrante / Magda R de Almeida - Integrante / Simone Manzo Lamozini Bestold - Integrante / Ana Paula Cordeiro - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / Divino José da Silva - Integrante / Maria Celestino de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Programa de Absorção de Temporária de Doutores - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2005
Desenvolvimento e Educação Moral no cotidiano escolar: questões sobre indisciplina, violência e justiça na escola
Descrição: Tendo como foco central a investigação sobre os diferentes campos e formas do desenvolvimento e da educação moral e em valores (formal ou informal), a presente pesquisa investiga os conflitos escolares permeados por questões disciplinares, de violência e de injustiça na escola. Para tanto, são estudadas: as relações professor-aluno, direção-alunos-professores e entre alunos; as representações que fazem de si e de problemas presentes no cotidiano escolar, principalmente os relativos às questões disciplinares; as tentativas de solução desses problemas em programas de enfrentamento da violência, por exemplo, e na formação de professores para que a escola possa realizar uma educação e desenvolvimento moral dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Zilda Lopes Zandonato - Integrante / Jaqueline Batista da Silva - Integrante / Renata Aparecida Carbone - Integrante / Ana Corina Machado Spada - Integrante / Dulcinéia Beirigo de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
1999 - 2002
Ética na escola: valores de alunos
Descrição: Durante o ano de 2001, o Grupo de Pesquisa - Ética, Educação e Formação de Professores, antes intitulado "Formação de Professores, relações interpessoais e suas representações" realizou uma pesquisa, numa escola estadual de Presidente Prudente, que constou de questionário aplicado em duas classes do primeiro colegial. Foram investigados valores dos alunos a respeito de diversos aspectos de sua vida escolar e fora dela: representações da escola, dos colegas, dos professores; relações da família-escola; relação entre alunos e violência na escola; expectativas quanto ao futuro e personalidades admiradas; análise de histórias sobre preconceito, AIDS, sexualidade. Durante os meses de março e abril de 2002 os dados obtidos foram apresentados e discutidos junto aos professores da escola, estes dados ainda servirão de base para a produção de alguns textos e apresentação do trabalho em evento de âmbito nacional (4º CONED). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Gilza maria Zauhy Garms - Integrante / Grazieli Ramos - Integrante / Divino José da Silva - Integrante / Maria de Fátima Salum Moreira - Integrante / Lilian P dos Santos - Integrante / Renata Maria Coimbra Libório - Integrante / Elisa Tomoe Moryia Schünzen - Integrante / Jaqueline Batista de Souza - Integrante / Eliana Maria Alves Guimarães - Integrante / Fátima Aparecida Dias Gomes Marin - Integrante / Klaus Schünzen Júnior - Integrante / Monica Fürkotter - Integrante / Ademir Henrique Manfré - Integrante / Maria Celestino de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Unesp Programa de Apoio Ao Estudante - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2000
Representações Sociais de Lei, Crime e Injustiça em adolescentes
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo investigar as representações de lei, crime e injustiça em adolescentes da cidade de Presidente Prudente e discuti-las a luz de dois referenciais teóricos: as teorias de desenvolvimento de julgamento moral de Jean Piaget e Lawrence Kohlberg e a teoria de representação social de Serge Moscovici. Em sua parte empírica, foi elaborado um questionário que conteve: perguntas abertas sobre leis - definição, o porquê de sua obediência, mutabilidade e possibilidade de serem desobedecidas;  pequenas histórias sobre ações que deveriam ser julgadas como justas ou injustas; questões abertas sobre definições de injustiça e exemplos de injustiças vistas ou a serem denunciadas; e uma escala para avaliação da gravidade de 18 infrações. O questionário foi aplicado em oito escolas públicas, em classes de oitava série do ensino fundamental, e em três escolas particulares, em classes do primeiro ano do ensino médio, totalizando 478 respondentes. Os resultados destacaram duas tendências mais acentuadas de respostas: numa predominou o realismo sobre as leis, vistas, também, como transcendentais; a severidade dos julgamentos das infrações e julgamentos baseados na justiça legal e expiatória. Noutra tendência, predominou uma visão positiva das leis, tolerância nas avaliações das infrações e julgamentos baseados na solidariedade e na justiça distributiva. Essas tendências mostraram uma forte correlação com a classe social dos alunos: quanto menor a renda familiar e o status profissional dos pais e maior o grau de exclusão dos bairros de residência dos alunos, maior o realismo sobre as leis, a severidade dos julgamentos sobre as infrações, a tendência a confundir justiça com controle legal e expiatório e a dificuldade em identificar injustiças. Variáveis como: sexo, idade e religião pouco influíram sobre as respostas. Esses resultados foram discutidos considerando-se que podem revelar mais do que estágios de desenvolvimento, e sim, representações sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1997
A construção de concepções de injustiça como representações sociais
Descrição: Na Université Réne Descartes Paris V - Sciences Humaines - Sorbonne - l?Unité de Formation et Recherche des Sciences de L?Éducation, tenho a intenção de aprofundar meus estudos sobre as concepções morais nas crianças através da investigação de novas metodologias de pesquisa nesse tema, principalmente aquelas ligadas ao conceito de representação Social apresentado por Moscovici, na França, em 1961. Através da recuperação bibliográfica e de cursos no doutorado e mestrado em ??Sciences de L?éducation?, em ??Psychologie Cognitive: étude de l?enfant et de l?adulte? na Sorbonne, e nos cursos sobre representação social na ??École des Hautes Études en Sciences Sociales?, procurarei definir os fundamentos teóricos e metodológicos para pesquisar, posteriormente no Brasil, as concepções de justiça, como representações sociais em adolescentes, delinqüentes e não delinqüentes, de diferentes grupos sociais e graus de escolaridade. Verificarei se essas representações variam segundo fatores, tais como: a pertinência a um grupo social, os modelos de educação familiar, os graus de escolaridade, os meios de comunicação e outros. Uma nova abordagem parece se impor na Psicologia da Moralidade: essa ligada às representações sociais. Trabalhos aplicados a questões relativas à moralidade começam a surgir usando a teoria e a metodologia dos estudos de representação social. Jodelet (1995) apresenta uma recente revisão bibliográfica onde aparecem treze estudos nesse domínio. Enesco (1995) apresenta os resultados de estudos realizados com crianças verificando como representam normas e valores morais e comparando crianças com experiências de vida variadas. No Brasil, Spink (1993), apresenta um artigo de Guarechi onde se estudam representações de poder e autoridade com crianças. Puysegur e Corroyer (1987) apresentam um trabalho sobre representações do sistema penal em crianças de 06 a 10 anos e investigam vários conceitos sobre justiça: o juiz e sua ação, o júri, o acusado, a acusação, a pena, a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5