2022 - Atual
Que escola queremos? O Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares (Pecim) como ameaça a escola democrática.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Leandro da Cruz Neto em 12/04/2022.
Descrição: A política de escolas-cívico militar implementada pelo Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares (Pecim) do governo federal, Decreto nº 10.004/2019, tem como finalidade "prover uma educação básica de qualidade, proporcionando ao seu corpo discente o desenvolvimento integral, a preparação para o exercício da cidadania e a capacitação para prosseguir nos estudos posteriores e no exercício de sua atividade profissional." É parte de seus princípios a gestão democrática. A gestão democrática das escolas públicas está preconizada enquanto princípio na Constituição Federal de 1988 e na LDB 9.394/1996. Este modelo de gestão é conhecido por seus mecanismos e instrumentos de participação, descentralização e autonomia das escolas. Esta pesquisa, de caráter documental e bibliográfico, tem como objetivo analisar o PECIM e documentos desta política, identificar as características do seu modelo de gestão e analisar, a luz do modelo da gestão democrática, de que forma tal política se aproxima ou se distancia do modelo de gestão preconizado pela CF e LDB... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Integrante / Tiago Leandro da Cruz Neto - Coordenador / Crislane Jessica Feliciano de Lima - Integrante / Flávia Betânia Souza - Integrante.
2021 - Atual
Fim do Estado laico? A crescente influência da igreja na educação nacional
Descrição: Embora a República Federativa do Brasil seja um Estado laico (Constituição Federal, 1998), nos últimos anos tem se observado um aumento considerável da influência de diferentes denominações religiosas na educação nacional, quer seja pela conhecida ?Bancada da Bíblia? na Câmara do Deputados Federais, quer pela nomeação de um reverendo para o posto máximo no Ministério da Educação. O objetivo desta pesquisa, de caráter documental e bibliográfico, é analisar em que medida tem se dado essa influência e quais as consequências para as políticas públicas educacionais brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Tiago Leandro da Cruz Neto - Integrante / Javan Sami Araújo dos Santos - Integrante / Érica Santos da Silva - Integrante / Macio Yabe - Integrante / Karine dos Santos Silva - Integrante.
2020 - 2021
A avaliação do processo de ensino-aprendizagem em instituições públicas de ensino jurídico no estado de Alagoas
Descrição: O projeto busca analisar a avaliação do processo de ensino-aprendizagem em duas instituições públicas de ensino superior em Direito, Universidade Federal de Alagoas (UFAL) e a Universidade Estadual de Alagoas (UNEAL). Durante um semestre letivo será realizado o acompanhamento das práticas avaliativas desenvolvidas por docentes dos referidos cursos de Direito, bem como do seu resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Integrante / Carla Priscilla B. Santos Cordeiro - Coordenador / Lana Lisiêr de Lima Palmeira - Integrante.
2019 - 2021
Pedagogia Hospitalar: a formação inicial do pedagogo para atuação em espaços não-escolares
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo a formação do pedagogo para atuar em ambientes hospitalares e domiciliares ? espaços não-escolares, de acordo com a legislação educacional pátria ? e pretende realizar, por meio de uma abordagem qualitativa, uma ampla cartografia da oferta (ou não) de disciplinas relacionadas aos saberes inerentes aos espaços não-escolares nos currículos dos cursos de graduação em Pedagogia, reconhecidos pelo Ministério da Educação, em funcionamento no estado de Alagoas no ano de 2018, nas modalidades presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Larissa da Silva Oliveira - Integrante / Renata Souza de Lima - Integrante / Érica Santos da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Classes hospitalares: desafios contemporâneos da gestão educacional
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo as classes hospitalares, entendidas ao mesmo tempo como um direito dos estudantes e um novo desafio da gestão educacional. Partindo do pressuposto da garantia constitucional do direito à educação, independentemente da condição em que se encontra a criança e o adolescente, a pesquisa busca compreender quais os desafios postos à gestão educacional a partir do acompanhamento pedagógico de estudantes em situação de internação, privados do convívio social e da frequência à escola de educação básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Allan Kelisson Verissimo da Silva - Integrante / Samanda Maria da Silva Oliveira - Integrante / Larissa da Silva Oliveira - Integrante / Renata Souza de Lima - Integrante.
2017 - 2020
A educação jurídica nos países e  regiões de língua portuguesa  (Pesquisa Científica)
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo a educação jurídica dos países e regiões de língua portuguesa e visa analisar as semelhanças e diferenças existentes na configuração do curso de Direito a fim de contribuir para o desenvolvimento e consolidação de um espaço de diálogo sobre a educação jurídica nas nações lusófonas, por meio da criação de uma rede de cooperação e pesquisa e de um repositório de dados sobre a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Ewerton Rodrigues - Integrante / Javan Sami Araújo dos Santos - Integrante / Inalda Maria dos Santos - Integrante / Gabriela Ferreira P. de Holanda - Integrante / Sergio Coutinho dos Santos - Integrante / Fabiana Moura Cabral Malta - Integrante / Karoline Mafra Sarmento Beserra - Integrante / Carla Priscilla B. Santos Cordeiro - Integrante / Lana Lisiêr de Lima Palmeira - Integrante / Luiza Olivia Lacerda Ramos - Integrante / José Luís Mateus Alexandre - Integrante / Oziel Duarte Morais - Integrante / Sandra Mula - Integrante / Jiang Yi Wa - Integrante / Gildo Manuel Espada - Integrante / Jonas Gentil - Integrante / Marcus Robson Nascimento Costa Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Práticas exitosas em gestão escolar no estado de Alagoas: um mapeamento a partir dos sujeitos
Descrição: A pesquisa tem como objeto de estudo a gestão escolar das escolas públicas alagoanas e visa identificar, compreender e divulgar, a partir do olhar dos sujeitos da pesquisa, práticas exitosas na gestão das escolas públicas alagoanas, possibilitando a troca de experiências entre elas a fim de contribuir para o desenvolvimento e consolidação de um espaço de diálogo entre equipes gestoras, por meio da criação de uma rede de cooperação e de um repositório de dados sobre a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Isabela Macena dos Santos - Integrante / Jusciney Carvalho Santana - Integrante / Javan Sami Araújo dos Santos - Integrante / Lucilene da Silva Vieira - Integrante / Inalda Maria dos Santos - Integrante / Eva Pauliana da Silva Gomes - Integrante / Samisia Maria Fernandes Machado - Integrante / Givanildo Oliveira dos Santos - Integrante / Jailton de Souza Lira - Integrante / Marta Teles Cavalcante - Integrante / Jadielma Gonçalves da Silva - Integrante / Cleber Nauber dos Santos - Integrante / Paola Barbieri - Integrante / Shirley Giló - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
A produção e a disseminação do conhecimento em educação no estado de Alagoas: 15 anos do PPGE/UFAL
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo a produção e a divulgação do conhecimento produzido pelo Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal de Alagoas ? PPGE/UFAL nos últimos 15 (quinze) anos. Seu objetivo é analisar a produção das 05 (cinco) linhas de pesquisa que o compõem, refletindo sobre a sua importância para a pesquisa em educação e para a formação docente do ensino superior no estado de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Maria Betânia Gomes da Silva Brito - Integrante / Fabiana Moura Cabral Malta - Integrante / Jorge Eduardo de Oliveira - Integrante / Allan Kelisson Verissimo da Silva - Integrante / Samanda Maria da Silva Oliveira - Integrante / João José da Silva - Integrante.
2017 - 2018
A resolução online de conflitos na administração pública: proposta de criação de uma plataforma online de resolução de conflitos entre os cidadãos e administração pública no âmbito da procuradoria geral do município de Maceió.
Descrição: Este projeto tem por objetivo a construção de uma plataforma de resolução online de conflitos entre cidadãos e a Administração Pública, a ser implantada como projeto piloto no âmbito da Procuradoria Geral do Município de Maceió, com a colaboração do Centro de Estudos da PGM, do Grupo de Pesquisa Direito, Contemporaneidade e Transformação Social, registrado no CNPq, do Curso de Direito do Centro Universitário CESMAC, em Maceió, Alagoas, e contando com a colaboração de pesquisadores do Laboratoire de Cyberjustice do Centre de Recherches em Droit Public da Université de Montréal, Canadá. Esta proposta de pesquisa exige, portanto, uma articulação multidisciplinar, fazendo-se necessária a constituição de uma rede de pesquisadores capazes de levantar os dados referentes aos litígios mais comuns envolvendo o cidadão e a Administração Pública municipal em Maceió, identificar e classificar esses litígios, construir uma teoria de base que fundamente e legitime do ponto de vista jurídico as soluções propostas e, especialmente, desenvolver uma ferramenta tecnológica (plataforma de código aberto) que possa ser acessada em diversos meios e seja capaz de permitir maior interação entre o cidadão e a Administração Pública, propiciando a resolução célere e eficaz dos conflitos. Nesse sentido, devem ser aferidos, também, os impactos que as novas tecnologias exercem sobre a coletividade e como os administradores públicos recebem e tratam as inovações tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Cristina do Prado - Integrante / Sergio Coutinho dos Santos - Integrante / Fernando Sérgio Tenório de Amorim - Coordenador / José Arnon Câmara de Oliveira Barros - Integrante / Rafael Cavalcanti Barreto - Integrante / Elis Vieira Aleixo Tavares - Integrante / Ricardo Schneider Rodrigues - Integrante.
2016 - 2017
Ensino Superior nos países e regiões de língua portuguesa: tendências da produção acadêmica atual
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo elaborar um Estado da Arte sobre a produção bibliográfica nacional e internacional pertinente ao ensino superior dos países e regiões de língua portuguesa nos últimos 10 anos (2006-2016), por meio de uma consulta sistemática aos principais bancos de dados dos países lusófonos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Letícia Cristina Dias - Integrante / Allan Kelisson Verissimo da Silva - Integrante.
2015 - 2016
A produção científica nacional acerca do financiamento do Ensino Superior
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de elaborar um Estado da Arte sobre a produção bibliográfica nacional pertinente ao financiamento do ensino superior nos últimos 10 anos (2004-2014), por meio de uma consulta sistemática aos principais bancos de dados do país e catalogar os grupos de pesquisa sobre financiamento educacional, vinculados ao CNPq, bem como informações atuais sobre os principais eventos acadêmico-científicos e sites específicos sobre financiamento educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Ariana da Silva Barros - Integrante.
2014 - 2015
Avaliações externas do curso de Bacharelado em Direito: aproximações e distanciamentos do ENADE e Exame da OAB
Descrição: Por meio de uma abordagem quanti-qualitativa, o estudo visa identificar e analisar as semelhanças e diferenças existentes entre os processos de elaboração e o conteúdo das provas de Direito do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes ? ENADE e do Exame da Ordem dos Advogados do Brasil ? OAB a fim de compreender de que forma tais certames têm contribuído (ou não) para a melhoria da qualidade do ensino jurídico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Maria Betânia Gomes da Silva Brito - Integrante / Ewerton Rodrigues - Integrante / Javan Sami Araújo dos Santos - Integrante / Bárbara Damilla Mesquita Pauferro - Integrante / Inalda Maria dos Santos - Integrante / Saulo Vasco de Farias Silva - Integrante / Gabriela Ferreira P. de Holanda - Integrante / Fabiana de Moura Cabral - Integrante / Sergio Coutinho dos Santos - Integrante / Clecia Maria dos Santos - Integrante / Nivalber Barros de Vasconcelos - Integrante / Walderlan Moura Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Inventário analítico da produção científica sobre ações afirmativas nas universidades públicas brasileiras
Descrição: A pesquisa tem como objeto de estudo elaborar um Estado da Arte sobre a produção bibliográfica nacional pertinente à avaliação da política de cotas raciais (reserva de vagas para afrodescendentes) nas universidades públicas federais e estaduais brasileiras, nos últimos doze anos, por meio de uma consulta sistemática aos principais bancos de dados do país, tais como: Biblioteca Científica Eletrônica em Linha ? Scielo, Biblioteca Digital de Teses e Dissertações do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia ? IBICT, site do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq, anais de eventos e das bibliotecas digitais das universidades públicas brasileiras que aderiram à política nacional das cotas raciais, buscando catalogar dissertações, teses, livros, artigos e coletâneas sobre a temática. A pesquisa pretende, ainda, catalogar os grupos de pesquisa sobre ações afirmativas, vinculados ao CNPq, bem como informações atuais sobre os principais eventos acadêmico-científicos e sites específicos sobre avaliação da política de cotas raciais adotadas pelas instituições públicas de ensino superior do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Jusciney Carvalho Santana - Integrante / Ana Lhayse Feitoza Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Efeito de um Protocolo de Otimização da Adesão Terapêutica Associado ao Método Freireano de Alfabetização em Pacientes de Baixa Renda com Hipertensão
Descrição: Ensaio clínico quatro unidades básicas de saúde do Município de Maceió, durante 24 meses. Medidas de desfecho: controle da pressão arterial, média de PAS e PAD, adesão terapêutica, taxa de óbitos e internações hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Cristina do Prado - Integrante / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Coordenador / Sabrina Joany Felizardo Neves - Integrante.
2013 - 2014
A produção científica brasileira sobre o Programa Nacional Formação Escola de Gestores: um estado da arte.
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo elaborar um Estado da Arte sobre a produção bibliográfica nacional pertinente ao Programa Nacional Escola de Gestores da Educação Básica Pública ? PNEG, no período de 2006 a 2013, por meio de uma consulta sistemática aos principais bancos de dados do país, tais como: Biblioteca Científica Eletrônica em Linha ? Scielo, Biblioteca Digital de Teses e Dissertações do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia ? IBICT, anais dos eventos da Associação Nacional de Política e Administração da Educação ? Anpae, anais dos eventos da Associação Nacional de PósGraduação e Pesquisa em Educação ? Anped, site da União Nacional de Dirigentes Municipais de Educação ? UNDIME, site do Conselho Nacional de Secretários de Educação ? CONSED e bibliotecas digitais das 31 (trinta e uma) universidades públicas brasileiras que aderiram ao programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Maria Betânia Gomes da Silva Brito - Integrante / Daniela Cristina Santos Daniel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Inventário Analítico sobre as Disciplinas Pedagógicas nos Cursos Pós-Graduação Strictu Senso em Direito reconhecidos pela Capes
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo a formação do docente que atua nos cursos de bacharelado em Direito nas faculdades, centros universitários e universidades distribuídos pelo país e pretende realizar, por meio de uma abordagem quantitativa, uma ampla cartografia da oferta (ou não) de disciplinas relacionadas à metodologia do ensino superior e/ou didática nos 107 cursos de pós-graduação stricto sensu em Direito (76 cursos de mestrado e 31 cursos de doutorado), reconhecidos pela Capes no ano de 2012 a partir das informações disponibilizadas no site da própria Capes e dos referidos programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Ewerton Rodrigues - Integrante / Bárbara Damilla Mesquita Pauferro - Integrante.
2011 - 2013
A gestão democrática da educação básica no Nordeste: inventário analítico das formas de provimento do cargo de gestor escolar nas redes públicas municipais
Descrição: O Nordeste brasileiro é reconhecidamente um território de contrastes de origens históricas. Primeira região colonizada pelos diferentes povos europeus, destacando-se, os portugueses; conheceu o apogeu econômico e amarga, ainda nos dias atuais, uma decadência secular. Não à toa, é o principal destinatário dos programas e projetos do ministério da educação (MEC) que visam à melhoria do perfil educacional. Em tal direção, adotou como a maioria das regiões brasileiras a gestão democrática, prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) nº 9394/96 como a forma privilegiada de provimento ao cargo de gestor escolar. Considerando esse reordenamento no que diz respeito à administração das unidades escolares públicas, pretende-se, com esta pesquisa, realizar um inventário das formas e configurações de provimento ao cargo de gestor escolar das redes públicas municipais de ensino nos estados de Alagoas, Ceará, Paraíba, Pernambuco e Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Maria Betânia Gomes da Silva Brito - Integrante / Anna Rita Sartore - Integrante / Maria Joyce Maia Costa Carneiro - Integrante / Jean Mac Cole Tavares Santos - Integrante / Javan Sami Araújo dos Santos - Integrante / Inalda Maria dos Santos - Integrante / Eva Pauliana da Silva Gomes - Integrante / Givanildo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
Formas de Provimento do Cargo de Gestor Escolar em Alagoas: tendências e configurações atuais na rede de educação pública municipal
Descrição: A pesquisa busca realizar uma ampla cartografia das formas e configurações de provimento ao cargo de gestor escolar da rede pública municipal de ensino dos cento e dois municípios do estado de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Elione Maria Nogueira Diógenes - Integrante / Isabela Macena dos Santos - Integrante / Rose Mary Correia da Silva - Integrante.
2010 - 2011
Gestão escolar & educação de jovens e adultos na rede pública estadual de Maceió AL: interfaces, possibilidades e limites.
Descrição: A pesquisa visa identificar como a Educação de Adulto vem sendo tratada pelas equipes gestoras das escolas públicas estaduais na cidade Maceió AL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Valdete de Brito Silva - Integrante / Eliclaudia Nunes de Lima - Integrante / Marilucia Gregorio de Lima - Integrante / Javan Sami Araújo dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
Gestão escolar & educação de jovens e adultos na rede pública municipal de Maceió-AL: interfaces, possibilidades e limites.
Descrição: A pesquisa visa identificar como a Educação de Adulto vem sendo tratada pelas equipes gestoras das escolas públicas municipais na cidade Maceió AL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Valdete de Brito Silva - Integrante / Eliclaudia Nunes de Lima - Integrante / Marilucia Gregorio de Lima - Integrante / Javan Sami Araújo dos Santos - Integrante.
2004 - 2007
Um olhar avaliativo sobre o MOVA-Regional no ABCD paulista: Dos movimentos populares dos anos 60 à perspectiva neoliberal
Descrição: Estudo avaliativo sobre o Movimento de Alfabetização na região do Grande ABCD paulista, conhecido como MOVA-Regional. O objetivo central foi desvelar rupturas e contradições presentes no MOVA-Regional, no final dos anos 90 e início do século XXI, quer em sua estrutura organizacional, quer em suas estratégias de ação e mobilização junto às classes trabalhadoras em relação às propostas dos movimentos populares de alfabetização de jovens e adultos dos anos 1950-1960, de orientação freireana, sob forte influência de um contexto e de uma política de educação neoliberal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Sonia Maria Duarte Grego - Integrante.
2000 - 2002
A alfabetização de jovens e adultos no município de Diadema - SP
Descrição: A pesquisa se constitui em um estudo de caso sobre a alfabetização de jovens e adultos no município de Diadema, na região metropolitana de São Paulo. Seu objetivo foi fazer uma análise comparativa sobre a atuação e a evolução do Serviço de Educação de Jovens e Adultos ? SEJA e do Movimento de Alfabetização ? MOVA no período de 1995 a 2000, no contexto das reformas educacionais brasileiras da década de 90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Cristina do Prado - Coordenador / Maria Malta Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.