2008 - 2011
Buscando saberes primevos entre africanos e afro-descendentes para fazê-los saberes escolares.
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma refinação de pesquisas anteriores que resultaram na produção de artigos, de capítulos de livro, comunicações e mini-cursos. O foco buscar saberes primevos, antes em universo ilimitado, agora se centra em fazê-lo entre africanos e afro-descendentes. Há duas razões para tal recorte: a) uma adesão política à lei 10.639/2003, que estabelece a inclusão obrigatoriedade da temática ?História e Cultura Afro-brasileira?; b) a recente inserção do pesquisador no Centro Universitário Metodista IPA, instituição que cultiva, entre suas marcas, processos de inclusão marcados pela constatação de que os problemas que afligem a realidade latino-americana devem constituir pauta das pesquisas com exigência de transformação social. Nesta pesquisa se busca evidenciar: a) a presença da Ciência numa matriz não eurocêntrica; b) possibilidades de trazer para sala de aula saberes que estão presentes entre africanos e afro-descendentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Attico Inacio Chassot - Coordenador.