2013 - 2016
Colonialidade do poder, do saber e da arte: críticas transversalizadas
Descrição: O projeto visa estabelecer uma plataforma de discussão sobre a Colonialidade sob a perspectiva desenvolvida por autores latino-americanos, como Aníbal Quijano, Arturo Escobar, Catherine Walsh, Enrique Dussel, Nelson Maldonado-Torres, Santiago Castro-Gómez Ramón Grosfoguel, Walter Mignolo, Zulma Palermo, entre outros, além de autoras feministas chicanas como Chela Sandoval e Gloria Anzaldúa e pela tematização das ?epistemologias do sul?, que se dá no interior dos núcleos coloniais europeus e é conduzida por Boaventura de Sousa Santos. O horizonte é a produção de pensamento como resistência ?capaz de resignificar as formas hegemônicas de conhecimento do ponto de vista da racionalidade pós-eurocêntrica e das subjetividades subalternas? (Castro-Gómez; Grosfoguel), capaz de flagrar, contemporaneamente, a continuidade de uns e a novidade de outros modos de produção de assimetrias de pensamento, poder, saber e das práticas estéticas, na expectativa de uma ?virada decolonial? (Maldonado-Torres).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Carlos Leite - Coordenador / Ludimila de Lima Brandão - Integrante / Maria Thereza Azevedo - Integrante / María Eugenia Borsani - Integrante / Juliana Abonizio - Integrante.
2010 - 2012
Tradição e inovação tecnológica: transformações dos saberes e práticas na região compreendida pelo Bioma Cerrado, no Centro-Oeste Brasileiro
Descrição: O projeto foi realizado entre 2010 e 2012 tratou da relação entre o saber (ou conhecimento) local e o saber científico e as técnicas deles decorrentes. Buscou compreender as resultantes desta relação na região Centro-Oeste do Brasil, especificamente no espaço aí abrangido pelo bioma Cerrado. É uma proposta situada no âmbito da epistemologia - e que também dialoga com a filosofia da ciência e das técnicas - e que problematizou o conceito de demarcação ou separação entre ciência e não-ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Carlos Leite - Coordenador / Wuldson Marcelo Leite Souza - Integrante / Glória Maria Iamazaki - Integrante / Maurel Paes Barbará - Integrante / Ricardo Augusto Dall' Acqua - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Fronteiras: estranhamentos e inovações
Descrição: A fronteira ? termo ou conceito que não se restringe à divisão geográfica entre estados ou países, mas pode e deve ser compreendido também no sentido de interface entre áreas do saber ou disciplinas ? é vista hoje não somente como o lócus da diferença e, portanto, do estranhamento cultural, mas também o local de oportunidade de criação e inovação.
O projeto visa fazer uma revisão bibliográfica sobre os conceitos presentes no título do projeto, bem como fazer um levantamento empírico ? na região compreendida pelo Vale do Alto Guaporé (no Sudoeste de Mato Grosso) - local onde os diferentes, os estranhos se encontraram no passado (século XVIII) e no presente (segunda metade do século XX e início do XXI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Carlos Leite - Coordenador / Lionês Araujo dos Santos - Integrante / Vera Lúcia dos Santos - Integrante / Emerson Wagner - Integrante / Leila dos Santos Tavares - Integrante / Helena Oliveira Rocha Campolin - Integrante / Luzia Campos de Almeida Moreira - Integrante / Pollyana Oliveira Dary - Integrante / Juarid Rios Cândido - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 5
2005 - 2009
GUYAGROFOR: Development of sustainable agroforestry systems based on indigenous and marron knowledge in the Guyana Shield Region
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Leite - Coordenador / Rodrigo Aleixo Brito de Azevedo - Integrante / Verone Cristina da Silva - Integrante / Renato Ribeiro Mendes - Integrante / António José Dinis Ferreira - Integrante.
2005 - 2006
Fronteiras: Identidades, Integração Regional e Transculturação em Mato Grosso nos sec. XIX e XX
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em História (UFMT) sob a coordenação do Prof. Pio Pena em parceria com integrantes do Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais da UnB. Este projeto envolveu vários subprojetos apresentados por professores dos programas referidos. O projeto Fronteiras: estranhamentos e conexões - em sua primeira fase - foi desenvolvido sob o guarda chuva do projeto Fronteiras: Identidades, Integração Regional...... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos Leite - Integrante / Pio Penna Filho - Coordenador / Leny Caselli Anzai - Integrante / Maria Adenir Peraro - Integrante / João Carlos Barroso - Integrante / Helena Lúcia Froelich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2003 - 2007
Corpo, História e Verdade - que pode o corpo
Descrição: Projeto Corpo, História e Verdade.
O Projeto Corpo, História e Verdade ? que pode o corpo tem por objetivo apresentar algumas linhas de investigação a respeito do corpo enquanto objeto heterogêneo e plural do qual tem-se ocupado tanto a filosofia quanto a ciência. Sabe-se que, ao longo da história do ocidente, diferentes discursos foram produzidos sobre o corpo: dos gregos (Platão, especialmente) aos contemporâneos.
O objetivo específico do projeto é apropriar de análises que pensadores contemporâneos construíram a respeito dos temas presentes no título da proposta Nietzsche, Foucault, Deleuze, Peter Pál Pelbart foram interlocutores privilegiados na investigação. Suas teorias, relacionadas ao corpo e suas potências, visaram a desconstruir verdades estabelecidas e questionáveis a respeito do corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Carlos Leite - Coordenador / Maurília Valderez Lucas do Amaral - Integrante / Arthur Lopes - Integrante / Simony Jin - Integrante / Emerson Fagner Mendes de Oliveira - Integrante / Juarid Rios Cândido - Integrante / Vera Lúcia dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 6
2002 - 2003
Novas abordagens ônticas e epistêmicas: redefinições e emergências
Descrição: Buscou identificar as mudanças ocorridas no campo das ciências da natureza no século XX (notadamente física e biologia) que afetaram a filosofia - especialmente a ontologia e a epistemologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Carlos Leite - Coordenador / Maurília Valderez Lucas do Amaral - Integrante / Arthur José P. Lopes - Integrante / Simony Jin - Integrante / Josita Correto da Rocha Priante - Integrante.Número de orientações: 2
1995 - 1996
A questão da causalidade no paradigma holístico
Descrição: O projeto buscava verificar como novos modos de perceber a realidade emergem no século XX em substituição ao que convencionou chamar-se modelo cartesiano-newtoniano da realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Carlos Leite - Coordenador / Cenira Benedita Evangelista - Integrante / Maryney A. Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
1994 - 1996
Os limites do modelo cartesiano-newtoniano
Descrição: O projeto buscava compreender os frutos científicos e sociais gerados no âmbito do chamado paradigma ou modelo cartesiano-newtoniano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Carlos Leite - Coordenador / Cenira Benedita Evangelista - Integrante / Maryney A. Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5