2022 - Atual
Estudos para a compreensão, tradução, produção e registro dos documentos da memória cultural
Descrição: Projeto guarda-chuva em desenvolvimento no Programa de Pós-graduação em Literatura e Cultura, unindo as linhas de pesquisa: Documentos da Memória Cultural e Estudos de Estudos de Estudos de Tradução Cultural e Intersemiótica. Visa o acompanhamento de trabalhos de pesquisa desenvolvidos por discentes na área dos estudos pós-coloniais e de subalternidade na América Latina. Estudos da performance e de escrituras performáticas. Literatura dramática e teatro. Literaturas e produções culturais dos povos originários da América Latina (povos andinos, mesoamericanos e amazônicos). Literatura de testemunho e autobiografias. Literatura, violência e trauma. Imagem e memória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Dameane Pereira de Souza - Coordenador.
2022 - Atual
intitulado Andinidades em cena: teatro, dramaturgias e escrituras performáticas,
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretende-se verificar e demonstrar como as andinidades se fazem presentes em escrituras performáticas (textos literários ? incluindo aí os gêneros narrativos, épicos e líricos, e artes visuais ? figuras, desenhos, fotografias, cinema, telas e esculturas), e, principalmente, no teatro e em dramaturgias produzidas na e em diálogo com a região andina, por sujeitos andinos. Oriento-me pelas seguintes questões: como as cosmogonias, espistemologias e experiências de sujeitos andinos são levadas à cena em produções culturais e artísticas atuais? Quais são os mecanismos de reprodução, atualização e transmissão da memória coletiva e da ancestralidade, dos povos originários que pertencem à região andina, acionados pelos e pelas artistas criadores/criadoras? Nossa hipótese é que, partindo do conceito de andinidade como como eixo temático, será possível demonstrar que as andinidades se presentificam como lócus enunciativo, através do corpo, da voz, da linguagem e da performance discursiva dos e das artistas criadores e criadoras estudadas em sua relação com a memória cultural comunitária e através de estratégias de tradução cultural que buscam reproduzir, atualizar e transmitir essa memória cultural comunitária como modo de resistência e ativismo político.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Dameane Pereira de Souza - Coordenador.
2018 - 2021
Sujeitos andinos em cena: teatro, performance e as dramaturgias ausentes
Descrição: O projeto de pesquisa Sujeitos andinos em cena: teatro, performance e as dramaturgias ausentes propõe uma proposta de investigação que dará continuidade às pesquisas que vêm sendo realizadas no âmbito de meus estudos sobre perfomance e estudos andinos. O tema da pesquisa refere-se à necessidade de atualizar e desenvolver reflexões teóricas e análises críticas sobre a encenação do sujeito andino no teatro, em performances e textos dramáticos e espetaculares, produzidos no Peru, na Bolívia, no Chile e na Colômbia, chamando atenção para as distintas formas em que se dá a encenação e a presença de sujeitos andinos em obras teatrais e diferentes dramaturgias que trazem os corpos e os saberes étnicos desses sujeitos à cena como tema e/ou lugar enunciativo. Além disso, outras manifestações culturais étnicas caracterizadas pela teatralidade serão analisadas, como é o caso das festas, das peregrinações e dos rituais religiosos, além de ações no espaço político público atravessadas pela linguagem da performance. Desse modo, o projeto pretende oferecer como produto final da pesquisa um mapeamento de um corpus de produções teatrais, performances e textos dramáticos e espetaculares produzidas nesses quatro países e que, na atualidade, trazem à cena corpos dos sujeitos e das cosmogonias andinos, como forma de resistência cultural e ativismo político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Dameane Pereira de Souza - Coordenador.
2018 - 2019
Sujeitos andinos em cena: teatro, performance e as dramaturgias ausentes
Descrição: O projeto de pesquisa de pós-doutorado Sujeitos andinos em cena: teatro, performance e as dramaturgias ausentes propõe uma proposta de investigação que dará continuidade às pesquisas que vêm sendo realizadas no âmbito de meus estudos sobre perfomance e estudos andinos. O tema da pesquisa refere-se à necessidade de atualizar e desenvolver reflexões teóricas e análises críticas sobre a encenação do sujeito andino no teatro, em performances e textos dramáticos e espetaculares, produzidos no Peru, na Bolívia, no Chile e na Colômbia, chamando atenção para as distintas formas em que se dá a encenação e a presença de sujeitos andinos em obras teatrais e diferentes dramaturgias que trazem os corpos e os saberes étnicos desses sujeitos à cena como tema e/ou lugar enunciativo. Além disso, outras manifestações culturais étnicas caracterizadas pela teatralidade serão analisadas, como é o caso das festas, das peregrinações e dos rituais religiosos, além de ações no espaço político público atravessadas pela linguagem da performance. Desse modo, o projeto pretende oferecer como produto final da pesquisa um mapeamento de um corpus de produções teatrais, performances e textos dramáticos e espetaculares produzidas nesses quatro países e que, na atualidade, trazem à cena corpos dos sujeitos e das cosmogonias andinos, como forma de resistência cultural e ativismo político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Carla Dameane Pereira de Souza - Coordenador.
2014 - 2018
A encenação do sujeito andino em escrituras performáticas produzidas nos Andes peruanos: resistência política e cultural
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de articular as relações entre a memória e a história a partir da encenação do sujeito andino como eixo temático e forma de ativismo político em diversas escrituras, sejam elas produzidas em textos literários (incluindo aí os gêneros narrativos, épicos e líricos), em artes visuais (figuras, desenhos, fotografias, cinema, telas e esculturas), no teatro e na dança. Contudo, estou chamando de escrituras performáticas aquelas produções artísticas e culturais que se caracterizam pela produção de sentidos ou dispositivos referenciais elaborados por meio dos atos de fala de processos de socialização intermediadas pelas identidades étnicas e de gênero, e da construção discursiva da memória histórica e coletiva, referentes aos sujeitos que no fato mnemônico narrado estão inseridos. A proposta de trabalho apresentada é orientada pela seguinte questão: pode a encenação do sujeito andino, nas escrituras performáticas, configurar a encenação de um tempo histórico e desvelar memórias extraoficiais que os arquivos da memória histórica não registram, e qual é a diferença de perspectiva entre elas? Partindo dessas interrogações, os textos selecionados para análise adquirem uma dimensão interessante de analisar de forma comparada, pois, nas várias experiências, os criadores denunciam os esquecimentos de corpos que se encontram à margem dos discursos das representações da nação, mas que pertencem à memória coletiva. Por outro lado, é importante analisar que essas obras trazem, de maneira esteticamente diferente, o sujeito andino como sujeito representado e sujeito autor da própria representação, através de um processo de tradução cultural e intersemiótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Dameane Pereira de Souza - Coordenador.
2010 - 2014
A encenação da cosmogonia e do sujeito andino no teatro peruano (César Vallejo e Grupo Yuyachkani)
Descrição: Este projeto de pesquisa possui o objetivo de apresentar propostas de articulação para se refletir, através de textos dramáticos de César Vallejo e espetaculares do Yuyachkani, a relação entre a memória e a história a partir da encenação do sujeito andino, compreendendo aí aspectos culturais e a  cosmogonia andina, como eixo temático. Ele possui um caráter comparado e interdisciplinar, cujo objetivo é promover diálogos entre a literatura dramática, o teatro enquanto espetáculo, a história e a política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Dameane Pereira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
España, aparta de mí este cáliz de César Vallejo: Performance e Guerra Civil Espanhola
Descrição: Neste projeto estudam-se as relações entre literatura, história, memória e performance por meio de uma leitura crítica do livro España, aparta de mí este cáliz (1939), do escritor peruano César Vallejo (1892-1938). São utilizados, na pesquisa, conceitos como o de arquivo, testemunho, transgênero performático e lembrança-imagem, utilizando considerações acerca do contexto histórico, político e social da obra em estudo, a Guerra Civil Espanhola (1936-1939). Destaca-se a experiência de exílio vivida pelo escritor e propõe-se um diálogo com seus escritos metacríticos responsáveis por revelar suas escolhas e posturas ideológicas que condicionam sua atitude de protesto frente à Guerra. Analisa-se o processo de escrita de España, aparta de mí este cáliz como proposta de reescrita da história oficial a partir de reconstrução da memória coletiva. Por último, interpreta-se os poemas intercalando-os a tipos específicos de lembranças-imagens como fotografias. O objetivo é demonstrar que o poemário de Vallejo España aparta de mí este cáliz (1939) é arquivo de uma memória que, entre as fissuras de outras memórias fragmentadas descritas subjetivamente, traz ecos e estilhaços da Guerra Civil Espanhola. Portanto, pode ser pensado como uma escrita de protesto e resistência em favor dos vencidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Dameane Pereira de Souza - Coordenador.