2023 - Atual
CORRELAÇÕES E CONEXÕES DA ANTROPOLOGIA DA RELIGIÃO NO BRASIL COM A ÁREA ACADÊMICA ?ANTHROPOLOGY OF CHRISTIANITY? E ?ANTHROPOLOGY OF CATHOLICISM?
Descrição: O presente projeto, de acordo com a perspectiva comparativa da Antropologia, procura estabelecer correlações e conexões entre a chamada Anthropology of Christianity e seu desdobramento numa Anthropology of Catholicism, tal como praticadas nos EUA e Europa e os estudos antropológicos e sociológicos feitos a partir do Brasil do catolicismo, protestantismos e pentecostalismos. Ele procura apresentar a Anthropology of Christianity, sua gênese, desenvolvimentos, proposições teóricas e lugar dentro da Antropologia da Religião e da disciplina antropológica em geral. Em seguida, busca levantar temas e preocupações teóricas e de pesquisa da Anthropology of Christianity, que encontram correspondência dentro das pesquisas de uma Antropologia da Religião realizada no Brasil, voltada para estudos do catolicismo e protestantismo/ pentecostalismo, no sentido de buscar afinidades, mas também nuances, escalas diferenciadas e até descompassos. Como metodologia, a pesquisa será fundamentalmente bibliográfica. Buscar-se-á resenhar a literatura referente a corrente teórico-metodológica da Anthropology of Christianity, ainda pouco conhecida no país; da mesma forma levantar as principais referências da Antropologia da Religião no Brasil voltada para o catolicismo, protestantismo e pentecostalismo, no sentido de cumprir o objetivo do projeto, qual seja, o de estabelecer correlações dentro de uma abordagem contrastiva entre estas duas perspectivas de pesquisa e interpretação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ayres Camurça Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Religião, política, transnacionalização e espaço público contemporâneo
Descrição: Este projeto busca examinar na relação entre religião e espaço público no Brasil contemporâneo, suas tensões e acomodações. Através de uma análise dos fenômenos da secularização e da laicidade, pretende demonstrar a porosidade do sistema público e político brasileiro com o meio religioso e a resultante disto em termos, tanto de confrontos quanto de colaboração. Como objetivo central da pesquisa, pretende-se através da aplicação dos instrumentos teóricos/conceituais entender o jogo das polaridades e (a)ssimetrias envolvendo grupos religiosos conservadores, grupos religiosos progressistas e setores laicos presentes no espaço público brasileiro. Busca-se compreender as narrativas pelas quais as religiões cristãs conservadoras justificam o direito a uma presença pública, sem as amarras de submissão a neutralidade de leis universais/constitucionais, acima do seu ?direito religioso?. Da mesma forma compreender os argumentos dos grupos cristãos que aceitam dentro de suas práticas religiosas as mediações da modernidade, possuindo uma visão inclusiva para temas do gênero, sexualidade, ambientalismo, etc,. Ainda compreender as estratégias dos atores sociais laicos, ativistas de direitos humanos, sociais e reprodutivos, ambientalistas, feministas, gays, LGBTQ+ e agentes estatais operadores de políticas públicas, em termos de confrontos e alianças com os grupos religiosos. Esta pesquisa terá cunho bibliográfico e de coleta de dados via internet, através de buscas em sites de jornais, periódicos, blogs. Além disso, utilizará como suporte teórico, uma literatura (nacional e internacional) atinente ao seus objetivos e resultados esperados. Em destaque, a reflexão contemporânea do sociólogo José Casanova, através de sua visão alargada de secularização, aplicável em realidades sociais multifacetadas. Também a noção de pluri-confessionalidade do sociólogo mexicano Roberto Blancarte  e  de laicidade ?de reconhecimento? e de ?integração? do cientista político francês Philippe Portier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ayres Camurça Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - 2023
PRESENÇA DA RELIGIÃO NO ESPAÇO PÚBLICO E CONSEQUÊNCIAS PARA O ESTADO LAICO
Descrição: O presente projeto visa estabelecer um modo de abordagem da presença das religiões no espaço público no Brasil. Ele se coloca como uma alternativa a análises unilaterais que consideram ora como inapropriada, ora como positiva a presença pública da religião no país. Recorro ao diálogo com uma literatura internacional (Casanova, Asad, Habermas, Taylor, Portier) e com uma literatura nacional (Giumbelli, Montero, Oro) para criticar a utilização das noções de ?laicidade? e ?secularização? como modelos normativos que balizariam o bom/mau funcionamento da presença pública da religião. Busco focar minha abordagem no ?como? as religiões no Brasil se apropriam do léxico do sistema institucional público para se adequar ou se contrapor a instâncias deste sistema, articulando alianças, antagonismos, enfim interações dentro dele. Para tal, estabeleço uma tipologia de diferentes cenários que expressam distintas maneiras pelas quais as religiões se situam no espaço público brasileiro. Considero também os pesos e hierarquias que diferenciam a presença de religiões cristãs majoritárias e as afro-brasileiras e outras minoritárias. Por fim, opto como metodologia, por uma pesquisa bibliográfica na literatura acadêmica, jornais e sites e numa análise comparada com a produção acadêmica internacional para traçar este panorama de modalidades diferenciadas pelas quais as religiões se estabelecem no cenário público no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ayres Camurça Lima - Coordenador.
2017 - 2020
FLUXOS E TRÂNSITOS DAS RELIGIÕES, SEUS AGENTES E OBJETOS POR ENTRE TRILHAS DA SOCIEDADE E CULTURA NO BRASIL CONTEMPORÂNEO
Descrição: FLUXOS E TRÂNSITOS DAS RELIGIÕES, SEU AGENTES E OBJETOS POR ENTRE TRILHAS DA SOCIEDADE E CULTURA NO BRASIL CONTEMPORÂNEO
I-	ESTADO DA ARTE E OBJETIVOS
Este projeto visa o desdobramento do anterior ?Entre o campo religioso e o espaço público: fronteiras conceituais e empíricas das religiões no Brasil contemporâneo? - com que fui contemplado com a Bolsa Produtividade CNPQ PQ 02 para os anos 2014-2017.  Neste primeiro procurei circunscrever o fenômeno religioso no Brasil atual, numa formulação que de um lado observasse seus aspectos internos, o ?campo religioso brasileiro? e de outro seus aspectos exteriores, ?a religião no espaço público?.
O recorte escolhido representava um esforço meu, a partir de leituras que consagrei ao longo de minha vida acadêmica até a concessão da bolsa, e de uma sistematização realizada por mim que espelhava uma agregação de temas realizada na área acadêmica das Ciências Sociais e da Antropologia que tratam do fenômeno da religião. De fato essas duas expressões já consagradas no léxico dos estudos sociológicos e antropológicos das religiões no país: ?campo religioso brasileiro? e ?religião e espaço público? vinham correspondendo, cada uma por seu lado, a nomes de disciplinas, pesquisas, livros, artigos, simpósios, congressos, do nosso campo disciplinar. Minha tarefa, na época, foi então de articulá-las em dois planos completivos e correspondentes e qualificar ambas de acordo com o cabedal já consolidado de teorias, temáticas, questões e debates de nossa área.
Este modelo bi-dimensional doravante passou a balisar minhas pesquisas e produções nos últimos anos (2000- 2014); assim como minhas orientações a mestrandos e doutorandos. Ou seja, ora uma abordagem que enfocava um plano mais interno: a interpretação dos ritos, crenças e práticas religiosas, cosmologias e as relações de porosidades e competições que as religiões travam entre si; ora outra mais centrada no plano mais exterior: a análise das relações das instituições religiosas com o Estado, com as esferas públicas da gestão da vida social e o papel destas equanto um ator relevante na formulação de políticas públicas e veiculação de éticas sociais. A questão era então, de escolher entre estas duas a perspectiva mais apropriada para cada pesquisa, texto, dissertação ou tese a serem desenvolvidas. 
Por outro lado, buscava também uma articulação entre as duas dimensões para evitar cair em análises unilaterais. Portanto, a dinâmica empregada nas minhas pesquisas e orientações visava a partir de uma abordagem (ou interna ou exterior) enfocar a religião levando em conta o aporte da outra (também interna ou exterior) (Camurça, 2008). Este foi um dos objetivos centrais do Projeto aprovado com a bolsa produtividade CNPQ 02 (2014 -2017), qual seja o esforço de articular, com cada vez mais refinamento, estes dois planos de modo a retirar desta perspectiva relacional todas as implicações possíveis entre eles.
No início do ano de 2015, defendi um Memorial como exigência para obter o grau de professor titular na minha universidade. O texto deste documento (Camurça, 2015), entre outros desenvolvimentos, se encontrava estruturado em cima desta armação bi-dimensional do ?campo religioso brasileiro? e da ?religião no espaço público?. Na argüição e debate surgido na defesa do Memorial, fui interpelado pelo colega, antropólogo da UFRGS, Carlos Steil, membro da banca, sobre certa fixidez destas noções de ?campo? e ?espaço?. Ele, que no seu recente labor antropológico estava em interlocução com as idéias do antropólogo inglês Tim Ingold, para quem a teoria não é uma formulação sobre o mundo, mas junto com o mundo, ?no fluxo da vida? (2000), questionava a considerável externalidade que estas análises compartimentadas poderiam levar. Em um livro que organizou junto com Isabel Carvalho, com o selo do PPGAS da UFRGS, onde dava conta da recepção do pensamento de Ingold no país,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ayres Camurça Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
ENTRE O CAMPO RELIGIOSO E O ESPAÇO PÚBLICO: FRONTEIRAS CONCEITUAIS E EMPÍRICAS DAS RELIGIÕES NO BRASIL CONTEMPORÂNEO
Descrição: A meta e a relevância desta pesquisa - que visa relacionar os planos do ?campo religioso? e do ?espaço público - é buscar ir ao encontro do desafio proposto por Paula Montero (1999) qual seja contribuir para ?a elaboração de uma teoria de maior fôlego, capaz de propor em novas bases as relações entre cultura e sociedade? (grifo meu, 1999: 362). Para a autora, ?o campo de estudos da religião [no Brasil] se encontra fracionado [entre uma perspectiva mais sociológica e outra mais antropológica] (...) incapaz de construir uma problemática que associe uma leitura fina dos processos de significação à análise das determinações mais estruturais que orientam a ação social? (1999: 347). Para ela, ?esse vazio que separa o mundo das significações de suas determinações estruturais? só pode ser coberto pela ?captura das mediações? existentes entre ambos (grifo meu, 1999:362).
Desta forma, o objetivo da pesquisa é de chegar às mediações e relações entre os dois planos do ?campo religioso? e do ?religioso no espaço público?. Ela visa, através de uma contextualização por meio de mapeamento institucional dos espaços públicos ocupados pelas religiões, suas estratégias, seus embates e antagonistas conjuga-la com a dimensão da construção do significado que permeia e oferece a principal motivação para sua condução dentro do lugar público na busca por influir na sociedade maior. Enfim, enfocar de forma relacional os níveis institucional e experiencial na suas particularidades e na sua interdependência.Mas a proposta de colocar em relação os dois planos não significa apaziguamento e neutralização das tensões que podem resultar do cotejo entre eles, tanto do ponto de vista temático, quanto daquele teórico-metodológico. Ao contrário, as tensões, devem ser consideradas, em alguma medida, como parte constitutiva desta minha proposta, resultando numa articulação tensa e polarizada mas com sua produtividade. Para levar a cabo a idéia do Projeto, procurarei então, ampliar a interlocução com autores que protagonizaram pesquisas e reflexões sobre o lugar da religião ora no seu ?campo? próprio, ora no ?espaço público?  e que criticaram os efeitos que a prevalência de um destes domínios sobre outro acarretou para uma compreensão mais refinada da realidade que estudaram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Ayres Camurça Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Dimensões das Religiões no Brasil: porosidades, competições e presença pública
Descrição: O Projeto busca traçar  um panorama geral das principais religiões com inserção social no Brasil: catolicismo, protestantismo, kardecismo, religiões afro-brasileiras e "nova era". Após uma pesquisa sobre o panorama do campo religioso brasileiro e sua dinâmica, a partir de textos de especialistas em Antropologia e Sociologia da Religião no Brasil, procurar-se-á pesquisar questões de: história, identidade, características gerais e estrutura de cada uma destas religiões na sua relação e penetração no contexto sócio-cultural do país.
Em seguida o Projeto visa discutir os critérios teóricos pelos quais se formulou o conceito de ?campo religioso?; assim como, as teorias elaboradas no Brasil - a partir de pesquisas empíricas ? para detectar a estrutura e dinâmica do nosso campo religioso e buscar uma comensurabilidade (histórica, social e cultural) entre as religiões e seus membros, praticadas no país. Desta forma, a estrutura e a dinâmica do campo religioso brasileira poderão ser vistas pelas chaves do: erudito x popular; tradição x modernidade; hegemonia x pluralismo; institucionalização x desinstitucionalização, sincretismos, trânsitos e/ou competições e conflitos. Por fim, serão apresentadas as interfaces e interpenetrações do campo religioso brasileiro com outros campos e com o espaço público, no sentido de transpor os contornos deste campo, para além das questões propriamente ?religiosas?, buscando mútuas influências e co-participações com outras esferas da sociedade brasileira, na constituição de seu perfil.
Nesta perspectiva, este Projeto visa discutir a presença das religiões no espaço público, sua relação com o Estado enquanto instância reguladora de sua presença plural e do relacionamento destas entre si e com outras instituições públicas e privadas. Temas como: laicidade, intolerância e conflito religioso serão analisados sempre no contexto do caso brasileiro. Em seguida serão examinados o perfil das religiões tradicionais e das novas religiosidades e movimentos religiosos em sua interação, no sentido de detectar-se continuidades e descontinuidades, tensões e porosidades, permanências e mudanças, destas entre si e com a sociedade envolvente. 
Também serão considerados numa abordagem mais alargada os processos que situaram o lugar da religião diante das sociedades ocidentais modernas e os conceitos teóricos que buscaram dar conta desse fenômeno.  Procuraremos estabelecer um debate privilegiado com as noções de secularização e laicidade construídas para explicar mas também para legitimar a consolidação de uma modernidade vitoriosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ayres Camurça Lima - Coordenador.
2008 - 2009
Religiosidade, subjetividade e poder: a constituição de comunidades carismáticas e redes religiosas em Juiz de Fora - Bolsa PBIC (CNPQ) BIC (UFJF)
Descrição: Vivemos na contemporaneidade uma crise da sociedade enquanto referência ontológica para o indivíduo, onde a incerteza e o risco predominam por sobre qualquer idéia de projeto de vida, como sublinharam Bauman e Beck (2000, 1999). Este clima de incerteza leva a uma intensificação de buscas de um ?cuidado de si? (Foucault,1999) por parte dos indivíduos. Nesse sentido gostaríamos de examinar nesse Projeto, um rol de ofertas recentemente surgidas dentro da instituição religiosa da Igreja Católica, na sua faceta carismática, que - na contramão da prática milenar de impor de forma absoluta suas crenças pela tradição e atavismo, o que levou a uma também crise dentro dela, Igreja (Hervieu-Léger, 1990, 1993, 1996) ? proporcionam um oferecimento de ?segurança ontológica? (Giddens 1997, Beger&Luckmann 2004) para a falta de sentido que atravessa a existência do indivíduo moderno.
Pode-se observar neste fenômeno, uma forma nova de adesão à tradição católica através da escolha pessoal, ou seja, um acesso ao dogma e à tradição a partir de uma opção pessoal (Silveira, 2006, 2000, Camurça 2006). Neste processo complexo produz-se uma reestruturação da personalidade num plano individual, no entanto, dentro da simbólica totalizante da tradição católica. Como resultante disto, parece ocorrer no indivíduo, a constituição de um self sagrado, liberto dos ?pecados? vivenciados de forma psicológica   (fobias, culpas, traumas, etc.) libertação, esta, sentida como êxtase, fruição, emoção ao lado do reforço neste mesmo indivíduo de um ethos católico rígido, de alguém munido de uma ética de disciplinarização de condutas, que se traduz na freqüência engajada na missa, nos sacramentos, e na condenação das outras religiões (Prandi, 1996)Este fenômeno se espraia na Igreja Católica produzindo espaços ágeis onde indivíduos podem através de performances produzir um cuidado de si e subjetividades. Através desses espaços conectados em redes sem perder a pertença à instituição total da Igreja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ayres Camurça Lima - Coordenador / Carlos Eduardo Pinto Procópio - Integrante / Ana Paula Melo Lima - Integrante / Alânia Mara de Lima Magalhães Felix - Integrante / Amélia Gabriela Thamer Miranda Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Jiz de Fora - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Religiosidade, subjetividade e poder: a constituição do cuidado em comunidades carismáticas e redes religiosas em Juiz de Fora
Descrição: Vivemos na contemporaneidade uma crise da sociedade enquanto referência ontológica para o indivíduo, onde a incerteza e o risco predominam por sobre qualquer idéia de projeto de vida, como sublinharam Bauman e Beck (2000, 1999). Este clima de incerteza leva a uma intensificação de buscas de um ?cuidado de si? (Foucault,1999) por parte dos indivíduos. Nesse sentido gostaríamos de examinar nesse Projeto, um rol de ofertas recentemente surgidas dentro da instituição religiosa da Igreja Católica, na sua faceta carismática, que - na contramão da prática milenar de impor de forma absoluta suas crenças pela tradição e atavismo, o que levou a uma também crise dentro dela, Igreja (Hervieu-Léger, 1990, 1993, 1996) ? proporcionam um oferecimento de ?segurança ontológica? (Giddens 1997, Beger&Luckmann 2004) para a falta de sentido que atravessa a existência do indivíduo moderno.
Pode-se observar neste fenômeno, uma forma nova de adesão à tradição católica através da escolha pessoal, ou seja, um acesso ao dogma e à tradição a partir de uma opção pessoal (Silveira, 2006, 2000, Camurça 2006). Neste processo complexo produz-se uma reestruturação da personalidade num plano individual, no entanto, dentro da simbólica totalizante da tradição católica. Como resultante disto, parece ocorrer no indivíduo, a constituição de um self sagrado, liberto dos ?pecados? vivenciados de forma psicológica   (fobias, culpas, traumas, etc.) libertação, esta, sentida como êxtase, fruição, emoção ao lado do reforço neste mesmo indivíduo de um ethos católico rígido, de alguém munido de uma ética de disciplinarização de condutas, que se traduz na freqüência engajada na missa, nos sacramentos, e na condenação das outras religiões (Prandi, 1996)Este fenômeno se espraia na Igreja Católica produzindo espaços ágeis onde indivíduos podem através de performances produzir um cuidado de si e subjetividades. Através desses espaços conectados em redes sem perder a pertença à instituição total da Igreja .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ayres Camurça Lima - Coordenador / Emerson José Sena da Silveira - Integrante / Carlos Eduardo Pinto Procópio - Integrante / Ana Paula Melo Lima - Integrante / Alânia Mara de Lima Magalhães Felix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Religião, política e cultura entre a juventude de Minas Gerais
Descrição: O Projeto intitula-se "Religiao, politica e cultura entre a juventude de Minas Gerais" , se encontra cadastrado na PROPESQ desde agosto de 2003 quando foi selecionado para o programa de bolsas do BIC e PBIC (iniciacao cientifica do CNPQ e da UFJF). Conto com 2 alunos do curso de Ciencias Sociais, como bolsistas para a execucao dele. Ele foi renovado em 2004 e em 2005. O Projeto tambem foi aprovado em Edital da FAPEMIG para auxilio a pesquisa recebendo recursos no valor de R$ 20.000,00 para compra de computadores, impressoras, e material de consumo. Este Projeto eh deenvolvido conjuntamente com minha colega de Depto. a profa. Fatima Regina Gomes Tavares que possui tbem 2 bolsistas do BIB e PBIC e tabem recebeu apoio da FAPEMIG p/compra de material. O Projeto conta tbem com a a assessoria do Prof. Luiz Claudio Ribeiro demografo, do Depto de Estatistica da UFJF.
    O Projeto consta da aplicacao de um questionario a 11.481 alunos da rede publica de MG, e em seguida de acordo com a metodologia quantitativa de pesquisa foi elaborada uma extensa base de dados que nos permitiram em cima dela elaborar tabelas graficos, com cruzamento de dados (univariados e bivariados). Os resultados desta pesquisa nos permitiram ver a proporcao dos jovens religiosos e nao religiosos, qual religiao posuem, qual a sua distribuicao pelos municipios e cidades de MG, quais motivos da filiacao religiosa, quais as principais crencas destes jovens, quais as praticas religiosas destes jovens,quais a opinao deles sobre valores morais (comovirgindadeshomosxualismo, aborto, pena de morte) e quais suas opcoes politicas.
    Atualmente estamso em uma fase qualitativa da pesquisa, onde estamos entrevistando grupos de alunos de escolas publicas de Juiz de Fora sobre os mesmos temas do questionario e pretendemos comparar as respostas para um resultado mais abrangente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Ayres Camurça Lima - Coordenador / Carlos Eduardo Procópio - Integrante / Rocrigo C de Mello R de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2002
O Campo Religioso Brasileiro enquanto espaço de interações simbólicas
Descrição: A pertinência de pensarmos a religião enquanto campo de interações de símbolos e práticas envolvendo unidades distintas de agenciamento do Sagrado entre si e com outros campos organizados por lógicas e economias distintas, paqrce responder ao espírito de nossa época marcada pelo multiculturalismo e pela globalização das informações e saberes. A sociedade ultra moderna se organiza,cada vez mais, em espaços sociais que não podem ser identificados como pertencendo a esta ou aquel cultura. Estes espaços funcionam como 'zonas francas', ou seja lugares simbólicos onde se experimenta a debilidade das fronteiras dos sitemas socio-culturais, nos uais se pode consumir algo que provém da alteridade sem a preocupação com origem do bem simbólico de que se está apropriando (Pace, 1996). Este quadro mais geral norteia os rumos da nossa pesquisa no sentido de entender a situação religiosa no Brasil. Nesse sentido, mais que nunca, os conceitos de campo e relação interativa se apresentam como mais indicados para se compreender as movimentações que ocorrem nas religiões no Brasil. inseridas neste quadro maior de globalização: sejpela 'importação' de novas expressões religiosas como a new age (DÁndrea, 1996), seja pela 'exportação' da experiência religiosa brasileira, como o avanço da Umbanda nos países do Cone Sul (Oro, 1997; Frigerio, 1996) ou o crescimento das Igrejas Pentecostais como a IURD por vários países do mundo, ou ainda o Santo Daime adotado na Holanda, Espanha e outros países da Europa, onde a língua portuguesa termina por se transformar em língua ritual (Afonso,s/d). DEsta forma, dentro da perspectiva de campo e de relação pretendemos entender o panorama religioso brasileiro euquanto um espaço de comunicações, passagens e ressimbolizações envolvendo as religiões presentes, como tassmbém espaço de competições, enfrentamentos e conflitos entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Marcelo Ayres Camurça Lima - Coordenador / Emerson José Sena da Silveira - Integrante / Paulo Ferreira Bonfatti - Integrante / Silvana Maria Ferreira - Integrante / André Luis Monteiro Mayer - Integrante / Alexandra Aparecida Leite - Integrante / Virgínia alves Carrara - Integrante / Aluísio Esteves Pinto Jr - Integrante / Maria Bernadete Pita Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 19