2012 - 2012
ANÁLISE DA FUNÇÃO PULMONAR EM INDIVÍDUOS COM LESÃO DO PLEXO BRAQUIAL
Descrição: Entre as complicações de uma lesão do Plexo Braquial pode ocorrer a retração da cadeia inspiratória, que ocasiona elevação do tórax impedindo-o de voltar à posição expiratória inicial, limitando consequentemente os movimentos do diafragma. Além disso, o encurtamento dos músculos acessórios tônicos antigravitários causa uma série de alterações posturais na coluna cervical, ombros e dorso. Esse estudo pretende analisar a função respiratória em pacientes com lesão de plexo braquial, partindo do pressuposto que a força muscular e o endurance dos músculos acessórios da respiração podem estar reduzidas. Todos esses fatores levam a uma sobrecarga inspiratória, aumentando o trabalho respiratório, o consumo de oxigênio e o custo energético da respiração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador / THIAGO BRASILEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / NATHÁLIA PARENTE DE SOUSA - Integrante / Jeanne Batista Josino - Integrante / Alini Daiany de Sousa Ferreira - Integrante / Clarissa Bentes de Araujo Magalhães - Integrante / Rachel Belarmino Costa - Integrante.
2010 - Atual
CUIDADOS PREVENTIVOS JUNTO AO PACIENTE PORTADOR DA SÍNDROME DA IMOBILIDADE COM ÊNFASE NAS ÚLCERAS DE PRESSÃO
Descrição: Considerando que a fisioterapia desempenha um papel importante na equipe multidisciplinar no atendimento ao paciente portador da úlcera de pressão despertou-se o interesse em oferecer a Instituição (Instituto Dr. José Frota) pesquisada informações aos pacientes com Síndrome da Imobilização como medidas de prevenção e terapêuticas na úlcera de decúbito, verificar a prevalência de pacientes acometidos com a síndrome da imobilidade, relacionar as possíveis alterações que podem ocorrer nos pacientes com síndrome da imobilidade e oferecer uma sugestão de procedimentos a serem seguidos para prevenção de úlceras de pressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Integrante / Marineide Meireles Nogueira - Coordenador / JULIAN AGUIAR MILANO - Integrante / THIAGO BRASILEIRO DE VASCONCELOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA EM PACIENTES AMPUTADOS TRANSTIBIAIS UNILATERAIS ANTES E APÓS A PROTETIZAÇÃO
Descrição: Objetivo de analisar a qualidade de vida em pacientes amputados transtibiais unilaterais, identificar o perfil dos pacientes amputados transtibiais, possíveis fatores que podem comprometer sua qualidade de vida e comparar a qualidade de vida dos pacientes antes e após a protetização. Reforçar os conceitos atuais sobre as amputações e o uso de próteses que servirão para o aprofundamento do tratamento fisioterápico, intervindo sobre os agravos que podem gerar dependências e desconfortos, seja para evitá-los, seja minorando consequências dos mesmos ou das intervenções realizadas para diagnosticá-los ou tratá-los, destacando-se como uma técnica de grande resposta terapêutica na reabilitação do paciente amputado de membro inferior, um tema de grande abrangência e importância em âmbito nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Integrante / ÉRIKA PORTO XAVIER - Coordenador / THIAGO BRASILEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / Núbia Caroline da Paz Olivério - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO DO TRANSPORTE MUCOCILIAR EM MODELOS DE TIREOIDECTOMIA COM COBAIAS SENSIBILIZADAS ATIVAMENTE POR ANTÍGENO
Descrição: Propõe-se estudar mecanismos fisiopatológicos da asma. Estudos anteriores referenciados confirmaram que a supressão da atividade da tireóide está relacionada a uma redução da sensibilidade antigênica (ovalbumina) provavelmente por diminuição doas concentrações de IgE. Esta imunoglobulina participa ativamente na promoção de broncoconstrição, pela indução de liberação de histamina por mastócitos. Estados hipertireóideos têm sido associados a uma exacerbação da asma, pois pode haver maior produção de IgE ou de ânion superóxido nos macrófagos e neutrófilos. Exposição a poluentes e a diversas doenças estão relacionadas ao mal funcionamento do transporte mucociliar, entre elas a asma. Trabalhos referenciados informam que há alterações na integridade do tecido epitelial e na quantidade de muco secretado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador / Cristiano Teles de Sousa - Integrante / THIAGO BRASILEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / RÔMULO AFONSO CÉSAR GOULART FILHO - Integrante.
2010 - Atual
EFEITOS DA INALAÇÃO DE FUMAÇA DO CIGARRO SOBRE O TECIDO TRAQUEAL DE COBAIAS
Descrição: Estudo realizado a fim de mensurar o transporte mucociliar, pressões pulmonares e volume minuto em cobaias após a inalação da fumaça de cigarro. A análise de propriedades farmacológicas de diversas substâncias tem sido experimentadas no músculo liso traqueal no estudo de fisiopatologia das doenças pulmonares. Efeitos deletérios in vitro do cigarro a curto e longo prazo ainda estão pouco elucidados. O presente estudo expôs os animais à fumaça de dez cigarros (três vezes por dia) e conferiu seus efeitos, principalmente na traquéia. A utilização de cobaias se dá pela sua semelhança aos seres humanos no que tange às respostas contráteis e relaxantes a várias substâncias. Na análise do leito mesentérico de cobaias asmáticas evidenciou-se uma redução da degranulação de mastócitos após a administração de 1,8-cineol. Essas células são importantes na liberação de mediadores inflamatórios tais como: histamina, leucotrienos e prostaglandinas, que favorecem ao surgimento da inflamação e da broncoconstricção. Entretanto, não existem evidencias sobre a liberação desses mediadores inflamatórios em animais após a exposição à curto e longo períodos da fumaça de cigarro. O presente estudo pretende avaliar como se apresenta a degranulação de mastócitos em mesentério de cobaias submetidas a inalação passiva da fumaça de cigarro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador / Cristiano Teles de Sousa - Integrante / João Paulo Melo de Pinho - Integrante / THIAGO BRASILEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / CLÁUDIA MARA BENTES RIBEIRO PEREIRA - Integrante / Brian Lima Coelho - Integrante.
2009 - 2009
AVALIAÇÃO DO TRANSPORTE MUCOCILIAR EM TRAQUÉIAS DE COBAIAS TIREOIDECTOMIZADAS QUIMICAMENTE SENSIBILIZADAS E DESAFIADAS A OVOALBUMINA
Descrição: Projeto de Iniciação Científica aprovado para quota de bolsas de estudo de 2009 (Edital n 26/08) do Programa de Iniciação Científica (PIC) da Faculdade Integrada do Ceará na Área de Ciências Biológicas e Saúde, Curso de Fisioterapia. Objetivos - Mensurar o tranporte mucociliar em traquéias de cobaias tireoidectomizadas sensibilizadas e desafiadas a ovoalbumina; - Correlacionar as alterações no transporte mucociliar de traquéias de cobaias tireoidectomizadas sensibilizadas e desafiadas; - Comparar alterações no transporte mucociliar de traquéias tireoidectomizadas de cobaias ativamente sensibilizadas e desafiadas com o grupo de animais somente sensibilizados e desafiados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador / THIAGO BRASILEIRO DE VASCONCELOS - Integrante / KLÉVIA RIBEIRO DE ANDRADE - Integrante / CÁSSIO FORTES DE CASTRO - Integrante.
2005 - 2005
A Incidência da Displasia Broncopulmonar em Recém-nascidos em um Hospital de Referência Neonatal de Fortaleza-CE
Descrição: Projeto de Pesquisa Desenvolvido dentro do PTE-Programa de Treinamento Especial da FIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador / Roberta Catunda Costa - Integrante / Sérgio Lopes Soares - Integrante / Cristiano Teles de Sousa - Integrante / Renata Marinho Pereira - Integrante / João Paulo Melo de Pinho - Integrante / Sarah Isabelly Costa Madeira Alves - Integrante.
2005 - 2005
Pico de Fluxo Expiratório Antes e Após a Prática de Futebol de Campo em Crianças e Adolescentes na Cidade de Fortaleza-CE
Descrição: Projeto de Pesquisa Desenvolvido dentro do PTE-Programa de Treinamento Especial da FIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador / Roberta Catunda Costa - Integrante / Cristiano Teles de Sousa - Integrante / Emília Matos Rocha - Integrante / Renata Marinho Pereira - Integrante / João Paulo Melo de Pinho - Integrante / Taís Ximenes Teixeira - Integrante.
2004 - 2005
Mensuração do Transporte Mucociliar em Traquéias de Cobaias Sensibilizadas e Desafiadas a Ovalbumina
Descrição: Pesquisa Realizada no Programa de Iniciação Científica da FIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador / Rodrigo de Freitas Guimarães Lobato - Integrante.
2004 - 2005
A avaliação da Lavagem das Mãos no Combate a Infecção Hospitalar
Descrição: Pesquisa Realizada no Programa de Iniciação Científica da FIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador / Washington Luis Rocha Campos - Integrante / Célio Moura Ferreira Júnior - Integrante / Naiana Demétrio Coelho - Integrante / Adriana Martins Cunha - Integrante.
2004 - 2005
Estudo dos Níveis de Adenosina Deaminase (ADA) e Histopatológico das Coronárias de Ratos Obesos
Descrição: Pesquisa Realizada no Programa de Iniciação Científica da FIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador / Cristiano Teles de Sousa - Integrante / Felipe Maciel de Farias - Integrante / Kelvyanne Gomes de Medeiros - Integrante / Mônica Paula Peixoto Leonardo - Integrante.
2003 - 2004
Estudo Histopatológico de Traquéias Isoladas de Cobaias Tireoidectomizadas Quimicamente e Ativamente Sensibilizados e Desafiados à Ovalbumina
Descrição: Pesquisa Realizada no Programa de Iniciação Científica da FIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Integrante / Cristiano Teles de Sousa - Integrante / Leonardo Lobo Saraiva Barros - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliação dos Filtros Umidificadores Higroscópicos em Pacientes Submetidos à Ventilação Mecânica
Descrição: Pesquisa Realizada no Programa de Iniciação Científica da FIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador / Adriluce Rocha Ribeiro - Integrante.
2001 - 2002
Estudo Histopatológico de Traquéias Isoladas de Cobaias Ativamente Sensibilizadas e Desafiados à Ovalbumina
Descrição: Pesquisa Realizada no Programa de Iniciação Científica da FIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Integrante / Cristiano Teles de Sousa - Integrante / Leonardo Lobo Saraiva Barros - Coordenador.
1997 - 2001
Resposta taquicininergica em traqueia isoladas de cobaias ativamente sensibilizadas a ovoalbumina
Descrição: Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Pinheiro Diógenes Bastos - Coordenador.