2014 - Atual
MODELAGEM MOLECULAR DOS BLOCOS FUNDAMENTAIS DA VIDA: ROTAS SINTÉTICAS DE FORMAÇÃO
Descrição: Este projeto visa estabelecer, do ponto de vista teórico, as bases para a formação sintética e estabilização dos blocos fundamentais da vida (nucleotídeos) e de pequenas sequencias aleatórias de DNA e RNA. A partir de uma abordagem teórica AM1/PM3/DFT, este projeto investigará alguns aspectos estruturais e termoquímicos da síntese prebiótica de nucleotídeos e polinucleotídeos derivados, pelo cálculo de propriedades energéticas e estabilidade estrutural. As reações modeladas serão executados no Laboratório de Química Teórica e computacional/UFAM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Coordenador / Raimundo Ribeiro Passos - Integrante / Joel Aparecido Passo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Caracterização das propriedades estruturais e eletrônicas, a partir de abordagem teórico-computacional, com cálculos quantum-mecânicos em nível DFT, ab initio e semi-empírico, em moléculas com potencial aplicação tecnológica.
Descrição: Calculo e determinação das conformações geométricas mais estáveis e as propriedades estruturais e eletrônicas de moléculas com potencial aplicação tecnológica em diferentes sistemas
(a)	Armazenamento de gases em nanoestruturas buckyballs Cn@gás: estudo da estabilidade da estrutura na presença de moléculas de gases, especialmente o H2 e o Ar.
(b)	Dessulfurização de dibenzotiofenos e seus derivados na presença de catalisadores metálicos: estudo de metais de transição na dessulfurização de combustíveis fósseis, em especial na retirada de moléculas refratárias ao processo, como o dibenzotiofeno e seus derivados.
(c)	Potencial uso de estruturas porfirínicas, capazes de serem usadas eficientemente na catálise em células a combustíveis: estudar a interação entre as estruturas de macrociclos porfirínicos com diversos metais, especialmente o Co, Si e Ni, entre outros, afim de propor a viabilidade das novas estruturas calculadas no uso em células combustíveis.
(d) Estudo e modelagem de proteínas e moléculas oriundas da fauna e flora amazônica com potenciais aplicações medicinais e farmacológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Coordenador / Raimundo Ribeiro Passos - Integrante / Julio Rondolfo Iank - Integrante / Cleuton Souza Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2012
MELHORIA DA INFRA-ESTRUTURA DO LABORATÓRIO DE QUÍMICA TEÓRICA E COMPUTACIONAL PARA O DESENVOLVIMENTO DO ESTUDO TEÓRICO DE PORFIRINAS COMO CATALISADORES EM CÉLULAS COMBUSTÍVEIS
Descrição: Assim, este projeto visa, a partir da melhoria e modernização das condições de infra-estrutura do grupo de pesquisa, estudar e modelar via mecânica quântica molecular, o sistema porfirínico (metal+macrociclo) como filme catalisador na reação de redução do oxigênio existente nos processos envolvidos no funcionamento de uma célula combustível. Para tanto será utilizado uma abordagem teórica para modelar o sistema porfirínico, uma vez que esta tem se mostrado eficiente e satisfatória, com resultados excelentes e de baixíssimo custo. A descrição e modelagem quântica do sistema porfirínico terá grande impacto na compreensão e desenvolvimento de novas tecnologias aplicadas às células combustíveis. O alvo principal é a comprovação do potencial uso deste sistema em células combustíveis, e como objetivo secundário a influência que o meio da célula exerce sobre o macrociclo e o respectivo metal central. A obtenção de um novo catalisador para as células combustíveis redundará em ganho tecnológico e econômico, com impacto direto na diversificação da matriz energética das comunidades interioranas do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Coordenador / Raimundo Ribeiro Passos - Integrante / Saulo Luís da Silva - Integrante / Moacyr Comar Jr - Integrante / Cleuton Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
DCR/CNPq/FAPEAM: ESTUDO QUÍMICO-QUÂNTICO DE PRODUTOS NATURAIS ISOLADOS DA FLORA AMAZÔNICA
Descrição: O projeto tem como objetivo primário o estudo químico-quântico aprofundado de uma série de compostos naturais extraídos da floresta amazônica e que são objeto de estudos do grupo de pesquisa em produtos naturais da UFAM, entre estes cita-se os terpenóides, os iridóides, as argentolactonas, os flavonóides e a anomontina, além das demais substâncias de importância fitoquímica e fitoterápica, atualmente pesquisadas na região pelo grupo de química de produtos naturais, especialmente no tratamento de leishmaniose e turberculose. Além destes, este projeto estudará outra classe de compostos de grande interesse científico e tecnológico, com aplicações que vão desde biossensores até o tratamento do câncer: as porfirinas. Estes compostos podem formar complexos com uma grande quantidade de metais, estando presentes em sistemas biológicos, como pigmentos e têm sido alvo de grande estudo por parte da comunidade, em parte devido a seu uso em terapias fotodinâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Integrante / Moacyr Comar Jr - Coordenador / Greta Tami Araújo da Silva - Integrante / Adriana Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
DCR/CNPq/FAPEAM - ESTUDO DA RELAÇÃO ESTRUTURA ATIVIDADE DE FLAVONÓIDES INIBIDORES DE FOSFOLIPASE A2 - UMA ABORDAGEM TEÓRICA E EXPERIMENTAL
Descrição: Estudo do comportamento de flavonóides sintéticos (flavonas) como inibidores da ação de diversas fosfolipases A2 das classes I e II, verificando seus potenciais como fármacos antiinflamatórios. Sendo um projeto DCR,há também o objetivo de fortalecer o grupo de química teórica do Departamento de Química da UFAM e estabelecimento da linha de pesquisa em quimiometria e química medicinal do grupo de química teórica do Departamento de Química da UFAM e do Grupo de Biotecnologia Molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Integrante / Saulo Luís da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2013
Estudo Teórico Químico-Quântico Comparativo das Propriedades de Pequenas Nanoestruturas de Carbono
Descrição: Este projeto visa o estudo de pequenas nanoestruturas de carbono, variando entre C20 e C180, tanto para nanotubos quanto para buckyballs. O estudo da estrutura e propriedades eletrônicas são estudadas. Parte do projeto é voltado para estudar a estabilidade estrutural de buckyballs como possíveis armazenadores de gases, especialmente o H2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Coordenador / Zuaany da Silva Jucá - Integrante / Julio Rondolfo Iank - Integrante / Moacyr Comar Jr - Integrante / Greta Tami Araújo da Silva - Integrante / Adriana Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
Programa de Mestrado em Química de Produtos Naturais: Estratégias para a Consolidação
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a formação de pessoal de alta qualificãçao científica, no Programa de Mestrado em Química de Produtos Naturais do Departamento de Química da Universidade Federal do Amazonas, com ênfases em Fitoquímica e Química Ambiental, envolvendo a parceria com os Programas de Pós-Graduaçao em Química da UFMG e da USP. Para tanto serão desenvolvidos projetos de pesquisa sobre produtos naturais e solos da região amazônica. Estão sendo previstas missões de professores da UFMG e USP para cursos, seminários e discussões de pesquisa, assim como discussões regulares por videoconferências. Além disso, estão também sendo previstos estágios de estudantes da UFAM nestas duas universidades em missões de estudo para realização de treinamentos em técnicas avançadas de análises espectroscópicas, químicas e de testes biológicos. Com este projeto pretende-se dar uma contribuição para o aprofundamento dos estudos da biodiversidade da Amazônia, envolvendo a formação de pessoal e o intercâmbio entre três universidades brasileiras, UFAM, UFMG e USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Integrante / Maria Lúcia Belém Pinheiro - Integrante / Humberto Osório Stumpf - Integrante / Jamal da Silva Chaar - Integrante / Jefferson Rocha de Andrade Silva - Coordenador / Dorila Pilo-Veloso - Integrante / Ana Cláudia Fernandes do Amaral - Integrante / Genilson P. Santana - Integrante / Adrian Pohlit - Integrante / Ézio Sargentini Júnior - Integrante / Sérgio massayoshi Nunomura - Integrante / Massuo Jorge kato - Integrante / Leonor Laura Leon - Integrante / Lúcia Pinheiro Santos Pimenta - Integrante / Maria da Paz Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
ESTUDO TEÓRICO QUÍMICO-QUÂNTICO DA DESSULFURIZAÇÃO DE COMPOSTOS DERIVADOS DE DIBENZOTIOFENOS EM MATRIZES CATALÍTICAS DE METAIS DE TRANSIÇÃO
Descrição: A procura por combustíveis limpos tem gerado grande demanda social, acarretando para as industrias de refino uma urgente adequação às novas especificações de seus produtos com respeito ao teor de olefinas leves, benzeno, aromáticos e enxofre. Este último componente tem sido alvo de extensa corrida tecnológica, uma vez que já estão sendo estabelecidos protocolos e limites muitos rígidos quanto à redução do teor de enxofre a curto prazo, tendo em vista a completa eliminação deste contaminante a longo prazo. O processo de refino para a redução do teor de enxofre, tem utilizado a técnica de HDS profundo (deep hydrodesulfurization), sendo necessário conversão acima de 95% de compostos contendo enxofre presentes nos derivados para se obter os teores reduzidos necessários às novas especificações. Todavia, há alguns compostos de enxofre extremamente refratários ao HDS, quando operado em baixa severidade, especificamente os dibenzotiofenos alquil-substituídos nas posições 4 e 6, os quais costumam estar presentes em grandes quantidade de compostos derivados de petróleo, especialmente no gasóleo de coque . Na difícil tarefa de redução do teor de contaminantes de enxofre em combustíveis, faz-se necessário o uso de modelos teóricos do processo catalítico, visando descobrir as estruturas existentes no processo de reação para o HDS de DBT's, bem como novas combinações de metais de transição com intuito de verificar atividade catalítica, entre eles o Ni, Cu, W e óxidos do tipo TiO2, SiO2 e ZrO2. Uma abordagem teórico-computacional, portanto, em muito facilitará a compreensão do processo de catálise e o possível desenvolvimento de novos e mais poderosos catalisadores para a indústria do petróleo. Desta forma, o modelamento teórico apresenta-se, não apenas como uma técnica, e sim como uma poderosa e nova ferramenta no desenvolvimento e estudo de catalisadores para os processos de HDS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Coordenador / Alexandre Mascarenhas Alecrim - Integrante / Reinaldo Rosberg Emiliano Garantizado - Integrante / Carlito da Silva Pedrosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
ESTUDO TEÓRICO QUÍMICO-QUÂNTICO DA DESSULFURIZAÇÃO DE COMPOSTOS DERIVADOS DE DIBENZOTIOFENOS EM MATRIZES CATALÍTICAS DE METAIS DE TRANSIÇÃO
Descrição: A procura por combustíveis limpos tem gerado grande demanda social, acarretando para as industrias de refino uma urgente adequação às novas especificações de seus produtos com respeito ao teor de olefinas leves, benzeno, aromáticos e enxofre. Este último componente tem sido alvo de extensa corrida tecnológica, uma vez que já estão sendo estabelecidos protocolos e limites muitos rígidos quanto à redução do teor de enxofre a curto prazo, tendo em vista a completa eliminação deste contaminante a longo prazo. O processo de refino para a redução do teor de enxofre, tem utilizado a técnica de HDS profundo (deep hydrodesulfurization), sendo necessário conversão acima de 95% de compostos contendo enxofre presentes nos derivados para se obter os teores reduzidos necessários às novas especificações. Todavia, há alguns compostos de enxofre extremamente refratários ao HDS, quando operado em baixa severidade, especificamente os dibenzotiofenos alquil-substituídos nas posições 4 e 6, os quais costumam estar presentes em grandes quantidade de compostos derivados de petróleo, especialmente no gasóleo de coque . Na difícil tarefa de redução do teor de contaminantes de enxofre em combustíveis, faz-se necessário o uso de modelos teóricos do processo catalítico, visando descobrir as estruturas existentes no processo de reação para o HDS de DBT's, bem como novas combinações de metais de transição com intuito de verificar atividade catalítica, entre eles o Ni, Cu, W e óxidos do tipo TiO2, SiO2 e ZrO2. Uma abordagem teórico-computacional, portanto, em muito facilitará a compreensão do processo de catálise e o possível desenvolvimento de novos e mais poderosos catalisadores para a indústria do petróleo. Desta forma, o modelamento teórico apresenta-se, não apenas como uma técnica, e sim como uma poderosa e nova ferramenta no desenvolvimento e estudo de catalisadores para os processos de HDS. Valor: R$ 19.000,00 FAPEAM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Coordenador / Jamal da Silva Chaar - Integrante / Alexandre Mascarenhas Alecrim - Integrante / Reinaldo Rosberg Emiliano Garantizado - Integrante / Carlito da Silva Pedrosa - Integrante / Julio Rondolfo Iank - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2008
Novas Tecnologias Para o Desenvolvimento e Aprimoramento  Energético Sustentável da Amazônia Ocidental - PQI
Descrição: Este projeto visa a qualificação de dois professores efetivos do DQ-ICE/UFAM, em nível de doutorado, na área desenvolvimento energético sustentável, atuando em duas frentes: células a combustível e combustíveis fósseis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Coordenador / Ivoneide Barros - Integrante / Raimundo Ribeiro Passos - Integrante / Andrea Viviana Waichman - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Amazonas - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Infra-Estrutura de Apoio Laboratorial Voltada Para o Desenvolvimento de Pesquisa em Monitoramento da Qualidade de Derivados de Petróleo e Gás Natural - INFRAPETRO
Descrição: Criar a médio prazo, dois laboratórios de análise e pesquisa em química de petróleo e gás natural e, a curto prazo, instalar dois laboratórios de controle de qualidade de combustíveis com o propósito de prestar serviços à ANP no âmbito da Amazônia Ocidental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Integrante / Jamal da Silva Chaar - Coordenador / Alexandre Mascarenhas Alecrim - Integrante / Katiuscia Souza - Integrante / Sidilene Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Rondônia - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Desenvolvimento de Modelos e Correlações Para a Estimativa de Propriedades de Gasolinas Automotivas - Rede Norte/Nordeste de Combustíveis e Lubrificantes
Descrição: Este projeto visa desenvolver modelos e correlações empíricas, fenomenológicas ou híbridas para descrição das características termodinâmicas e físico-químicas de gasolinas automotivas e comparação entre os dados obtidos pelos métodos primários, padronizados pela ASTM e NBR, visando traçar o perfil da gasolina da Região Norte Ocidental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelson Mota Teixeira de Oliveira - Coordenador / Jamal da Silva Chaar - Integrante / Alexandre Mascarenhas Alecrim - Integrante / Katiuscia Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2