2022 - Atual
Memórias Resistências: Gestão Ordinária em um Projeto de Inovação Social proposto para mulheres em situação de prostituição
Descrição: #PFAFCP Esta pesquisa propõe como objetivo geral compreender, a partir das memórias de resistências das mulheres em situação de prostituição, a gestão ordinária por meio das práticas cotidianas dessas mulheres durante a execução do ?Projeto Jornada da Ideia?, denominado de inovação social e proposto pelo Cilla Tech Park (CTP), localizado na cidade de Guarapuava, Estado do Paraná. Neste sentido, uma pesquisa que contemple o cotidiano de resistências a partir da gestão ordinária das práticas cotidianas das mulheres em situação de prostituição neste projeto conhecido como inovador social no estado do Paraná, permitirá dar visibilidade a um processo dinâmico e pouco refletido no entorno social. Desta forma, a pesquisa a ser realizada apresenta um cunho essencialmente qualitativo tendo a História Oral como principal fonte de coleta de dados. Portanto, pactuamos que a pesquisa a ser realizada, vai problematizar por meio da relevância das histórias de vida como forma de evidenciar ou não o fortalecimento social destas mulheres perante a sociedade. Ou seja, pretende-se dar visibilidade a trajetória de mulheres que sempre foram sobrepujadas por um exclusivismo político, econômico e social masculino no qual a produção histórica acerca de personalidades femininas era voltada às mulheres ?direitas? categorizadas socialmente sob uma perspectiva machista dominante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Coordenador / Marcos de Castro - Integrante / Zoraide da Fonseca Costa - Integrante / Cleverson Fernando Salache - Integrante / Sandra Mara de Andrade - Integrante / Loide Andrea Salache - Integrante / Sueli Aparecida Córdova Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Cátedra de Empoderamento e Empreendedorismo Feminino Unicentro-Ceef Unicentro
Descrição: #PFAFCP A Cátedra de Empoderamento e Empreendedorismo Feminino Unicentro (Ceef Unicentro), constitui-se em uma pesquisa em torno das linhas de pesquisa: Empreendedorismo, Inovação e Empregabilidade; Educação, Direitos Humanos e Desenvolvimento Comunitário; Gênero, Políticas Públicas e Empoderamento das Mulheres, numa perspectiva interdisciplinar e multidisciplinar, com o objetivo de produzir pesquisa científica integrada ao desenvolvimento humano, sustentabilidade e estudos de gênero. Os pesquisadores da Ceef Unicentro organizam a produção científica em torno destas linhas comuns de pesquisa e reúnem investigações empíricas, reflexões teóricas e métodos científicos, voltando-se para a análise da dinâmica das relações sociais, das suas várias intersecções e significados que se transformam no espaço e no tempo, e que articulam a interface entre Educação, a Ciência, Inovação e Tecnologia na vida das pessoas, com ênfase na perspectiva de gênero e na interação da sociedade global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Integrante / Cleverson Fernando Salache - Integrante / Ademir Juracy Fanfa Ribas - Coordenador / Loide Andrea Salache - Integrante / Fabio Hernandes - Integrante / Mauricio Joao Atamanczuk - Integrante.
2019 - Atual
Memórias de resistências: a gestão ordinária, o cotidiano e a territorialização das mulheres-lideranças de comunidades quilombolas do estado do Paraná (Processo 423229/2018-4 - Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yoshie Ichikawa em 19/03/2019.
Descrição: #PFAFCP Esta pesquisa propõe como objetivo geral desvelar, a partir das memórias de resistências das mulheres-lideranças em comunidades quilombolas do estado do Paraná, a gestão ordinária por meio das práticas cotidianas, e, por conseguinte, compreender o processo de territorialização destas mulheres neste território. Partimos do pressuposto ontológico e epistemológico serem os quilombos espaços de resistência cotidiana e preservação cultural. Neste sentido, uma pesquisa que contemple o cotidiano de resistências a partir da gestão ordinária das práticas cotidianas das mulheres-lideranças quilombolas no estado do Paraná permitirá dar visibilidade a um processo dinâmico de estruturação social de comunidades quilombolas paranaenses, majoritariamente camponesas, no qual houve um deslocamento do papel da mulher nessas lutas por reconhecimento: do ambiente e das responsabilidades eminentemente domésticas aos espaços de liderança. Desta forma, a pesquisa a ser realizada apresenta um cunho essencialmente qualitativo tendo a história oral como principal fonte de coleta de dados. Portanto, pactuamos que a pesquisa a ser realizada, vai problematizar a relevância das histórias de vida como forma de evidenciar o protagonismo dentro das próprias comunidades quilombolas na tentativa de evidenciar o fortalecimento destas mulheres perante a sociedade. Ou seja, pretende-se dar visibilidade à trajetória de mulheres-líderes que sempre foram sobrepujadas por um exclusivismo político, econômico e social masculino no qual a produção histórica acerca de personalidades femininas era voltada às mulheres da realeza ou às mulheres das elites, pensadas sob uma ótica masculina (Projeto aprovado no âmbito da Chamada do Edital Universal MCTIC/CNPq Nº 28/2018, processo 423229/2018-4).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Integrante / Marcel Luciano Klozovski - Integrante / Déris Warmuth - Integrante / Elisa Yoshie Ichikawa - Coordenador / Josiane Barbosa Gouvêa - Integrante / Luana Furtado Vilas Boas - Integrante / Gabriela Leite Molina - Integrante / Thalya Maria Ferreira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Metodologias de Pesquisa Intervencionistas: um diálogo interdisciplinar na área de Estudos Organizacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Coordenador.
2016 - 2019
Conflitos e resistências para a conquista e demarcação de Terras Indígenas no Oeste do Paraná: os caminhos e as expressões do fortalecimento das lideranças e da cultura Guarani (CAPES Processo 88881.130736/2016-01 - Memórias Brasileiras)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yoshie Ichikawa em 17/01/2017.
Descrição: #PFAFCP Tendo eixo norteador a história de lutas do povo Guarani pela demarcação de suas terras, este projeto tem por objetivo geral investigar as históricas situações de conflito e as expressões de resistência política, cultural, linguística e territorial do povo Guarani no território paranaense, fundamentalmente, na região da fronteira Oeste deste estado, evidenciando a emergência e os percursos das lideranças desse grupo étnico diante das violências praticadas pelo Estado brasileiro e por agentes privados que vivem na região. Adota-se, para atingir a esse objetivo, a perspectiva da Psicologia Social Comunitária Latino-Americana (PSCLA), que pressupõe a emancipação, enfocando na realidade concreta vivida pelas pessoas em seu cotidiano, identificando os significados desta existência e as crenças e valores presentes na vida concreta e imediata, assim como aquelas dimensões psicossociais relacionadas à perspectiva de futuro, permitindo antever as possibilidades de mudança ou de manutenção dessas condições. Além disso, será utilizada também a abordagem metodológica da Cartografia Social que tem se tornado uma ferramenta importante para sistematização das memórias territoriais, marcadas historicamente por conflitos, lutas e resistências. Assim, ao se realizar um trabalho nesta perspectiva, permite-se confrontar os dados empíricos e teóricos em uma realidade prática, de forma que todos os envolvidos no processo construam relações participativas, a partir de uma realidade pouca estudada e divulgada ainda no Brasil. (Projeto aprovado e financiado no âmbito do Edital 12/2015-CAPES - Memórias Brasileiras: Conflitos Sociais, processo 88881.130736/2016-01).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Integrante / Marcio Pascoal Cassandre - Integrante / Elisa Yoshie Ichikawa - Coordenador / Luciano Mendes - Integrante / Wagner Roberto do Amaral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Compreendendo metodologias de pesquisa intervencionistas fundamentadas nas perspectivas da Teoria da Atividade Histórico-cultural e da Psicologia Social Comunitária Latino-Americana para os Estudos Organizacionais
Descrição: Geral
Compreender, discutir e comparar os conceitos, teorias, metodologias e métodos das propostas
intervencionistas de pesquisa Teoria da Atividade Histórico-cultural e da Psicologia Social
Comunitária Latino-Americana para os Estudos Organizacionais.
Específicos
- Aprofundar nas discussões sobre as propostas das pesquisas intervencionistas das áreas da
Psicologia e da Educação, especialmente as herdeiras da Teoria da Atividade Histórico-Cultural
e da Psicologia Social Comunitária Latino-Americana, de forma a ampliar as produções teóricas
brasileiras sobre outras propostas diferentemente das apresentadas pelo mainstream da área
de Estudos Organizacionais.
- Buscar transpor o conhecimento produzido originalmente nas áreas da Educação e da
Psicologia, com vistas a ampliar as opções de pesquisa científica na área de Estudos
Organizacionais.
- Compreender os desafios e as diferenças dessas metodologias intervencionistas de tradição
europeia e latino-americana nas abordagens metodológicas dos Estudos Organizacionais,
conhecendo os seus limites e possibilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Integrante / Marcio Pascoal Cassandre - Coordenador / Elisa Yoshie Ichikawa - Integrante / Carine Maria Senger - Integrante / Maurício Donavan Rodrigues Paniza - Integrante / Natacha Secco Santos - Integrante / Luiz Fernando Moreira da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Comunicação Organizacional e Interação, Redes Comunicacionais, Cultura e Comunicação Interna (Educação)
Descrição: As pesquisas deste projeto centram-se na área de comunicação organizacional. Os estudos propostos  buscam ampliar o nível de análise da comunicação como fenômeno das organizações contemporâneas, bem como, identificar as inter-relações possíveis entre cultura e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Coordenador / Marcel Luciano Klozovski - Integrante / Caroline Monteiro - Integrante.
2012 - 2014
O cerimonial público: um estudo de caso nas cinco maiores prefeituras municipais do estado do Paraná
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que visa analisar a prática do cerimonial e protocolo nas cinco maiores prefeituras (índice populacional) do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Coordenador.
2010 - 2012
As Principais Políticas de Ações Afirmativas direcionadas aos Povos Indígenas da América Latina
Descrição: Visa realizar um estudo sobre as principais políticas afirmativas implantadas pelos órgãos internacionais aos povos indígenas da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Elaboração da Coletânea Secretarial: Estudos de Caso em Secretariado Executivo
Descrição: Projeto de Pesquisa Isolado a ser desenvolvido num período de dois anos, que enfoca as três linhas de formação do Curso de Secretariado Executivo da UNICENTRO: a) gestão e técnica secretarial; b) pesquisa, consultorira e assessoria especializada na administração de setores específicos e; c) comunicação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Projeto de Avaliação da Efetividade do Estágio Supervisionado do Curso
Descrição: Projeto que pretende avaliar a efetividade do Estágio Supervisionado Curricular do curso de Secretariado Executivo da Unicentro - Campus de Guarapuava.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliane Sachser Angnes - Coordenador.