2021 - Atual
Desconstrução e ética: técnicas e arquivos corporais nos estudos da sexualidade e violência
Descrição: Partindo da relevância fulcral dos estudos em desconstrução, de gênero, o presente projeto de pesquisa visa fomentar a discussão e investigar a posição incômoda dos chamados ?estudos da masculinidade? e da violência, propondo uma desconstrução sistêmica de suas dinâmicas e dicções. Nesse sentido, as questões sobre a definição política do homem e sua representação em termos literários e visuais (artes plásticas, filme e fotografia) devem ser colocadas como problemática anterior à diferença ontológica, construída pela história do pensamento e da literatura como neutralizada pela figura do corpo violento. Essa pesquisa, assim, procurará analisar genealógica e criticamente os elementos que definem as relações éticas e estéticas na interposição do gênero e das práticas de si, do sujeito e da alteridade. Para isso, partimos de algumas proposições acerca da emancipação, da análise da consciência de si, tomando as imagens do estranho, da violência viril, da vulgaridade, da colonialidade, da soberania, da paternidade e maternidade e dos processos disseminativos que conduzem o fazer-se sujeito e outro não a partir de sensibilidade ou afeto, de uma ética em última instância. Desse modo, precisamos duma desconstrução do padrão representativo, do culto da presença, da ereção e da heterossexualidade compulsória que, em escala antropológica, impede os homens do cuidado e da intimidade. O plano de trabalho específico que desenvolvo no escopo deste projeto é o de "extinção da virilidade", conceito que formulei para proceder a uma desconstrução do padrão falo-colonial que produz afetos de destruição. (Projeto financiado pela FAP-DF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela Ferreira Andrade - Integrante / Piero Luis Zanete Eyben - Coordenador.
2017 - 2021
Corpo e Mal de Escrita
Descrição: Desde que Derrida fala de literatura, ele convoca a noção de "corpo verbal". Trata-se de pensar a disseminação prevista na linguagem e também a tensão diante de uma certa materialidade do próprio corpo. Então, uma questão se coloca imediatamente: na escrita do poema, trata-se de um corpo que escreve ou ainda da escrita do corpo? A poesia parece dar vestígios a esse impasse, sem no entanto o resolver. Há algo que parece produzir uma angústia e uma desfiguração e, então, podemos formular uma hipótese de base: todo escrito poético resiste à representação formal do corpo, se o tomarmos como relação direta com a realidade imediata do sujeito falante. Em um sentido mais amplo, trataria talvez de uma abertura, na aporia, à exterioridade da escritura. Há, aqui, alguns problemas que colocam em evidência o aspecto disjuntivo do corpo. O que deve convocar, por isso, uma dimensão sutil do político e da ética aos corpos tomados nos textos. O presente projeto de pesquisa tem por corpus o estudo tanto de Derrida quanto Nancy no tocante ao corpo, mas sobretudo de poetas suicidas que expuseram seus corpos à experiência-limite tanto em suas sobre-vidas quanto em seus textos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela Ferreira Andrade - Integrante / Piero Luis Zanete Eyben - Coordenador.
2017 - 2020
Dever Escrever
Descrição: Projeto de Pesquisa para Bolsa em Produtividade do CNPq. O presente projeto tem por objetivo estudar as relações entre filosofia e teoria literária no âmbito do pensamento de Jacques Derrida. Ao debater as relações entre aporia e texto poético, o trabalho tem por foco pensar os impossíveis (os indecidíveis) derridiano quando pensados a partir da linguagem do poema, que impõe sempre um ?dever? diante da escritura, acima de todo o ?desejo? de escrever (para descontruir a proposta de Barthes). Como Derrida escreveu diversos livros sobre poesia e alguns poetas, serão privilegiados autores como Celan, Ponge, Mallarmé, Joyce, Shakespeare, Hugo, mas não se limitando a eles, a pesquisa estenderá as consequências dessa teoria para poetas contemporâneos. O aporte teorético de Derrida, ainda será cotejado com aqueles de Levinas, Lacoue-Labarthe e Nancy em um esforço de pensar a estética e a ética poemática do ponto de vista de sua retórica, seu ato, seu gesto. Como fundamento da pesquisa, estão programadas visitas ao Institut IMEC, centro de arquivamento de importantes manuscritos de Emmanuel Levinas e de Jacques Derrida, que contém os inéditos, seminários e cursos que podem ser consultados por pesquisadores. Pretendo acessar os textos em que a linguagem literária é problematizada a partir do imperativo ético para compreender como, no pensamento desses teóricos, a experiência poética é levada ao limite, é colocada como forma de apreensão da aporia, de debate acerca das aberturas (im)possíveis, mas necessárias ao ?sentido do mundo?, como afirmou Jean-Luc Nancy..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela Ferreira Andrade - Integrante / Piero Luis Zanete Eyben - Coordenador.
2013 - 2016
Aportes Aporéticos
Descrição: Projeto com apoio pelo Edital Universal do CNPq. O objetivo central desse projeto é o de problematizar, partindo do estatuto da aporia em Jacques Derrida, as implicações estéticas e éticas do pensamento da desconstrução para a teoria literária e a filosofia, entendidas como disciplinas propícias ao desenvolvimento das concepções da diferença nas ciências humanas. Nesse sentido, a questão da aporia será estudada em suas relações com a experiência impossível, como a define Derrida, e com a experiência-limite, em uma espécie de ética da escritura e do pensamento. Para isso, teremos por meta ? prática e imediata ? a implementação de três instâncias entre os pesquisadores envolvidos: (1) contamos com a mobilidade de pesquisas na área dentro dos estudos literários e da desconstrução, sobretudo com as Instituições internacionais (Universidade de Coimbra, Université Sorbonne-Paris IV, Collège International de Philosophie) e as nacionais (UFRJ e PUC-RS); (2) participação do Grupo de Pesquisa Escritura: Linguagem e Pensamento, credenciado no Diretório do CNPq e com três outros projetos com apoio financeiro, para maiores informações acessar site (www.grupoescritura.com.br); (3) biblioteca e sala de estudos de obras teórico-filosóficas e literárias no Laboratório do Grupo de Pesquisa Escritura: Linguagem e Pensamento, no ICC-Centro da Universidade de Brasília (B1-307); (3) realização de diversos Grupos de Leitura (teóricos, filosóficos e literários) durante o semestre (para esse semestre, haverá, já confirmadas, as leituras de Maria Gabriela Llansol e Martin Heidegger); (4) o Ateliê de Experimentação Poética (ExPo), com cursos, debates e produção literária; e (5) o Ateliê de Tradução em Desconstrução, que objetiva formar discentes habilitados em tradução das obras mais representativas de pensadores francófonos como Blanchot, Derrida, Levinas, Lacoue-Labarthe, Kofman, Nancy. Nosso objetivo maior é sempre o de fomentar pesquisas em conjunto, bem como envio e recebimento de alunos para mestrados e doutoramentos em regimes de bolsa sanduíche e co-tutela... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela Ferreira Andrade - Integrante / Piero Luis Zanete Eyben - Coordenador.
2012 - 2014
Gesto e gestação na escritura joyceana: a disseminação a partir de de
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariangela Ferreira Andrade - Coordenador.
2012 - 2014
A-ceder a Aporia Derrida entre a ética e a literatura
Descrição: O presente projeto tem por finalidade estudar as relações entre ética e estética nos discursos literários e filosóficos tendo como ponto de partida a discussão acerca da aporia em Jacques Derrida. Para tanto, o problema da definição e da necessária demanda pela responsabilidade será problematizada com base nas discussões da obra do filósofo franco-argelino sobretudo em seus indecidíveis, tais como o dom, o perdão, a justiça, a escritura. O estudo transversal intentado aqui tem por norte o diálogo ininterrupto e sempre fecundo - e portanto aporético - entre literatura, teoria literária e filosofia, todos de um ponto de vista da diferença... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mariangela Ferreira Andrade - Integrante / Piero Luis Zanete Eyben - Coordenador / Fabricia Walace Rodrigues - Integrante / Rita de Cassi Pereira dos Santos - Integrante / Paula Francineti da Silva - Integrante / Nivalda Assunção de Araújo - Integrante / Danilo de Carvalho e Frabetti - Integrante / Gustavo Santos Guimarães - Integrante / Fernanda Bernardo - Integrante / Ginette Michaud - Integrante.
2010 - 2012
Desconstruções: literatura e estética
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é analisar, nas obras de Jacques Derrida o desenvolvimento de uma visão estética acerca da linguagem e da literatura na qual o pensamento da diferença se estabelece. Para isso, além da leitura dos textos será necessária a sistematização dos principais conceitos debatidos pelo filósofo nessas obras: escritura, diferença, disseminação, origem, suplemento, rastro, presença, logocentrismo, gramatologia, signo. Como consequência dessa discussão, o projeto deve abranger os seguintes objetivos, a serem desenvolvidos por parte do trabalho de cada aluno: (a) compreender como se pode ler e analisar literatura após o ato fundante da desconstrução; (b) depreender uma estética da escritura a partir dos textos derridianos; (c) entender o processo operacional no qual todo texto propõe seu próprio método retórico de desconstrução; (d) debater as relações entre desconstrução e hermenêutica no estabelecimento da estética como disciplina; (e) compreender como a relação entre literatura e estética estão incluídas na desconstrução. Trata-se de um projeto conjunto entre Grupo de Pesquisa e alunos da Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariangela Ferreira Andrade - Integrante / Piero Luis Zanete Eyben - Coordenador.