2021 - Atual
A racionalidade pedagógica nas páginas da National Geographic: sobre um arquivo de imagens na constituição de um Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo central investigar a racionalidade pedagógica nas imagens
da National Geographic por meio da análise de fotografias, discursos e narrativas, e
como esta difunde e sedimenta determinada cultura visual sobre o Brasil. Partimos do
pressuposto que a crescente produção de imagens no mundo contemporâneo, e a
amplitude alcançada pela circulação destas em diferentes veículos de divulgação, tem
colaborado cada vez mais na pedagogização de nossas noções de mundo e na formação
de imaginações geográficas sobre espaços e culturas. Ancorados na teorização
foucaultiana e nos insumos teóricos de Nicholas Mirzoeff em torno da cultural visual,
nossa proposta consiste em explorar 1) o papel educativo das imagens por meio da
análise de discursos e narrativas sobre os quais as representações constroem
imaginações geográficas; 2) os registros visuais postos em circulação pela National
Geographic Virtual Library; e 3) as estratégias de fixar significados às representações e
as relações de poder imbuídas entre as imagens e seu contexto. Para tanto, o exercício
proposto é arquivizar um conjunto de registros visuais presentes na National
Geographic, entre 1888 e 2010, dentre eles as fotografias, os mapas, os discursos e
narrativas, as imagens publicitárias etc., para então proceder à sistematização e análise
dos dados. Por meio dessa pesquisa, pretende-se colocar em causa a arqueogenealogia
da racionalidade pedagógica em espaços além dos escolares, ou seja, o que
pretendemos é explorar as estratégias e racionalidades pedagógicas de produção
espacial e, em suma, as lógicas, procedimentos, objetivos e economias de poder
circunscritos às imagens e seu contexto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Nunes Chaves - Coordenador / Camila Benatti Policastro - Integrante / Veronica Hollman - Integrante / leonardo baccarin - Integrante / Maria Flávia Barbosa Xavier - Integrante / Jonatas Sgarzi Coimbra Silva - Integrante / Vanessa Pamela Tomelin - Integrante / Marcus Vinícius de Lima Xavier - Integrante / Astrid Nicoly Dallagnoli - Integrante / Luiza Scheibe Wolff - Integrante.
2019 - Atual
O poder das imagens e suas geografias:  uma análise da pedagogização visual em discursos e narrativas sobre o espaço
Descrição: A confluência da crescente produção de imagens no mundo contemporâneo e da amplitude alcançada pela circulação destas em diferentes veículos de divulgação tem colaborado cada vez mais na formação de imaginários espaciais. Consideramos que a função da imagem extrapola as singelas ações de informar e ilustrar determinada paisagem, as imagens nos educam e produzem em nós conhecimento sobre o mundo. A partir dos jogos cruzados em torno da cultural visual nossa proposta consiste em explorar 1) o papel educativo das imagens por meio da análise de discursos e narrativas sobre os quais as representações constroem imaginários geográficos; 2) os registros visuais postos em circulação e o conjunto de imagens que exploram as identidades sociais na paisagem; e 3) as estratégias de fixar significados às representações e as relações de poder imbuídas entre as imagens e seu contexto. Para tanto, o exercício proposto é cartografar um conjunto de registros visuais, dentre eles as fotografias, os mapas, as obras pictóricas, as imagens publicitárias, as histórias em quadrinho etc., derivados de fontes documentais e referências bibliográficas em arquivos de diferentes naturezas como revistas e jornais impressos, livros didáticos e cinema. Por meio dessas fontes, o que se pretende colocar em causa é a arqueogenealogia da racionalidade pedagógica em espaços além dos escolares, ou seja, o que pretendemos é explorar as estratégias pedagógicas de produção espacial e, em suma, as lógicas, procedimentos, objetivos e economias de poder circunscritos às imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Nunes Chaves - Coordenador / Camila Benatti Policastro - Integrante / Veronica Hollman - Integrante / Gabrielle Machado Marques - Integrante / Leonardo Martins Bandeira - Integrante / Ana Flávia Pereira - Integrante / Ian Monteiro de Assis - Integrante / Willian Sartor Preve - Integrante / Steale Cristina Corrêa - Integrante / Vanessa Cristina de Sousa - Integrante / Marina Coelho Rosa e Silva - Integrante / Bruna Loeser - Integrante / Bárbara Amanda Feitosa Feijó - Integrante / Silvia de Amorim - Integrante / Mario André Corrêa de Faria - Integrante / Josimar Lottermann - Integrante / Maynine Souto de Macedo - Integrante / Elisa de São Thiago Cunha - Integrante / Ana Carolina Schuhli - Integrante / Isadora de Haro Thome - Integrante / Jose Iago Almeida Carneiro - Integrante / HELENO SZERWINSK DE MENDONCA ROCHA - Integrante.
2017 - 2020
Experiências educativas da paisagem:  uma cartografia do Parque Municipal da Lagoa do Peri, Florianópolis/SC
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado tem por objetivo perspectivar analiticamente as manifestações naturais e culturais da paisagem do Parque Municipal da Lagoa do Peri, tendo em vista uma cartografia socioambiental das transformações espaciais a qual subsidiará o desenvolvimento de material didático-pedagógico e de oficinas educativas. De acordo com tal objetivo, assinalam-se práticas que permitem dimensionar as transformações espaciais do Parque, bem como seus conflitos e potencialidades, apontando para os modos como atualmente se perfaz a preservação do patrimônio natural, o desenvolvimento social da comunidade tradicional e a promoção de ações educativas de diferentes naturezas. A pesquisa será conduzida em quatro etapas de trabalho complementares: a primeira destina-se a organização e levantamentos iniciais do processo de pesquisa, assim como das fontes documentais vinculadas ao Parque. A segunda etapa está relacionada à pesquisa exploratória em trabalhos de campo. Nesta etapa, objetivamos identificar e classificar as subformações vegetais e as sobreposições territoriais do Parque, realizando um mapeamento in loco de elementos naturais e culturais presentes na paisagem. A partir dos trabalhos de campo, produziremos a espacialização, seleção e análise dos dados com o auxílio de imagens de satélite. Com os dados cartografados e documentados, será realizada a eleição de eixos de aprofundamento que subsidiarão o desenvolvimento do material e das oficinas educativas no Parque e em escolas municipais do entorno, estando estes diretamente associados a processos formativos para professores. Dentre os resultados esperados, destacamos o fomento para criação de uma rede científica de apoio ao Parque Municipal da Lagoa do Peri; para promoção de estudos da paisagem geográfica em suas manifestações naturais e culturais; para novas iniciativas voltadas à elaboração de material educativo em unidades de conservação; para novas experiências de trabalho com escolares e incentivo à formação continuada para professores. Espera-se, também, a disseminação de resultados parciais e finais através de produções em diferentes formatos e apresentação em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Nunes Chaves - Coordenador / Jairo Valdati - Integrante / Rodrigo Pinheiro Ribas - Integrante / Geovana Lunardi - Integrante / Matheus Valmir Sagaz - Integrante / Ana Flávia Pereira - Integrante / Isabella de Souza Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
Por outras espacialidades:  uma cartografia da pedagogização no Parque Ibirapuera, SP
Descrição: A pesquisa teve como propósito principal perspectivar analiticamente como os processos de pedagogização forjam e governam determinados espaços e espacialidades. Para tanto, partimos do pressuposto de que as práticas sociais são moduladas por jogos de força que as criam e recriam espacialmente, sobretudo por meio de mecanismos pedagogizantes que ultrapassam o âmbito educacional formal, alastrando-se cada vez mais no cenário urbano contemporâneo. Assim, propomo-nos a analisar a relação entre educação e produção de espaços/espacialidades nas práticas instituídas no Parque Ibirapuera-SP.  A investigação tem como marco teórico o pensamento de Michel Foucault, além de mobilizar os trabalhos de Doreen Massey, Edward Soja, Henri Lefebvre, David Harvey e Rodrigo Valverde. A cartografia realizada pleiteia-se, portanto, uma derivação da perspectiva arqueogenealógica foucaultiana. De acordo com tal referencial, assinalaram-se práticas que permitiram dimensionar as transformações pedagógicas e espaciais do Parque desde sua criação, apontando para os modos como atualmente se perfaz o governamento das espacialidades e, em igual medida, as contracondutas aí tornadas possíveis. Além do levantamento bibliográfico, operamos segundo duas frentes de trabalho complementares: em primeiro lugar, a análise de documentos oficiais acerca do Parque, dos Processos da Comissão do IV Centenário da Cidade de São Paulo e de discursos jornalísticos veiculados a seu respeito pelo jornal O Estado de S. Paulo em diferentes décadas; em segundo, a observação e o registro de práticas contemporâneas ali em curso. Os resultados evidenciam uma racionalidade vincada em práticas de pedagogização, e estas, aliadas a tecnologias específicas de governamento dos espaços. Um cenário que apresenta lógicas de governo heterogêneas, que coexistem através do tempo, ajustando-se, desajustando-se ou alterando-se. Não obstante, um campo vivo de forças, de sujeitos e práticas de subjetivação. A história arqueogenealógica do Parque, assim como dos diferentes mecanismos pedagogizantes ali em voga, possibilitou deslindar o trânsito dos espaços e o governo das espacialidades pela população que dele faz uso, além das diferentes contestações dos arranjos até então configurados, demarcando traços fugidios de uma heterotopia urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Nunes Chaves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2013
Estudo comparado sobre as concepções de lugar, cidade, urbano e uso do solo com professores e estudantes de São Pablo-Brasil e Medellín-Colômbia
Descrição: Esse projeto visa investigar o processo de ensino e a aprendizagem em relação à construção do conhecimento escolar e a sua formação. O objetivo principal desse projeto analisar as concepções de lugar , cidade, urbano e uso do solo com estudantes de graduação de pedagogia e da licenciatura em geografia da USP-Brasil e da UDEA-Colombia e, com professores e alunos de educação básica, com a finalidade de incorporar aos processos de formação em cidadania as potencialidades pedagógicas dos estudos do território, mediante um estudo comparado entre a rede educativa pública de São Paulo-Brasil e Medellín-Colombia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Nunes Chaves - Integrante / Sonia Maria Vanzella Castellar - Coordenador / Alberto León Gutiérrez Tamayo - Integrante / Raquel Pulgarín - Integrante / Alejandro Pimienta Betancur - Integrante / Carolina Serna - Integrante / Cláudia Vélez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ensino de geografia e a cegueira: diagnóstico da inclusão escolar na Grande Florianópolis
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida na perspectiva de compreender como se dá o processo educativo de estudantes com cegueira na região da Grande Florianópolis e, mais especificamente no que tange ao ensino de Geografia. Para tanto, a investigação delineou três objetivos específicos: identificar as dificuldades dos educadores quanto ao ensino de geografia e a inclusão de estudantes com cegueira em sala de aula, analisar as atuais metodologias de ensino realizadas por professores considerando as tessituras do conhecimento geográfico e, avaliar as condições materiais do trabalho desses professores no que concerne ao ensino de geografia. No referencial teórico adotado dialoga-se com autores que investigam a inclusão escolar de estudantes com necessidades educacionais especiais (NEE) e o ensino de geografia para estudantes com cegueira. Para realizar a pesquisa foram identificadas as instituições de ensino que possuem estudantes com cegueira matriculados no ensino regular na região da Grande Florianópolis, e nestas foram entrevistados os professores de geografia da sala regular que têm estudantes cegos, os professores que realizam o atendimento educacional especializado (AEE) e os estudantes cegos. Também foram analisados os centros de apoio didático-pedagógico que fornecem materiais adaptados e acessíveis para o ensino-aprendizagem do estudante. O objetivo das entrevistas era identificar e observar como se dá a inclusão de estudantes cegos na escola, quais as categorias de análise e concepções geográficas são utilizadas pelo educador durante a mediação do conhecimento com estes estudantes, identificar as condições materiais do trabalho dos professores e indicar e analisar as dificuldades dos educadores quanto ao ensino de geografia para estudantes com cegueira. A análise dos dados apontou que as dificuldades quanto a presença do "outro" em sala de aula constituem verdadeiros entraves na inclusão escolar de estudantes com cegueira. Os professores se defrontam com situações pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Nunes Chaves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
Mapa Tátil como instrumento de inclusão social de portadores de deficiência visual
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa com a finalidade de: a) desenvolver padrões cartográficos táteis para elaboração de produtos em escala grande referentes a ambientes internos de grande circulação e com base nesses padrões elaborar protótipos de aeroportos e terminais rodoviários; b) desenvolver padrões de produtos cartográficos táteis para elaboração para atender as necessidades do ensino de Geografia no ensino Fundamental e Médio como forma de promover o acesso do portador de deficiência visual à informação espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Nunes Chaves - Integrante / Luciana Cristina de Almeida - Integrante / Sarah Andrade - Integrante / Ruth Emilia Nogueira - Coordenador / Geisa gollin - Integrante / Rosemy da Silva Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2004 - 2008
Linguagem cartográfica: desenvolvimento de métodos de ensino e concepção de material didático em multimídia interativa
Descrição: Trata-se de um projeto que tem como objetivo Aplicar os conceitos da alfabetização cartográfica no ensino de Geografia e investigar as mudanças operadas em crianças do ensino básico, considerando: (a) o apoio de material didático analógico e (b) o apoio da multimídia interativa. Como Metas a)Conhecer como está sendo ensinada a cartografia em algumas turmas de escolas do ensino básico; b)Obter um método para iniciar a alfabetização cartográfica em escolas públicas; c)Aplicar o método em algumas salas de aula, o professor será o incentivador e integrador dos procedimentos a serem empregados para o ensino da cartografia; d)Modificar o método de ensino - aprendizagem de cartografia na busca de obter resultados significativos na compreensão e apreensão de conteúdos do mapa e de visão espacial do lugar onde o aluno vive; e)Continuar a discussão sobre ensino de Cartografia nos Cursos de Geografia das Universidades, e o ensino de Cartografia no Ensino Fundamental e Médio; f)Obter um produto multimídia interativa para apoiar o ensino da Cartografia nas escolas, considerando os conceitos da linguagem cartográfica; g)Apoiar a sedimentação do Grupo de Pesquisa em Cartografia criado recentemente na UFSC; h)Incentivar pesquisas na área da cartografia considerando a questão da educação; i) Divulgar os resultados do projeto em meios de comunicação científica: Congressos e Periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Nunes Chaves - Integrante / Magnun Voges - Integrante / Ruth Emilia Nogueira - Coordenador / Kênya Naoe de Oliveira - Integrante / Carlos Feller - Integrante / Rosemy da Silva Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.