2018 - 2019
TECNOLOGIAS DIGITAIS E PRÁTICAS PEDAGÓGICAS INOVADORAS: EXPERIÊNCIAS E IMERSÃO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Tem como objetivo promover reflexões teórico-metodológicas e difundir práticas relacionadas às tecnologias, geotecnologias, práticas pedagógicas e dinâmicas socioespaciais no contexto educacional e contemporâneo, os quais permeiam os saberes e fazeres dos sujeitos da Educação Básica, bem como  possibilitará demonstrar e ampliar a necessidade de aproximação entre as Universidades e as Escolas das Redes Públicas de Ensino, através da socialização de conhecimentos e experiências entre professores, pesquisadores, estudantes de graduação e da Educação Básica e; comunidade científica do estado, da região, do Brasil e de outros países interlocutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (39)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Andrea Lago - Integrante / Kátia Soane Santos Araújo - Integrante / Suzeli Mauro - Integrante / Gerusa Soares Pinheiro - Integrante / Fabiana dos Santos Nascimento - Integrante / Inaiá Brandão Pereira - Integrante / Adelson Silva da Costa - Integrante / Esiel Pereira Santos - Integrante / Tânia Regina Dias Silva Pereira - Integrante / Telma Dias Silva dos Anjos - Integrante / Josemeire Machado Dias - Integrante / TARSIS DE CARVALHO SANTOS - Integrante / Jorge Antonio de Oliveira - Integrante / Francisco Jorge de Oliveira Brito - Integrante / Silvia Letícia Costa Pereira Correia - Integrante / Icilma Nicolau Pazos Dourado - Integrante / André Luiz Resende - Integrante / Gabriele Falcão Duque - Integrante / Jonathan Sampaio de Andrade - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO CARNEIRO LEÃO - Integrante / Marcos Antonio Morais Ferreira - Integrante / CÉSAR MUSTAFA TANAJURA - Integrante / André Luiz Souza da Silva - Integrante / Fernando Antonio da Silva Sestelo - Integrante / Mariolinda Santana de Oliveira Servilho - Integrante / Monica Clara Xavier Lima Carvalho - Integrante / Maiara Hora da Cruz - Integrante / Cidicléia Gomes da Silva - Integrante / Rêmulo Veloso dos Santos - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Marques - Integrante / Adilza Moniz - Integrante / Claudia Cavalcante Cedraz Caribé de Oliveira - Integrante / Cosme Jorge Patricio Queiroz - Integrante / Patrícia Almeida Moura - Integrante / Murilo Aguiar de Souza - Integrante / Leandro Coelho Correia - Integrante / Antonio Carlos Fontes Atta - Integrante / Marcus Vinícius Cordeiro Sampaio - Integrante / Alessandro Silva Jesus - Integrante / Danilo Sérgio Campos Dias - Integrante / Cleber de Jesus Figueiredo - Integrante / Joedson Alves Oliveira - Integrante / Nina Flora Miranda Lucas - Integrante / Toni Alex Reis Borges - Integrante / Rubem de Santana Filho - Integrante / Cláudio Luís Gomes dos Santos - Integrante / Erivã de Araújo Silva - Integrante / Fábio Carvalho dos Santos - Integrante / Vagner José Magarão de Araujo - Integrante / Rosangela Patricia de Sousa Moreira - Integrante / Iury Barreto da Silva - Integrante / Lucas Lins Muniz Pimenta - Integrante / Pedro Arthur de Melo Nascimento - Integrante / Jucy Eudete Lôbo - Integrante / Antonia Reis Barbosa - Integrante / Mateus Sampaio de Sousa - Integrante / Anne Alves Silva - Integrante / Leomir Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
K-LAB - Laboratório de Projetos e Processos Educacionais e Tecnológicos
Descrição: K-Lab é um Laboratório Educacional destinado à construção e qualificação de processos
formativos, por meio da elaboração, utilização e redimensionamento de técnicas, práticas e
processos tecnológicos e tem o intuito de desenvolver pesquisas, por meio da produção de
tecnologias e processos formativos, baseados nos princípios de multirreferencialidade e
colaboração, para o entendimento de dinâmicas socioespaciais. Esses pressupostos alinhados
à sua estrutura organizacional, marcada por uma dimensão colaborativa e uma equipe formada
por pesquisadores de diferentes áreas (Educação, Computação, Design, Matemática, entre
outros), possibilita o empreendimento de diversas ações formativas nas instituições parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Gerusa Soares Pinheiro - Integrante / Antonio Atta - Integrante / NATALÍCIA LIMA BARBOSA - Integrante.
2013 - 2018
A Rádio da Escola na Escola da Rádio - Escolar Roberto Santos - Salvador/Ba
Descrição: O projeto ?A rádio da escola na escola da rádio? é uma proposta de intervenção desenvolvida em espaços formais e não formais de educação. A Rádio ou o Rádio denota uma metáfora associadas ao compartilhamento das histórias e micro histórias inerentes aos lugares e aos sujeitos das escolas públicas. Neste contexto, estão associados aos registros materiais ou imateriais das percepções, dos entendimentos e dos saberes/conhecimentos geográficos na dimensão do lugar e sob a ótica dos sujeitos; especialmente aqueles mediados pelas geotecnologias.
O viés dos sujeitos, pesquisadores Jr. da Rede Pública de Ensino, empreende a potencialidade de outro olhar ao lugar da vida cotidiana. Nesta perspectiva, a dimensão do lugar como uma alternativa às práticas hegemônicas, homogêneas e globaritárias, a qual revela e emerge as possibilidades de reversão, subversão e transgressão das técnicas e das tecnologias, ressaltando que ?[...] a importância do lugar não está associada à sua natureza ou conceito, mas, basicamente, às potencialidades criativas que esta dimensão oferece aos sujeitos?. Nesse sentido, o projeto tem como objetivo possibilitar o redimensionamento do entendimento do lugar, geotecnologias e das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação ? TDIC - à compreensão da história, memória e manifestações culturais, mobilizando processos formativos através do exercício dialógico e investigativo.
As ações consistem no levantamento/análise de dados referentes à história, memória, manifestações culturais, artísticas, sociais e estruturais que compõem os espaços como elementos mobilizadores e propiciadores de ?sentimento de pertença? por sujeitos partícipes à sua cidade e ao seu lugar vivido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Integrante / Kátia Soane Santos Araújo - Coordenador / Patrícia Almeida Moura - Integrante / Alessandra Lima Meneses - Integrante / Alícia da Paixão Santos - Integrante / Emylle Santos Vieira - Integrante / Cailane Nascimento Santos - Integrante / Jennifer Santos dos Santos - Integrante / Júlio César de Oliveira Santos - Integrante / Larissa Brito Nascimento - Integrante / Larissa Pereira Miranda - Integrante / Lorrane Oliveira da Silva - Integrante / Maria Julia Sousa Brito de Jesus - Integrante / Valdivino Souza da Silva - Integrante / Williams Martins de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
A Rádio da Escola Na Escola da Rádio - IFBA/Campus Valença
Descrição: O projeto "A rádio da escola na escola da rádio" é uma proposta de intervenção desenvolvida em espaços formais e não formais de educação. A Rádio ou o Rádio denota uma metáfora associadas ao compartilhamento das histórias e micro histórias inerentes aos lugares e aos sujeitos das escolas públicas. Neste contexto, estão associados aos registros materiais ou imateriais das percepções, dos entendimentos e dos saberes/conhecimentos geográficos na dimensão do lugar e sob a ótica dos sujeitos; especialmente aqueles mediados pelas geotecnologias.  O lugar é um centro de ação e intenção compreendido, inicialmente como um refúgio, um espaço íntimo carregado de sentimentos e significados, onde é notória a manifestação da subjetividade. A importância do lugar não está associada a sua natureza ou conceito, mas, basicamente as potencialidades criativas que esta dimensão oferece aos sujeitos. A cidade, lócus da vida contemporânea, deve ser compreendida pelos seus habitantes como patrimônio histórico e cultural, entretanto é desconhecida pelos sujeitos que nela vivem e mobilizam suas práticas cotidianas. Neste viés, os jovens pesquisadores passam a (re)conhecer o lugar da vida cotidiana, trazendo a luz do objetivo do Projeto, que possibilita o  entendimento do lugar através das geotecnologias para compreensão da sua história, memória e manifestações culturais, artísticas, sociais e estruturais, as quais compõem os espaços como elementos mobilizadores e propiciadores de sentimento de pertença por sujeitos partícipes à sua cidade e ao seu lugar vivido, através do exercício dialógico e investigativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Integrante / Kátia Soane Santos Araújo - Integrante / Rosangela Patricia Santos Moreira - Coordenador / Layane Assis Costa - Integrante / Danilo Santos de Sousa - Integrante / Diana Quésia Silva Nascimento - Integrante / Isaias da Silva Sales - Integrante / Eliab Santos Lobo - Integrante / Tássio Santana Souza - Integrante / Flávia Karine Pereira Nery - Integrante / Yasmim Santos da Conceição - Integrante / Esaú Santos Muniz Júnior - Integrante / Barbara Maria Araújo Baião - Integrante / Éditon de Souza Santos - Integrante / Gabriele Santos C. da Silva - Integrante / Beatriz Moitinho Oliveira - Integrante / Bruno Rafael Conceição - Integrante / Denilson Santos da Encarnação - Integrante / Edyelle Brandão Santana - Integrante / Kallyandra Souza de Oliveira - Integrante / Maria Rita de Jesus Santos - Integrante / Raissa Freitas de Jesus - Integrante / ANDERSON LOYOLA LIMA - Integrante / DENISE SANTOS DA ENCARNAÇÃO - Integrante / EMYLLE BARBOSA BONFIM DE ALMEIDA - Integrante / ISA MAIRY TOMÉ OLIVEIRA PALMEIRA - Integrante / JACKSON DE JESUS SOUSA LEITE - Integrante / KELLY CLÉCIA DOS SANTOS - Integrante / LARISSA DOS SANTOS QUEIROZ - Integrante / MÁRIO CÉSAR CAMPOS DE JESUS - Integrante / NAIARA NASCIMENTO DOS SANTOS - Integrante / RAINER VITOR SANTOS DE SOUZA - Integrante / Ana Vitória Bispo dos Santos - Integrante / Bruna Souza Santos - Integrante / Edmilson Viana de Santana - Integrante / Emanuele Maria Andrade de Oliveira - Integrante / Gislane Santos Conceição - Integrante / Julia Stefany de Jesus Vilas Boas - Integrante / Luisa Mattos Nunes Costa - Integrante / Marcelo Vasconcelos Bulcão da Silva - Integrante / Pedro Vitor Hongria Silva - Integrante / Uilinês Ninrra Rocha Ribeiro - Integrante.
2013 - 2018
A Rádio da Escola na Escola da Rádio - CPM Lobato: Conhecendo os Espaços da Cidade de Salvador
Descrição: Desde o ano de 2013 o Colégio da Polícia Militar da Bahia ? Unidade II Lobato (CPM Lobato), desenvolve projeto de educação científica jr em parceria com a Universidade do Estado da Bahia (UNEB). O projeto ?A Rádio? tem como proposta potencializar o protagonismo juvenil dos estudantes da Rede Pública de Ensino, que desenvolvem pesquisas científicas na educação básica. Nesse sentido, a relevância do projeto está no desenvolvimento do senso investigativo, questionador e amplia as possibilidades para que o jovem seja protagonista do seu processo de construção do conhecimento. A palavra Rádio é uma metáfora em alusão a difusão do conhecimento, para tanto, o projeto tem como objetivo proporcionar aos educandos autonomia na construção do saber por meio da prática da educação científica, buscando a compreensão da história, memória e manifestações culturais, mobilizando processos formativos através do exercício dialógico e investigativo, possibilitando um novo olhar sobre o lugar vivido e percebido na cidade. As ações desenvolvidas consistem inicialmente em estudo e discussão em grupo de textos sobre as categorias do projeto: memoria, história, lugar, geotecnologia e outros temas pertinentes ao projeto; Em seguida, planejamento e visita para conhecer a cidade, os bairros, as ruas ou investigação do patrimônio histórico e cultural da cidade; Registro das informações coletadas/impressões durante a visita de campo; levantamento e análise de dados; E por fim, elaboração de textos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Imaira Santa Rita Regis - Integrante / Priscila Lopes Nascimento - Integrante / Marcelle Bianca Bittencourt de Santana - Integrante / Kayke Santos dos Santos - Integrante / Jeovan dos Santos Bispo - Integrante / Louise Victoria Marques Prado - Integrante / Caique Mateus Rosado Santos - Integrante / Kauã Bispo Versulotti - Integrante / Lavínia de Souza Moreira - Integrante / Letícia Santos Silva - Integrante / Isaias Oliveira Santos de Jesus - Integrante / Vinícius Santos do Nascimento - Integrante / Açucena Anunciação Ramos Lima - Integrante.
2013 - Atual
REDEPUB: História e Memória das Escolas da Rede Pública
Descrição: O RedePub tem como principal objetivo agregar e difundir as histórias e memórias das instituições públicas, escolar e não escolar, valorizando as práticas e saberes humanos, potencializadas pelo redimensionamento das TIC e Geotecnologias. Desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Geotecnologias, Educação e Contemporaneidade - GEOTEC, vinculado a Universidade do Estado da Bahia - UNEB, contribui diretamente com ações engajadas, suscitando um ato de inovação, para o registro da trajetória de vida dos sujeitos, vivenciadas no decorrer do percurso escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / TARSIS DE CARVALHO SANTOS - Integrante / Silvia Letícia Costa Pereira Correia - Integrante / Natanael Reis Bomfim - Integrante / Mary Valda Souza Sales - Integrante / JOSÉ ANTÔNIO CARNEIRO LEÃO - Integrante / Marcos Antonio Morais Ferreira - Integrante / Ricardo Silva Garcia - Integrante / Katiuscia da silva santos - Integrante / CÉSAR MUSTAFA TANAJURA - Integrante / Fernando Antonio da Silva Sestelo - Integrante / Mariolinda Santana de Oliveira Servilho - Integrante / Monica Clara Xavier Lima Carvalho - Integrante.
2012 - 2014
O Potencial das TIC no Resgate e Registro da Memória da Cidade de salvador: Uma experiência vivenciada  pelos alunos da Rede Pública de Ensino
Descrição: Desenvolvido em parceria com a Rede Pública de Ensino do Estado da Bahia/Ba, financiado pela UNEB/PROFORTE demonstram que os pressupostos da contemporaneidade permitem o redimensionamento, a exploração e as potencialidades das Geotecnologias e das Tecnologias da Informação e da Comunicação no estreitamento das relações entre Escola e Comunidade, bem como a compreensão e vivificação das instâncias (social, técnica, política, econômica e simbólica) que compõem a dinâmica do espaço dos bairros, os quais são sentidos, percebidos e concebidos pelos sujeitos interatores. Diante desta perspectiva, o objetivo deste projeto é demonstrar as potencialidades da aplicação da geotecnologia e das tecnologias digitais no resgate da história dos bairros da Cidade de Salvador (mapeamento dos bairros, entrevistas, autobiografias, memórias orais, crescimento, situações ambientais, educacionais, imobiliárias, sanitárias entre outras), contada a partir do olhar dos interatores sociais. Estes dados coletados tornar-se-ão conteúdos para a revitalização da Rádio Escolar dos Colégios da Polícia Militar (CPMs) e na criação de uma Podcasting , mobilizada e alimentada pelos alunos de Ensino Médio, apoiados pelos professores do PPGEDuC/UNEB, pesquisadores da graduação, mestrado e doutorado. Assim, a metodologia desta pesquisa será qualitativa aplicada, embasada nas abordagens documental, estatística, autobiográfica e, sua, conseqüente, aplicação em sistemas de radiodifusão convencional (Rádio escolar) e um Podcasting. Diante desta proposta, desejamos consolidar a relação entre as escolas públicas, lócus desta pesquisa, a universidade e a comunidade de Salvador (BA), uma vez que o resgate e o registro da memória dos bairros serão elementos importantes para a compreensão da dinâmica dos espaços vividos, concebidos e percebidos pelos interatores no que concerne as aprendizagens sobre geolocalização, história, meio ambiente, ética social, urbanidade entre outros conceitos que poderão influenciar na. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Fabiana dos Santos Nascimento - Integrante / Inaiá Brandão Pereira - Integrante / Tania Regina Dias Silva Pereira - Integrante / Mariano Maia - Integrante / Jordan Mendes - Integrante / Josemeire Machado Dias - Integrante / TARSIS DE CARVALHO SANTOS - Integrante.
2010 - 2017
Jogo-Simulador Kimera: Cidades Imaginárias
Descrição: A imersão nos espaços das escolas da Rede Pública e, devido ao caráter pedagógico e inovador das pesquisas usadas pelo grupo GEOTEC, desabrochou coletivamente a ideia de desenvolver um jogo-simulador de cidades, envolvendo alunos e professores da Educação Básica em todas as etapas e ações de sua criação. Essa motivação colaborativa e multireferrencial, pautada nos princípios da educação cartográfica, permitiu a realização de ações e dinâmicas, junto às crianças, no entendimento sobre os espaços que vivem, constroem, criam, imaginam ou desejam ?participar? socialmente. O projeto agrega uma equipe multirreferencial e envolve, aproximadamente, vinte e cinco pesquisadores divididos em sete equipes: Pedagógica, Design, Programação, Design de Áudio, Transmídia, Roteiro e Marketing, as quais mantêm encontros regulares (semanais entre as equipes e quinzenais entre os coordenadores de equipes (http://kimera.pro.br/pedagogica). O jogo-simulador Kimera é construído pelos pesquisadores, mencionados neste texto, e agregador de muitos projetos, propostos pelos componentes do grupo GEOTEC, no que concerne ao processo de criação dos elementos do jogo; desenvolvimento de métodos de trabalho; planejamento com os gestores das escolas; ações com os alunos; atividades específicas das equipes com professores ou alunos; encontros; reuniões; fóruns; eventos; grupos de estudo e mediação engajada, permanentemente, com a comunidade escolar. O Kimera é um parapluie que incorpora uma infinidade de sub-projetos, tais como:  Educação Cartográfica e Itinerários do Espaço: tecendo vias e práticas à concepção do Jogo-Simulador Kimera; Imaginário e o Entendimento do Espaço: investigando a sobreposição imaginação-realidade no jogo-simulador Kimera;  K-engine: Desenvolvimento do Motor do Jogo-Simulador Kimera Cidades Imaginárias; Modelagem Geométrica: construção de objetos gráficos à composição do Jogo-Simulador Kimera; Jogo-Simulador Kimera Cidades Imaginárias: Criação do K-amplus como potencializador para o entendimento do espaço; O Vôo do Kimera: uma proposta de extensão baseada nos conceito de sensoriamento remoto aplicada ao Jogo-Simulador Kimera; Metodologia da Problematização do Design e o Desenvolvimento de Games para o Uso na Educação; Análise Crítica da Cartografia: potencialidades do uso de mapas na contemporaneidade; Metodologia para avaliar jogos educacionais digitais; Jogo-simulador Kimera como proposição geotecnológica à tessitura do entendimento de Espaço pelos alunos da Rede Pública de Ensino da cidade de Salvador/BA; Extensão do Jogo-Simulador Kimera para plataformas móveis;  Educação Cartográfica: Construindo práticas de ensino potencializadas pelos jogos-simuladores; Musical Kimera: potencializador do processo de Educação Musical na Escola da Rede Pública entre outros projetos potenciais à ampliação de propostas inovadoras entre Universidade e Escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (17)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Fabiana dos Santos Nascimento - Integrante / Inaiá Brandão Pereira - Integrante / Tania Regina Dias Silva Pereira - Integrante / Andre Rezende - Integrante / Josemeire Dias Machado - Integrante / Edson Machado Filho - Integrante / Gabriel Torres - Integrante / Ricardo Garcia - Integrante / Eliaquim Aciole - Integrante / Gustavo Erck Andrade - Integrante / Mariano Maia - Integrante / Saulo Leal dos Santos - Integrante / Diego de Olveira Potapczuk - Integrante / Humberto Santiago - Integrante / André Luiz da Silva - Integrante / Walter Von Czékus Garrido - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2017
Educação Científica no Colégio da Polícia Militar da Bahia: o Projeto da Rádio ressignificando o cotidiano da rede pública de ensino
Descrição: Desde o ano de 2010 o Colégio da Polícia Militar da Bahia (CPM) desenvolve projeto de educação científica jr em parceria com a Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Esta iniciativa busca ressignificar o cotidiano daquela escola com a proposta de potencializar a autonomia e criatividade dos estudantes através da pesquisa científica de cunho empírico, cujo objetivo é trazer novos significados para o uso de tecnologias, compreensão do espaço da cidade de Salvador e de sua própria escola. Esta proposta contempla professores desta escola que tem a oportunidade de se re-encantar com novos caminhos para seu processo formativo. No ano de 2018 este projeto inovador busca desenvolver processos racionais e questionadores sobre o uso e entendimento do que é tecnologia, o ser humano e seus dilemas sociais, compreender o poder da mídia e redes sociais na tomada de decisões por parte da população adulta e jovem, com isso busca-se um jovem autônomo, crítico e questionador sobre o papel da ciência, da escola, da sociedade e da educação como formador de sujeitos conscientes de sua cidadania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Integrante / Adelson Silva da Costa - Coordenador / Maria da Conceição Nascimento Marques - Integrante / MAIARA DA HORA CRUZ - Integrante / Cecília Araújo Santos Oliveira Veloso - Integrante / Ágata Virginia Santos Silva - Integrante / Milena Cruz de Araújo - Integrante / Jaquelien Dos Santos De Jesus - Integrante / Guilherme Ribeiro Nascimento - Integrante / Bruno Da Silva Moreira - Integrante / Matheus da Silva Souza - Integrante / Maria Luísa Santos Pereira - Integrante / Mércia Maria Ribeiro dos Santos - Integrante / Beatriz Santana Rezende - Integrante / Lorena Da Cruz Ribeiro - Integrante / Ellen Nascimento de Souza - Integrante / Pedro Lucas Borges Belens - Integrante / Saulo Silva Castro - Integrante / Amanda Gonzalez Farias de Aliança - Integrante / Ághata Andrade de lima - Integrante / Emmanuelle Diana Santos Neves - Integrante.
2010 - 2013
Cittá Cosmopolita: Simulador de Redes de Cidades
Descrição: O projeto Città Cosmopolita - Simulador de redes de cidades visa à pesquisa e ao desenvolvimento dos módulos de comunicação, interação e geolocalização do jogo computacional educacional e simulador de cidades Città, que vem sendo desenvolvido pelo LELIC (Laboratório de Estudos em Linguagem, Interação e Cognição da Faculdade de Educação da UFRGS) em parceria com a empresa CONEXUM, com o apoio dos grupos de pesquisa GEOTEC (Geotecnologia, Educação e Contemporaneidade) e Comunidades Virtuais da UNEB (Universidade do Estado da Bahia) . Os novos módulos concebidos para o Città contemplam a interação entre as cidades virtuais construídas pelos estudantes, o uso do sistema na web e em dispositivos móveis, a comunicação com a assistente inteligente Maga Vitta baseada na análise do estado afetivo (emoção no texto e na voz), e na geolocalização das cidades. Projeto financiado pelo FINEP, CAPES e MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Integrante / Francisco Brito - Integrante / Fabiana dos Santos Nascimento - Integrante / Andre Rezende - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Daniel Nehme Muller - Coordenador.
2010 - 2012
A Radio da Escola na Escola da Rádio: resgate e difusão de conhecimento sobre os espaços da cidade de Salvador/BA
Descrição: Tem como objetivo de incentivar o desenvolvimento e difusão de ciência e tecnologias junto as Escolas da Rede Pública de Ensino, entrelaçando saberes entre pesquisadores da UNEB (doutores, mestres, graduandos) junto aos pesquisadores do Ensino Médio sobre as potencialidades da geotecnologia e das tecnologias da informação e comunicação no resgate da memória e das histórias dos bairros da Cidade de Salvador/Ba contadas pelos seus moradores (mapeamento dos bairros, entrevistas, autobiografias, memórias orais, crescimento, situações ambientais, educacionais, imobiliárias, sanitárias entre outras). Os dados coletados pelos pesquisadores serão base aos roteiros e às programações para a a revitalização da Rádio do Colégio da Polícia Militar ? Unidade Dendezeiros, Lobato, Luiz Tarquino e Ribeira, bem como para a criação de um Site/Podcasting/Rádio On-line, mobilizada e alimentada pelos alunos. Destacamos que esse projeto, financiado pelo edital 29/2010 da FAPESB, prevê a educação científica para a difusão e popularização da ciência, através do envolvimento de alunos da Educação Básica no desenvolvimento de pesquisa como atividade escolar, seja por meio de investigação ou de experimentação. Assim, a intenção do Grupo GEOTEC da UNEB é compreender o espaço como uma estrutura social dotada de um dinamismo próprio e revestida de histórias, memórias e vidas que, através das potencialidades das TIC, possibilitam um entrelaçamento entre escola e comunidade na reconstituição e da memória e identidade da cidade de Salvador (BA), envolvendo de forma mais contundente a participação dos alunos da Educação Básica no fazer ciência e compreender a dinâmica e os processos do conhecimento científico e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Arnaud Soares Lima Junior - Integrante / Francisco Brito - Integrante / Fabiana dos Santos Nascimento - Integrante / Inaiá Brandão Pereira - Integrante / Tania Regina Dias Silva Pereira - Integrante / Carolina Lima Miranda - Integrante / Everton Assis Lima - Integrante / Weslei Silva de Lima - Integrante / Hernan Sales Barreiro - Integrante / Adelson Silva da Costa - Integrante / Bruno Veiga - Integrante / Edson Machado Filho - Integrante / Maiara Hora - Integrante / Jordan Mendes - Integrante / Copérnico Mota da Silva - Integrante / David Souza - Integrante / Esiel Pereira Santos - Integrante / Jacyara Simões Petersen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Tecnologias da Informação e da Comunicação e Geoprocessamento: explorando novas metodologias de ensino.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivos: investigar as potencialidades do Sensoriamento Remoto, mediados pelas Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC), na Educação; redimensionar os conceitos cartográficos, de alta resolução, através da exploração dos softwares MATLAB e SPRING-INPE; analisar os livros didáticos sobre metodologia de ensino de geografia e; montar um banco de imagens no Departamento de Educação para ser explorado e utilizado pelos pesquisadores e professores na construção de representações, maquetes, as metodologias para o ensino sobre cartografia. Este projeto visa redimensionar os lugares e os espaços geográficos, os quais podem ser representados graficamente, pois as fotografias aéreas, as imagens de satélite (sensor TM) são  vistas como pássaros virtuais que irão fornecer uma outra perspectiva de mundo e isso muda, consideravelmente, a forma como os alunos concebem e como vêm as cidades, o país e o mundo. Esta proposta tem parceria com a Universidade Federal de Pernambuco ? UFPE, representada pelo Departamento de Engenharia Cartográfica, o qual nos concederá o sistema MATLAB para construir nosso banco de imagens. Como base teórica utilizaremos Santos, Tuan, Candeias, Carvalho, Passini entre outros. Como resultados pretendemos mobilizar grupos de professores de escolas públicas municipais para redimensionamento das metodologias do ensino de geografia, utilizando as TIC como aliadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Francisco Brito - Integrante / Fabiana dos Santos Nascimento - Integrante / Inaiá Brandão Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2007 - 2009
Inclusão Sociodigital no Estado da Bahia
Descrição: Este projeto tem como finalidade uma aproximação entre as Universidades do Estado da Bahia (UNEB, UEFS, UESB e UESC) com a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado da Bahia (SECTI) com intuito de desenvolver ações relacionadas ao Programa de Inclusão Sociodigital nos 368 Centros Digitais de Cidadania (mais antigos) distribuidos nos 417 municípios baianos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Arnaud Soares Lima Junior - Integrante / Luzineide Miranda Borges - Integrante / Robério Pereira Barreto - Integrante / Fabiano Cunha dos Santos - Integrante / Elma Jambeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
A Rádio da Escola na Escola da Rádio: Educação Científica na Educação Básica da Rede Pública
Descrição: Caracterizado como um projeto de Pesquisa que prima pela intervenção de pesqusiadores  em espaços escolares, visando explorar às potencialidades das Geotecnologias e das TIC (Tecnologias da Informação e Comunicação), ao entendimento do ?lugar? junto aos alunos de Ensino Fundamental II e Ensino Médio, sendo que as ações de pesquisa são desenvolvidas através do exercício dialógico e investigativo, que consiste no levantamento e análise de dados referentes à história, memória, manifestações culturais, sociais e estruturais que compõem os espaços vividos, despertando a Educação Científica. Deste projeto já conquistamos mais de 20 TCC de Mestrado, 05 de Doutorado e mais de 500 ICJr, somados aos cursos de extensão para comunidade escolar e universitária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Kátia Soane Santos Araújo - Integrante / Fabiana dos Santos Nascimento - Integrante / Inaiá Brandão Pereira - Integrante / Adelson Silva da Costa - Integrante / Walter Von Czékus Garrido - Integrante / Jordan Mendes - Integrante / Esiel Pereira Santos - Integrante / Josemeire Machado Dias - Integrante / Tania Regina Dias Pereira - Integrante / TARSIS DE CARVALHO SANTOS - Integrante / Jorge Antonio de Oliveira - Integrante / Rosangela Patricia Santos Moreira - Integrante / Jonathan Sampaio de Andrade - Integrante / Maiara Hora da Cruz - Integrante / Cidicléia Gomes da Silva - Integrante / Rêmulo Veloso dos Santos - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Marques - Integrante / Adilza Moniz - Integrante / Claudia Cavalcante Cedraz Caribé de Oliveira - Integrante / Cosme Jorge Patricio Queiroz - Integrante / Rosângela Bastos Oliveira - Integrante / Patrícia Almeida Moura - Integrante / Murilo Aguiar de Souza - Integrante.
2005 - 2007
Sociedade do conhecimento: inclusão digital e Processos Formativos
Descrição: ~Este projeto tem por objetivo discutir as políticas´públicas de tecnologias da informação e comunicação na sociedade do conhecimento, destacand a potencialização dos ambientes virtuais de aprendizagem, das  práticas pedagógicas em EAD, dos  processos de  inclusão e emancipação digital  e das TIC nos processos formativos escolares e não escolares. A metodologia para a  realização da pesquisa é qualitativa e, através, de observações, questionários, análises documentais e intervenções. O arcabouço epistemológico contará com Boneti, Coragio, Fonseca, Arendt, Lévy,  Alves, Matta, Hetkowski, Lima, Tardif entre outros. Os resultados esperados permeiam os processos de formação de professores, de alunos pesquisadores e de atividades com as comunidades através dos espaços dos infocentros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.
2003 - 2004
A Prática Didático Pedagógica nas Séries Iniciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador.
2002 - 2003
O Cenário dos Cursos de Pedagogia, modalidade a Distância, no Estado de SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador.
2001 - 2002
Formação de Valores Morais na Sociedade Pós-Moderna: uma analise Psicossocial com Crianças e Adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador.
2000 - 2001
A Sexualidade Adolescente em busca de uma (re)estruturação através do Grupo, da TV e do Indivíduo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador.
1999 - 2000
Do Grupo ao Indivíduo: A tirania da mídia televisiva no mundo adolescente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador.
1998 - 1999
A Influência da Globalização dos produtos de consumo na formação da personalidade adolescente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Maria Hetkowski - Coordenador.