2023 - Atual
Primitivas presenças: exposições e a circulação crítica da produção dita ?popular? brasileira (1966-1978)
Descrição: O presente projeto busca compreender e historiar as estratégias expológicas e as narrativas utilizadas na visibilidade crítica da produção identificada como Arte Popular-Primitiva brasileira entre 1966 e 1978. Para tanto, buscamos compreender a recepção crítica e as mudanças classificatórias operadas no período. Em hipótese, tais classificações enunciam e denunciam a censura a obras e artistas, a criação de um campo especializado para comportar tal produção, a intensificação da segmentação com o fim de apartá-la das obras moderno-contemporâneas e explicitação de outras formas de preconceito estético. Buscamos operar na intersecção da história da crítica de arte e da história das exposições de arte. Realizadas por importantes instituições museológicas, tais exposições podem ser relacionadas às reflexões sobre as práticas narrativas trans-históricas, dedicadas a reunir e/ou segmentar objetos e processos de regimes temporais e estéticos distintos, introduzindo novas possibilidades para a história da arte. Preocupados em pesquisar os discursos propostos pelas exposições e suas críticas em relação às obras nelas reunidas, ambicionamos compreender como se dá a mudança do ?popular? em prol da manutenção das narrativas primitivistas. Mais que um problema classificatório, em hipótese, acreditamos tratar-se do câmbio entre obras hierarquizadas e processos identitários que reificam o regional e o nacional, ampliando-os para outros de modos de fazer arte. Câmbio que também nos permite questionar a própria história das segmentações produzidas pela história da arte do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Conexões internacionais e a formação de redes locais: as exposições circulantes no MAM Rio (1948-1978)
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é compreender os debates estéticos suscitados pelas mostras internacionais de artes visuais que circularam pelo Brasil entre os anos de 1948 e 1978 e foram apresentadas no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro (MAM Rio). O recorte temporal justifica-se pela instauração das instituições modernas no Brasil, assim como pela crise ocorrida após o incêndio do museu. Essas mostras tinham sua origem em países da Europa (Ocidental e Oriental), das Américas e, em menor escala, do Oriente Médio, África e Ásia, e reuniam artistas ou grupos importantes, em termos simbólicos, para aquela determinada região. Inicialmente, selecionaremos, da ampla lista de exposições realizadas no MAM Rio durante o período indicado, aquelas que também circularam pelo Brasil e suscitaram maior debate no cenário artístico local ou nacional. Em seguida, examinaremos as dimensões políticas e ideológicas subjacentes às exposições selecionadas, buscando compreender suas articulações em seus países e instituições de origem, bem como os contatos diplomáticos estabelecidos para sua circulação no exterior. O inventário e a análise desse conjunto de exposições circulantes possibilitarão melhor conhecer as atuações propositivas de alguns países na paisagem cultural brasileira, levando-se em consideração as interações do tabuleiro geopolítico internacional e a importância do chamado soft power no território sul-americano. Também possibilitarão identificar a formação de redes locais e o papel do MAM Rio enquanto agente dinamizador desse circuito. Por fim, permitirão verificar os efeitos das exposições selecionadas na cena artística do Brasil, permitindo-nos contar a história da arte moderna e contemporânea no Brasil a partir de outras perspectivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Integrante / Dária Gorete Jaremtchuk - Integrante / Maria de Fátima Morethy Couto - Coordenador / Patrícia Leal Azevedo Corrêa - Integrante / Renata Cristina de Oliveira Maia Zago - Integrante / Maria Luisa Luz Távora - Integrante / Fabrícia Cabral de Lira Jordão - Integrante / Moema de Bacelar Alves - Integrante / Renata Gomes Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Protocolos de musealização de ações performáticas em museus públicos de arte
Descrição: O projeto visa à produção de protocolos para musealização de obras/ações performáticas em museus de arte públicos brasileiros, a partir do mapeamento das práticas que orientam políticas aquisitivas, do histórico de musealização e de práticas existentes de preservação de ações performáticas nessas instituições. À vista do caráter instável das obras de arte da performance e dos desafios de sua musealização, sobretudo para políticas de aquisição dos museus, a proposta busca oferecer instrumentos às instituições e apresenta a viabilidade de musealização dessa linguagem. Tais protocolos serão constituídos por meio do desenvolvimento de guias práticos depositados em repositório digital. Para tanto, buscamos ofertar orientações para: [1] identificação da obra documentação); [2] plano de conservação; [3] plano de ativação (contrato e questões jurídicas), quando for o caso; [4] histórico das ativações, quando for o caso. Pesquisas anteriores realizadas pelos membros do Grupo de Pesquisa Musealização da Arte justificam a necessidade de abordar o problema para musealização dessas obras/ações diante das limitações de recursos das instituições. Assim, diante do contexto brasileiro, investigaremos estratégias de criação de protocolos específicos para a musealização e arquivamento de práticas performáticas a partir de pesquisas de experiências brasileiras e estrangeiras. Ainda, em pesquisas prévias do grupo constatam-se a chave de análise da performance a partir da noção de efemeridade; das dificuldades de acordos para ativação das obras nos museus; e dos desafios de adequação dos processos de preservação à linguagem. Para a execução do projeto, serão realizados revisão de literatura sobre práticas de preservação; entrevistas com especialistas; seminários temáticos para debater processos de arquivamento, legislação pertinente (direito autoral e patrimonial) e políticas de aquisição; visitas técnicas a acervos; e criação de protocolos consultivos de preservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Integrante / Monique Batista Magaldi - Integrante / Pedro Ernesto Freitas Lima - Integrante / Juliana Pereira Sales Caetano - Integrante / Fernanda Werneck Côrtez - Integrante / Bianca Andrade Tinoco - Integrante / Anna Paula da Silva - Coordenador / Magali Melleu Sehn - Integrante / Renata Cardozo Padilha - Integrante / Mariana Estellita Lins Silva - Integrante / Dabiela Felix Martins Kawabe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Atualizações, sobrevivências e contaminações da arte popular: práticas expositivas e curatoriais em instituições museológicas brasileiras (1998-2018)
Descrição: O presente projeto busca compreender e historiar as estratégias expológicas e curatoriais utilizadas na manutenção e na atualização da visibilidade crítica da produção identificada como Arte Popular. Para tanto elencamos um pequeno conjunto de dez mostras realizadas nos últimos 30 anos, que reuniram esta produção a outras obras classificadas em diferentes códigos da história da arte: arte colonial, arte moderna e arte contemporânea. Realizadas por importantes instituições museológicas brasileiras, tais exposições podem ser relacionadas às reflexões sobre as práticas narrativas trans-históricas, dedicadas em reunir objetos e processos de regimes temporais distintos, introduzindo novas possibilidades para a história da arte. Preocupados em pesquisar os discursos propostos pelas exposições em relação às obras nelas reunidas, ambicionamos compreender como se dá a sobrevivência do ?popular?, contaminando e contaminado por outras tipologias artísticas. Mais que um problema classificatório, em hipótese, acreditamos tratar-se do câmbio entre coleções hierarquizadas e processos identitários que reificam o regional e o nacional, ampliando-os para outros de modos de fazer arte. Câmbio que, também, nos permite questionar a própria história das segmentações produzidas pela história da arte do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
A obra de arte: entre o arquivo do artista e a documentação museológica
Descrição: A pesquisa é um desdobramento da investigação realizada entre 2013 e 2016, denominada ?Registro e reapresentação dos acervos de arte brasileiros? (CNPq). Uma das constatações da pesquisa anterior foi a presença de documentos gerados pelos artistas nos arquivos dos museus de arte e sua dependência dessa documentação. A atual pesquisa articula os dois campos de conhecimento: a gestão da informação para a constituição da documentação museologia e os arquivos dos artistas, preocupados com as camadas poéticas das obras.  Estamos interessados na tensão entre os dois regimes documentais. Tal tensão permite-nos compreender como a constituição da documentação museológica sobre obras de arte contemporâneas impactam: (1) a gestão da reapresentação das obras em exposições de diferentes ordens; (2) a reconstrução para reexibição das obras; (3) a circulação de tais obras no contexto museal (políticas de visibilidade); (4) no impacto sobre as narrativas curatorias e os discursos próprios da história da arte e da arte-educação; (5) o relacionamento entre os artistas e as instituições museológicas na gestão da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Coordenador / Monique Batista Magaldi - Integrante / Juliana Pereira Sales Caetano - Integrante / Fernanda Werneck Côrtez - Integrante / Rachel de Alcantara Augusto - Integrante / Anna Paula da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
A ressignificação da coleção de arte de Aberlado Rodrigues por museus públicos brasileiros: (re) coleção, disputas e representações.
Descrição: Compreender a formação e a divisão da Coleção de Abelardo Rodrigues é objetivo central da pesquisa.  Para tanto, é preciso compreender como cinco acervos públicos nordestinos (Museu Aberlardo Rodrigues, Museu de Arte Popular de Pernambuco, Museu do Homem do Nordeste; Museu de Arte Contemporânea de Pernambuco, Museu do Barro de Caruaru) assimilaram, classificaram e narraram obras de arte oriundas da coleção de Rodrigues, entre 1972 e 2015.  Nesse tocante, é crucial compreender produção intelectual de Rodrigues e sua relação com a ação colecionadora; mapear a visibilidade pública da coleção antes de sua fragmentação; mapear as principais exposições organizadas pelo colecionador com as peças de sua propriedade; apresentar a história de aquisição de parte da coleção por cada um dos cinco museus estudados; mapear as obras presentes em cinco acervos públicos nordestinos oriundos da coleção original; considerar e apontar possíveis obras em outras coleções e/ou acervos; mapear e discutir as principais exposições, bem como outras ações de visibilidade, realizadas pelas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Coordenador / Silmara Kuster de Paula Carvalho - Integrante / Marize Malta - Integrante / Pedro Ernesto Freitas Lima - Integrante / Vera Marisa Pugliese de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2020
Contribuição para o mapeamento de vertentes da Historiografia da Arte no Brasil em anais de eventos científicos: 2000-2015
Descrição: Esta pesquisa surge da necessidade de refletir sobre o desenvolvimento de aportes teórico-metodológicos na produção da História da Arte no Brasil, nos eixos sincrônico e diacrônico, para oferecer subsídios para a compreensão do atual estado de discussão sobre a Historiografia da Arte no Brasil. Urge compreender esta discussão na camada de sua emergência: os textos de comunicações e conferências em eventos científicos, que estão entre os primeiros frutos da produção de conhecimento na área, voltados para a interlocução no meio científico, ao lado de artigos em periódicos especializados. Por serem fontes significativas da e sobre a produção em História da Arte no Brasil, em âmbito nacional, serão analisados os Anais dos Congressos e Colóquios do Comitê Brasileiro de História da Arte - CBHA, e os Anais dos Encontros Nacionais da Associação Nacional de Pesquisadores em Artes Plásticas - ANPAP, entre 2000 e 2015. Este levantamento objetiva detectar algumas chaves de mutações nesta esfera de conhecimento no que concerne ao seu campo de estudo, objetos, parâmetros teórico-metodológicos e exigências críticas, ou seja, encontrar conexões e linhas de corte dos percursos intelectuais de historiadores da arte que têm impactado a produção da História da Arte no país. Este recorte cronológico busca contemplar a promoção, por ambas as entidades, que têm promovido e contribuído para o desenvolvimento e consolidação de redes de pesquisa, desde respectivamente 1970 e 1983, ao lado de outras associações, que têm permitido a circulação de interesses, modelos teóricos, eixos temáticos, propostas metodológicas etc., em discussões acadêmicas no país, pari passu à consolidação de linhas de pesquisa e programas de pós-graduação e do surgimento de graduações em História da Arte neste interstício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Integrante / Vera Marisa Pugliese de Castro - Coordenador / Camila Aragão - Integrante / Camila Pereira Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
O museu curador: narrativas museais e a história da arte.
Descrição: Nas últimas quatro décadas uma quantidade considerável de instituições museais, díspares em suas finalidades, voltaram-se para constituir narrativas que objetivaram propor sentidos a suas coleções e as formas de exibi-las. A questão não é corriqueira diante da heterogeneidade de tais coleções e do desafio de organizá-las em modelos historiadores coesos. A pesquisa busca compreender como museus de arte operam e exploram diferentes formas de construir tais narrativas diante da pluralidade de interpretações ofertadas pela história da arte, pelos dispositivos curatoriais e modelos críticos: na organização de seus acervos; na definição de suas ações educativas; na adoção de políticas aquisitivas; na prática expositiva; na definição de políticas de relacionamento com os artistas, o mercado da arte e outras instituições patrimoniais. Para tanto articulamos as narrativas curatoriais com àquelas provenientes da história da crítica e da arte na América Latina. A hipótese central desta pesquisa centra-se no museu curador como uma instituição capaz de produzir uma história da arte particular, nem sempre articulada com os cânones da disciplina e mais atenta às táticas do colecionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Coordenador / Maria de Fátima Morethy Couto - Integrante / Renata Azambuja de Oliveira - Integrante / Maria de Fátima Medeiros de Souza - Integrante / Luciana Maya Ricardo - Integrante / Aguinaldo C. C. A. Coelho - Integrante / Bianca Andrade Tinoco - Integrante / Clarissa Coelho de Castro - Integrante / Anna Paula da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2013 - 2016
Registro e reapresentação dos acervos de arte brasileiros: análise comparativa
Descrição: A permeabilidade entre os discursos de sustentação da História da Arte, os processos de composição do sistema expositivo e os enquadramentos classificatórios de constituição das coleções museológicos parece-nos construir um espaço disciplinar novo quando se trata da produção artística classificada como Arte Contemporânea. Compreendida como uma das instituições responsáveis pela circulação de parte do conhecimento sobre a Arte, as narrativas da História da Arte têm encontrado uma série de dificuldades metodológicas para enfrentar estratégias da produção artística atual, destinadas a não mais construir um aparato memorial conciso. O conflito entre a produção artística contemporânea e as narrativas de ?arquivamento? não é recente. Nos últimos 50 anos, um elenco formidável de obras veio colocar em xeque sistemas de registro e documentação, modelos de circulação e interação, discursos expositivos e, em nosso caso, narrativas historiográficas. Procuramos problematizar a questão de como historiadores da arte e profissionais dedicados à gestão de coleções museológicas vem enfrentando um desafio em especial: a reapresentação de obras, a priori produzidas em condições específicas, orientadas por uma ?poética da obsolescência?, em espaços museológicos convencionais em três instituições distintas: Museu de Arte de Ribeirão Preto (fundado em 1992); Museu de Arte Moderna Aloísio Magalhães (Recife-PE, fundado em 1997) e o Museu de Arte Contemporânea do Mato Grosso do Sul (Campo Grande-Ms, fundado em 1997). A escolha desses museus deu-se pela conveniência metodológica, visto que nessas instituições podemos encontrar uma variedade de linguagens, de suportes e de tipologias de bens artísticos. Do mesmo modo, poderemos construir uma análise comparativa em três realidades distintas: instituições públicas que pertencem a três momentos diferentes da recente história dos museus de arte brasileiros. Objetivamos compreender como obras tipificadas e como: (1) perfomances; (2) happenings; (3) instalações; (4) intervenções públicas; e (5) novas tecnologias, em toda a complexidade e problemática do termo (media art, digital, cibernética, web-art etc..), são arquivadas e reapresentadas nos museus mencionados.  Como as instituições reintroduzem em suas narrativas - comunicacionais, pedagógicas, institucionais, etc ? obras de difícil reconstituição memorial e contextual. Como tais instituições apoiam-se nas narrativas da História da Crítica e da Arte para legitimar seus sistemas de registro e seus projetos curatoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Coordenador / Silmara Kuster de Paula Carvalho - Integrante / André Camargo Thomé Maya Monteiro - Integrante / Frederico Hudson Ferreira - Integrante / Rachel Vallego Rodrigues - Integrante / Tainá Mara Moreira Xavier - Integrante / Juliana Pereira Sales Caetano - Integrante / Amanda Kathleen Machado Barbosa - Integrante / Fernanda Werneck Côrtez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2016
Artistas, obras e instituição: o acervo da Universidade de Brasília
Descrição: De uma diversidade própria à história constitutiva dos acervos, o presente projeto busca ater-se às coleções conservadas ou gestadas nas três principais ?instituições? formadoras do acervo da UnB: o Instituto Central de Artes (hoje desdobrado no Instituto de Artes e na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo), a Biblioteca Central (BCE) e a Casa da Cultura da América Latina (CAL). Com diferentes contribuições, as três mostraram-se as principais organizadoras, transmissoras e formalizadoras da produção e da memória artísticas da universidade, seja hoje ou no passado recente. A inserção da coleção da UnB numa pesquisa ampliada, por meio, de pesquisas de iniciação científica intui oferecer aos alunos do curso de Artes Plásticas e de Museologia a oportunidade de abordar obras próximas, mas que indiciam movimentos artísticos, museologicos e patrimoniais mais amplos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2014
Arte, imagem, artistas e instituições de memória
Descrição: O presente projeto nasceu do resultado da Tese de Doutorado, intitulada ?Memória e Arte: a (in) visibilidade dos acervos de museus de arte contemporânea?, defendida em abril de 2009, e pretende mapear, selecionar, narrar e criticar os processos de interação entre a produção artística e as instituições preocupadas na manutenção de narrativas memoriais dessa produção e as imagens da arte delas decorrentes. O foco central da pesquisa recai sobre obras-chefes, artistas-índices, coleções matriciais e artistas-gestores em ambientes institucionais. Nesse tocante são apreciadas as relações de obras e artistas dos principais museus de arte dessas comunidades, bem como o interesse pelos processos de gestão e circulação, tais como: salões de arte, exposições, colecionadores associados, projetos museólogos e ações patrimoniais etc.. Por meio das imagens geradas pelas instituições, a pesquisa busca compreender como elas apropriam-se das produções artísticas locais e influenciam na interpretação e na visibilidade de determinadas obras e, na mesma direção, como elas participam da representação de alguns artistas previamente selecionados. No sentido oposto, como artistas, colecionadores e críticos servem-se dessas instituições na manutenção de suas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 40
2008 - 2010
A arte de vanguarda em Campinas (1950-1970): textos, obras exposições
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem por objetivo principal discutir como se deu a difusão do ideário vanguardista em Campinas, em especial no campo das artes plásticas, entre os anos 1950 e 1970, a partir do levantamento e estudo de documentos de época (textos críticos, artigos de jornal, catálogos de exposição, cartas e manifestos), registro fotográfico e análise de obras, realização de entrevistas com artistas, críticos e historiadores. Visa à organização de documentos de época, a realização de um seminário assim como à publicação de artigos científicos e de um livro sobre o assunto. O tema permitirá uma discussão ampla sobre a relação entre centro e periferia; local, nacional e internacional no campo das artes e da história da arte, como também sobre os limites e alcances no estabelecimento de um vocabulário de vanguarda fora dos grandes centros de um país periférico. Nesse sentido, embora o foco específico de nosso objeto de estudo sejam as artes em Campinas, abordaremos também a situação em outras cidades/capitas do Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Integrante / Maria de Fátima Morethy Couto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Memória e Arte: Museus de Arte Contemporânea Brasileiros
Descrição: O projeto pretendeu compreender como museus de arte contemporânea, vistos como instituições de memória, narram suas coleções ? e por fim, algumas vezes, a si mesmos ? no intuito de construir um projeto narrativo que ao mesmo tempo ?constitua um passado? e corteje uma arte de hoje. Para tanto analisamos nove museus de arte fundados entre 1965 e 1995: Museu de Arte Contemporânea de Campinas,  Museu de Arte Contemporânea de Pernambuco, Museu de Arte Contemporânea do Paraná,  Museu de Arte de Brasília, Museu de Arte de Contemporânea de Goiás, Museu de Arte Contemporânea de Mato Grosso do Sul, Museu de Arte Contemporânea do Rio Grande do Sul, Museu de Arte de Ribeirão Preto e Museu de Arte de Londrina.  O processo que compromete a visibilidade da arte sob a responsabilidade desses museus guarda algumas singularidades reveladoras, pois expõe um trânsito de representações institucionais e para-institucionais, as quais se movem para criar uma rede de comunicação entre os ?sujeitos que vivem os museus?. Pesquisa financiada pelo CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Dionisio Gomes de Oliveira - Coordenador.