2017 - Atual
Proyecto I+D HAR2016-78241-P. EL ARTE Y LAS TRANSFORMACIONES DEL ESPACIO COMUN DEL TERRITÓRIO [SOSTENIBILIDADE ESTÉTICA DE CANTERAS DE CORTE Y BORDES DE AGUA] - Convocatória 2016
Descrição: ?LAS ARTES Y LAS TRANSFORMACIONES DEL ESPACIO COMÚN DEL TERRITORIO: CREACIONES E INVESTIGACIONES PARA UNA SOSTENIBILIDAD ESTÉTICA DEL PAISAJE?, que se celebrará en la Fundación Museo Jorge Oteiza (Alzuza, Navarra) organizado por quién suscribe y el Profesor Dr Xabier Laka (UPV/EHU) al amparo del Proyecto I+D HAR2016-78241-P El Arte y las Transformaciones del espacio común del territorio [Sostenibilidad estética en Canteras de Corte y bordes de agua] beneficiario de la convocatoria del Programa Estatal de Fomento de la Investigación Científica Técnica de Excelencia del Ministerio de Economía y Competitividad de Madrid (España). 
Convocatoria 2016 del Proyectos de I+D, del Programa Estatal de Fomento de la Investigación Científica y Técnica de Excelencia, Subprograma Estatal de Generación de Conocimiento (Resolución de 8 de  marzo de 2016. BOE de 14 de marzo). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ivone dos Santos - Integrante / Ana Arnaiz Gomes - Coordenador / Xavier Laka - Integrante / Amaia Lekerikabeaskoa - Integrante / Iskandar Rementeria - Integrante / Isusko Vivas - Integrante / Jon Macareno - Integrante / Tonia Raquejo - Integrante / David Pavo - Integrante / Marta Maíz - Integrante / Enrique Herrada - Integrante / Juan Antonio Rubio-Ardanaz - Integrante / Fernando Miranda - Integrante / Luis E. Oreggioni - Integrante / Diego Arribas - Integrante / Bernardette Panek - Integrante / Elena Martín - Integrante / Luis Ortega - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Contextos Urbanos e Ambientais: prospecções artísticas e Imaginários In: As extensões da memória: a experiência artística e outros espaços.
Descrição: EDITAL CAPES/FAPERGS 12/2013 - Internacionalização da PPG/RS
As extensões da Memória: experiência artística e outros espaços - Contextos
Urbanos e Ambientais: prospecções artísticas e Imaginários
Coordenador: Maria Ivone dos Santos
E-mail: maria.ivone@ufrgs.br
Área de Conhecimento 1: Lingüística, Letras e Artes » Artes » Artes Plásticas » Escultura
Instituição Executora: UFRGS - Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Unidade Executora: [Rio Grande do Sul/RS] Instituto de Artes - Depto de Artes Visuais
Início : 21/03/2014
Duração: 12 Meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Ivone dos Santos - Coordenador / Blanca Brites - Integrante / Cláudia Vicari Zanatta - Integrante / Tiago Giora - Integrante / Ana Arnaiz Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Diante do encontro com o arquivo: narrativas da memória. Supervisão de estágio Pós-doutoral de Ana  Zeferina Maio
Descrição: A pesquisa "Diante do encontro com o arquivo: narrativas da memória", Pós-doutorado de Ana Zeferina Maio, sob supervisão de Maria Ivone dos Santos,  centra-se na problemática da memória e sua reconstrução. Trata, portanto, de tramar e reapresentar uma memória pessoal com a histórica, com vistas a compartilhar uma experiência individual, por meio de narrativas que buscam resgatar histórias da infância, e que em viagem à Póvoa de Varzim, Portugal, no ano de 2010, implicou num encontro com os arquivos dessa memória. Como remontar a história pessoal a partir de uma paisagem, um monumento e uma fachada de azulejos? Tais elementos são abordados por Ana Zefferina Maio por sua capacidade de testemunhar aspectos simbólicos de uma história de vida. Nesta perspectiva, também, ela fará em Portugal um estudo de textos em fontes primárias sobre a história de José Rodrigues Maio (1817-1884), que deu origem ao monumento Cego do Maio e que constitui um território socialmente estabelecido nas representações e memória coletiva dos portugueses de Póvoa de Varzim. Trata-se de pensar a arte como uma experiência de reconstrução e apresentação da memória. Com base em estudos sobre a memória, história, arquivo, narrativa a pesquisa irá explorar as formas de apresentação e veiculação deste arquivo. Os resultados serão apresentados em uma publicação que discorrerá sobre a história do Cego do Maio hibridizada pelas memórias da narradora, e em um processo de instalação que  propõe reconstituir e reinventar narrativas através do encontro com experiências pretéritas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ivone dos Santos - Coordenador / Fernando Matos de Oliveira - Integrante / Ana Zefferina Maio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
As extensões da Memória: a experiência artística e outros espaços - http://www.ufrg.br/extensoesdamemoria
Descrição: Movimentos ocorridos na prática da arte desde os anos 60/70 evidenciam a reação e o afastamento  de artistas ao paradigma das Belas Artes, ao conceito de obra e aos seus lugares de sua inserção e legitimação. A partir do conceitualismo artistas  passam a explorar outros contextos para a prática da arte, desbravando o espaço do cotidiano e da cultura, gerando experiências vivenciadas enquanto arte - ações e intervenções, registros, narrativas e ficções (Ruscha, Smithson, Boltanski, Bernd e Hilla Becher, Rachel Witheread, Hélio Oiticica, Gordon Matta-Clark, A. Muntadas, Lara Almarcegui entre outros). Estes conjuntos de práticas alteram o modo de experimentar a arte e encaminham o campo teórico para o estabelecimento de uma série de distinções: arte contextual, sociológica, relacional, de inserção, de intervenção, ações públicas, entre outras. Contextos expositivos acolhem algumas experiências do território mostrando narrativas visuais e textuais, enquanto alguns processos geram escritos, documentos de registros e enunciados prescritivos que são veiculados em publicações.  Na pesquisa «As extensões da memória: a experiência artística e outros espaços» realizo prospecções em contextos urbanos e ambientais. Nossa metodologia baseia-se no reconhecimento espacial resultante de caminhadas e pela elaboração de narrativas visuais e textuais; no estabelecimento de um arquivo de documentos e de imagens que reúne informações e dados sobre o local trabalhado e a aprtir dos trazemos à tona aspectos esquecidos da memória do lugar. Os processos de reconhecimento de longa duração são intervalados por exposições, publicações e outras formas de partilha dos resultados: "Fração localizada: Dilúvio" propõe explorações individuais ou coletivas dos 17 km do Arroio Dilúvio, que atravessa a cidade de Porto Alegre (2004-2012). "Fração Localizada: Camelódromo", acompanhamento sistemático das transformações da zona central da cidade de Porto Alegre, observando os deslocamentos dos comerciantes informais e as alterações sofridas na cidade quando formalização destas atividades (2006-2012). "Cabe a alma"(2013-2016), investigação fotográfica e textos. A pesquisa integra o Grupo  de Pesquisas Veículos da Arte (CNPq), o qual coordeno juntamente com Hélio Fervenza, e vêm produzindo conteúdos apresentados em Congressos, Seminários, Simpósios e publicações. Aporta subsídios levados às práticas de ensino, tanto na graduação quanto na Pós-Graduação da UFRGS, nas disciplina Laboratório da Linguagem tridimensional (DAV-IA), assim como na disciplina "Ações públicas: arte e contextos", (PPGAV-UFRGS.) 
Eventos internacionais organizados no quadro da pesquisa: PONTOS DE VISTA: LUGARES, PRÁTICAS E POLÍTICAS DAS PUBLICAÇÕES EM ARTE ENSAIOS CRÍTICOS E PUBLICAÇÕES DE ARTISTAS, com Joerg Bader, Museu da UFRGS, Porto Alegre-RS (2009); DINÂMICAS CONTEMPORÂNEAS: Escapadas, deslocamentos e formas de apresentação. Encontros Internacionais França/Brasil PPGAV/UFRGS (Brasil) - Rennes 2 - Paris 8, França Museu da UFRGS, Porto Alegre-RS, com Vincent+Feria (2011); "Contextos Urbanos e Ambientais: prospecções artísticas e Imaginários". Edital de internacionalização CAPES/FAPERGS (2015), UFRGS, Porto Alegre (Brasil)  e UPV- Pais Basco, Bilbao.
Site: http://www.ufrg.br/extensoesdamemoria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Maria Ivone dos Santos - Coordenador / Jessica Becker - Integrante / Clarissa Cavali - Integrante / Cláudia Vicari Zanatta - Integrante / Michel Zózimo da Rocha - Integrante / Joubert Gouveia Vidor - Integrante / Tiago Giora - Integrante / Adriana Ferrari - Integrante / Pauline Gaudin - Integrante / Janice Martins Appel - Integrante / Daiana Schröpel - Integrante / Valdir Lara de Andrade Junior - Integrante / Anderson dos Santos Batista - Integrante / Elias Maroso - Integrante / Marta Montagnana - Integrante / Livia Koeche de Oliveira - Integrante / Marco Antonio Santos da Rocha Filho - Integrante / FABIANO MOTA LUIZ - Integrante / ANA CAROLINA PEIXOTO EICK - Integrante / Jose Roberto Costa de Azevedo - Integrante / Luciana Gorgonha de Lima - Integrante / Gustavo José Balbela de Azambuja - Integrante / Ricardo Alphonso Moreno Baptista - Integrante / Sérgio Tomasini - Integrante.Número de produções C, T & A: 245 / Número de orientações: 3
2003 - Atual
Formas de pensar a escultura - Perdidos no Espaço In: As extensões da memória: a experiência artística e outros espaços.  http://www.ufrgs.br/escultura/
Descrição: O projeto Formas de Pensar a Escultura - perdidos no Espaço está  interligado  à pesquisa "As extensões da Memória: a experiência artística e outros espaços" , desenvolvida no Laboratório de Ensino e pesquisa Arte e contexto, Instituto de Artes da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ivone dos Santos - Coordenador / Hélio  Fervenza - Integrante.
1999 - 2004
O duplo tocar do gesto e do fotográfico: relações entre escultura e fotografia
Descrição: O projeto de pesquisa em questão busca relacionar a fotografia e a escultura nos processos artísticos contemporâneos. Nosso ponto de partida é a constatação de que certos aspectos constitutivos da prática fotográfica encontram equivalentes na prática escultural envolvendo a reprodução, mais especificamente a fundição. Contamos para tanto analisar o campo instaurado por estas duas práticas do espaço, buscando pontos de relação e abertura abrindo novas leituras da atividade artística. A partir desta colocação, gostaríamos de analisar as noções de negativo ? positivo, propondo uma ampliação da idéia de fôrma e forma para detectarmos quais seriam os elementos perturbadores da percepção neste procedimento aparentemente simples, de extração por contato, seja ela luminosa como no caso da fotografia, ou dada por várias manipulações nas técnicas de escultura. Consideramos importante estudar os possível desdobramentos destas duas práticas de re-produção em campo operatório de especulação conceitual, presentes na produção plástica contemporânea e também em nossa produção plástica. Rosalind Krauss em seu ensaio, ?O fotográfico?, pontua esta questão, ao lembrar que à impressão de uma imagem sobre o negativo fotográfico funciona na lógica da marca do vestígio, retomando as reflexões do filósofo americano Charles Peirce, na qual um índice entretém uma relação direta com o seu referente. Partindo deste raciocínio ela acentua o fato da imagem fotográfica se encontrar impregnada no suporte. Nos dois procedimentos que gostaríamos de analisar está presente a idéia de marca e registro. Luz impressa no negativo e reveladora de volumes, e objetos moldado que guardam a memória da contra-forma que é opacidade. O que estas práticas do espaço tem em comum? Onde elas se tocam? O que a fotografia pode aportar à escultura contemporânea?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ivone dos Santos - Coordenador / Adriana de Mello Boff - Integrante / Sergio Navarro Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2003
Extensions du Corps, Mémoire et Projections: réseau d?une oeuvre et de son errance
Descrição: Cette thèse retrace la mémoire de nos déplacements de vie afin de voir de quelle manière ils nourrissent notre pensée pratique artistique. Du  corps à l??uvre nous articulons, à travers nos propositions plastiques, les modes de projection de notre mémoire. Il s?agit de montrer que l??uvre est toujours une extension du corps et de son auteur et que celui-ci, en la produisant, cherche à en construire le sens en invitant, d?une certaine façon, le ?regardeur? à s?y projeter. La photographie analogique, empreinte lumineuse gravée sur un négatif ainsi que la technique de l?empreinte, contact physique porteur d?une trace, ont été les dispositifs utilisés pour prélever et transporter nos gestes sur d?autres situations. Articulant ces formes de toucher avec nos manipulations, nous avons réalisé plusieurs expériences. L?écriture de la thèse a  illuminé le sentier de notre création pour dévoiler un  réseau d?errance.  Nous pouvons y voir  comment ce réseau nous a permis de déceler la  visibilité d?un système et la construction d?un espace mobile, capable à la fois de contenir la mémoire de notre parcours artistique et d?être le lieu d?articulation de nouveaux départs. Mettant en lumière un champ singulier, notre recherche a abouti à la mise en place d?une dynamique du double, d?un revenir en devenir du corps, toujours autre.
Palavras-chave: extension, mémoire, projection, réseau, errance, double, geste, toucher, photographique, rassemblement.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ivone dos Santos - Coordenador.