2021 - Atual
Análise da produção científica sobre participação em Saúde nas Américas
Descrição: Esta pesquisa traça o mapeamento e a análise bibliométrica e cientométrica da produção científica sobre participação e controle social em Saúde nas Américas. Ao mensurar os artigos publicados e identificar agrupamentos temáticos e tendências internacionais, discute a constituição deste campo de pesquisa considerando: a distribuição temporal das publicações, a distribuição dos estudos por países, redes de colaboração formais e informais, agrupamentos hierárquicos e tendências temáticas. Analisar conjuntamente os países da américa visa aportar subsídios para as ações desenvolvidas pela Organização Panamericana de Saúde. Além disso, na América temos experiências nacionais e locais que respondem às diretrizes globais que endossam a participação como elemento importante para a melhoria dos serviços e políticas públicas, sobretudo relacionadas à atenção primária em saúde e à promoção da saúde. Deste modo, esta análise auxiliará na compreensão sobre os atores, os contextos, de forma situada espacial e geograficamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / Monika Dowbor - Integrante / Rodrigo Silveira Pinto - Integrante / Carla Michele Rech - Integrante / Henrique Kujawa - Coordenador / Wagner Romão - Integrante / Manuelle Maria Marques Matias - Integrante / Gabriele Carvalho de Freitas - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Bolsa.
2019 - Atual
Saúde e democracia: estudos integrados sobre participação social na 16ª Conferência Nacional de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcindo Antônio Ferla em 16/08/2019.
Descrição: O projeto de pesquisa toma o processo de realização da 16ª Conferência Nacional de Saúde e o tema da mobilização social, dos atores e das ideias que foram ativados na sua realização. Tem como objetivo analisar a participação social na 16ª Conferência Nacional de Saúde em dimensões que permitam sistematizar evidências da relevância e da abrangência do processo participativo nas etapas e atividades que a compõem. Será desenvolvido com referenciais da pesquisa social, com abordagem mista e com orientações da análise de políticas públicas e pesquisas interpretativas embasadas no interacionismo. A coleta de dados será feita a partir de fontes secundárias, principalmente de documentos e registros nas diferentes etapas e atividades da Conferência, em entrevistas, questionários e grupos focais. As análises serão feitas em rede científica, envolvendo pesquisadores de diferentes formações, vinculações institucionais e distribuição geográfica, constituindo-se uma comunidade ampliada de pesquisa. Os resultados visam ampliar o conhecimento disponível sobre participação social em saúde e políticas públicas, produzir análises sobre a realização da 16ª Conferência Nacional de Saúde e a implementação das suas deliberações, disseminar o conhecimento produzido por meio de publicações científicas e técnicas, compartilhá-lo em diferentes atividades e subsidiar a tomada de decisões nos fóruns de participação, em particular no Conselho Nacional de Saúde, e fortalecer uma rede de pesquisadores sobre a temática da participação social em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Lisiane Bôer Possa - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Êrica Rosalba Mallmann Duarte - Integrante / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Gabriel Calazans Baptista - Integrante.
2018 - 2021
Aborto legal em decorrencia de violência sexual - o itinerário das mulheres em busca do atendimento em um hospital publico de Porto Alegre
Descrição: O projeto tem como objetivo compreender a realidade da relação entre o acesso e a oferta de serviços de aborto legal para vítimas de violência sexual, disponibilizado por um hospital público de Porto Alegre. Este objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos: a) Compreender a trajetória percorrida pelas mulheres na busca do atendimento para realização da interrupção legal da gestação decorrente de estupro; b) Traçar o perfil sociodemográfico das mulheres que buscam serviço de referência para realização de Aborto Legal em um hospital público de Porto Alegre de acordo com os itens do protocolo em anexo; c) Identificar os nós críticos do itinerário das mulheres na busca do aborto legal; d) Identificar e analisar casos emblemáticos que elucidem as rotas críticas no itinerário das mulheres no acesso ao serviço de aborto legal;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Viana Machado - Coordenador / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Angela Ruschel - Integrante.
2017 - 2021
Implementação de tecnologia social de governança participativa para políticas públicas de recuperação da Bacia do Rio Doce no Espírito Santo
Descrição: Consiste em implementar tecnologia social de governança participativa e diagnosticar os padrões de governança emergentes no contexto gerado pelo desastre no Rio Doce, identificando as implicações desses padrões para as políticas de reconstrução das comunidades afetadas. A implementação da tecnologia de governança visa a fomentar a elaboração coletiva das soluções para os problemas e a geração de informações de qualidade com intuito de subsidiar as agências governamentais na tomada de decisões relativas a setores de políticas públicas diretamente implicados. Na medida em que este processo for conduzido de forma participativa aumentam as chances de diversos segmentos da sociedade civil inserir propostas de solução de problemas e de influenciar a agenda política, engendrando padrões de ação de governança democrática. No plano analítico, argumentamos que o desastre socioambiental de Mariana define uma ?conjuntura crítica?, uma circunstância específica de disputa contenciosa que facilita a ação de atores capazes de introduzir novas ideias, modelos ou políticas alterando a trajetória das instituições. Nesta perspectiva busca-se compreender os processos de mudança institucional mediante a investigação dos padrões de interação e ações emergentes entre o Estado e a sociedade civil na produção de inovação institucional voltada a solução de problemas enfrentados pelos afetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / Monika Dowbor - Integrante / Adrián Gurza Lavalle - Coordenador / Jose Szwako - Integrante / Aloisio Ruscheinsky - Integrante / Euzenéia Carlos - Integrante.
2017 - 2019
Política Municipal de Atenção à Saúde da Pessoa com Deficiência na Secretaria Municipal de Saúde de Porto Alegre
Descrição: Busca descrever e analisar a implementação da Política Municipal de Atenção à Saúde da Pessoa com Deficiência na Secretaria Municipal de Saúde de Porto Alegre; Traçar um breve histórico sobre o processo de implementação; Analisa os processos decisórios envolvidos, as instituições, os interesses, os atores e coletivos envolvidos; Identifica as metas e diretrizes que foram priorizadas na construção e desenvolvimento da política; Analisa a estrutura organizacional, as estratégias políticas e técnicas para o estabelecimento das ações e organização dos serviços. Os procedimentos de coleta de dados desta pesquisa são entrevistas, análise de documentos e observação participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Coordenador / Lisiane Bôer Possa - Integrante / Maria Luiza Plentz - Integrante / Janete Mengue da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Desafios da participação social na atenção básica: análise dos conselhos locais de saúde na cidade de Porto Alegre e estudo comparativo com experiências de participação nas casas da saúde na Itália
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar a estrutura institucional e dinâmica de funcionamento dos Conselhos Locais de Saúde implantados nas Unidades de Saúde de Porto Alegre. Os dados coletados e as análises dos CLS serão comparados com processos participativos desenvolvidos na Região da Emília Romana na Itália. Além de um diagnóstico das ações, dos custos e dos impactos dos CLS para a gestão municipal, interessa-nos investigar o perfil de quem participa, como esses fóruns influenciam o funcionamento das US, seus impactos nas relações entre atores e na gestão em saúde e os problemas identificados na instalação e funcionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Coordenador / Lisiane Bôer Possa - Integrante / Vitoria Davila Pedroso - Integrante / Monika Dowbor - Integrante / Gabriel Calazans Baptista - Integrante / Sibeli Diefenthaele - Integrante / Jéssica Cristine Brandt da Silva - Integrante / Mariana Lenz - Integrante / Elisandra Siqueira da Silva - Integrante / Rita de Cássia Maciazeki - Integrante.
2015 - 2017
Estudos integrados sobre gestão e negociação coletiva do trabalho em saúde: análise do sistema nacional de negociação permanente do Sistema Único de Saúde (SINNP-SUS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcindo Antônio Ferla em 04/07/2019.
Descrição: A presente proposta é parte de um plano de investigações integradas que pretende avaliar o estágio de organização e articulação das diferentes experiências de negociação coletiva e gestão do trabalho no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Para tal, recorta como campo de problematizações os arranjos institucionais e os processos políticos do Sistema Nacional de Negociação Permanente do Sistema Único de Saúde (SiNNP-SUS), compartilhando da compreensão de que a abordagem do trabalho na saúde necessita superar o conceito de ?recursos humanos? e alargar as bases disciplinares para abranger sua complexidade. Esta pesquisa se insere nos esforços para o aprimoramento da gestão do trabalho no âmbito do SUS, que ganha fôlego a partir de 2003 com a criação Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde (SGTES) do Ministério da Saúde e, em seguida, com o Programa de Qualificação e Estruturação da Gestão do Trabalho no SUS (ProgeSUS). O contexto dessas iniciativas promove a necessidade de articular conhecimentos da área de ciências sociais e humanas, da saúde coletiva, dos núcleos profissionais e das políticas de saúde. Buscando contemplar ao máximo a complexidade deste campo de pesquisa, utilizaremos metodologias variadas, tais como levantamento de dados, questionários, análise de documentos, entrevistas e observações de campo. Propõe-se identificar, por meio da análise dos processos políticos e sociais de negociação coletiva, os processos exitosos de democratização das relações de trabalho, bem como práticas inovadoras de gestão do trabalho em saúde, que tenham contribuído para o aprimoramento da gestão, da estruturação das redes de atendimento e demais políticas públicas em saúde, em particular, do dispositivo das Mesas de Negociação em âmbito nacional. Deste modo, os resultados contribuirão para o desenvolvimento de instrumentos que auxiliem na tomada de decisões para a gestão do trabalho em saúde e incentivem estratégias de educação permanente por meio dos processos de negociação coletiva, com potencial contribuição para a qualificação do trabalho na saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Lisiane Bôer Possa - Integrante / Gabriel Calazans Baptista - Integrante.
2014 - 2016
Análise da rede de atenção em saúde mental no subsistema de saúde suplementar brasileiro nas Regiões Norte e Sul sob a perspectiva da construção de linhas de cuidado
Descrição: O projeto pretende analisar a Rede de Atenção em Saúde Mental no Subsistema de Saúde Suplementar Brasileiro nas Regiões Norte e Sul do País, visando identificar e sistematizar tecnologias de cuidado em saúde mental para subsidiar a organização da rede de cuidados em saúde mental na interface entre o público/privado. O plano de investigação inclui a análise de dados dos bancos de dados nacionais na saúde, a realização de entrevistas com operadoras e prestadores de serviço, assim como análise documental. O projeto será desenvolvido por uma rede científica composta por pesquisadores de instituições de ensino e pesquisa nas regiões em estudo e terá o formato de estudos multicêntricos integrados. A rede científica agrega parceiros que estão mobilizados regionalmente na temática, tendo em vista que há estudos prévios que poderão ser articuladas para a produção de uma perspectiva histórica da evolução da atenção público/privado nas referidas regiões. Por meio desta ação de pesquisa visa-se promover desenvolvimento tecnológico sobre a atenção à saúde mental em rede articulada na saúde suplementar, possibilitando transferência de tecnologias aos gestores de políticas públicas e disseminando conhecimentos para a sociedade. O projeto foi submetido e aprovado ao Edital da Organização Pan-Americana da Saúde / Organização Mundial da Saúde (OPAS/OMS) nº 05/2014 para seleção de propostas para contratação de instituições para desenvolvimento de estudos, instrumentos, ferramentas e conhecimentos sobre a saúde suplementar no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Stela Nazareth Meneghel - Integrante / Lisiane Bôer Possa - Integrante / Izabella Barison Matos - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Êrica Rosalba Mallmann Duarte - Integrante / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Mirceli Goulart Barbosa - Integrante.
2013 - 2020
Psicopolítica das fronteiras estatais: movimentos sociais e políticas de educação
Descrição: Investiga a relação entre movimentos sociais e Estado, tomando como foco de problematização as políticas de educação da cidade de Porto Alegre/RS. Buscar-se-á compreender como as diferentes demandas educacionais e propostas político-pedagógicas forjadas no âmbito dos movimentos sociais são negociadas no interior do órgãos governamentais. A partir das demandas e propostas político-pedagógicas de quatro tipos de movimentos sociais, analisaremos os modos de subjetivação política que se dão na Secretaria Municipal de Educação, sua elaboração pelos diferentes atores políticos e sua relação com os conceitos de democracia, cidadania e participação. Utilizaremos métodos qualitativos, tais como análise de documentos, questionário aberto, observação de campo e entrevistas semiestruturadas com gestores públicos, técnicos do governo e militantes de movimentos sociais. Para o tratamento do material empírico, utilizaremos o método de Análise Sociológica do Sistema de Discursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Viana Machado - Coordenador / Isabel Cristina de Moura Carvalho - Integrante / Luciele Nardi Comunello - Integrante / Renan de Mattos - Integrante / Letícia Dalberto - Integrante / Amanda Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2016
A regulação da ética no campo da pesquisa educacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabel Cristina de Moura Carvalho em 05/10/2019.
Descrição: Este projeto problematiza aspectos específicos das tradições da pesquisa no campo educacional com vistas a aprofundar o debate sobre a regulação da ética envolvendo seres humanos, no contexto das discussões sobre tais regulações e seus impactos na investigação em ciências humanas e sociais. Para tanto busca Identificar perspectivas, processos e procedimentos da regulação da ética no campo da pesquisa educacional, considerando suas interfaces com as Ciências Humanas e Sociais no Brasil. Este estudo tem como base a pesquisa documental e a revisão de literatura científica produzida sobre o tema. Para isso se efetuará um levantamento de trabalhos publicados assim como de atas de debates, relatórios e outras produções produzidas nos fóruns de discussão vinculados às associações de pesquisa em Educação e em outros âmbitos das Ciências Humanas e Sociais. Trata-se de uma pesquisa cujos resultados visam contribuir para o fortalecimento de investigações interessadas em produzir uma analítica das estratégias institucionais das agências do campo científico em relação às diretrizes apontadas pelo sistema CEP/CONEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / Isabel Cristina de Moura Carvalho - Coordenador / Mónica de la Fare - Integrante.
2011 - 2018
Avaliação da atenção básica no Brasil: estudos multicêntricos integrados sobre acesso, qualidade e satisfação dos usuários
Descrição: A atenção básica é, em diversos países, uma estratégia central para a organização do sistema de saúde, sendo objeto de um conjunto diversos de abordagens avaliativas e de monitoramento. Uma das principais diretrizes atuais do Ministério da Saúde é executar a gestão pública com base na indução, monitoramento e avaliação de processos e resultados mensuráveis, garantindo acesso e qualidade da atenção em saúde a toda a população. Nesse sentido, diversificados esforços têm sido empreendidos no sentido de ajustar as estratégias previstas na Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) na direção de reconhecer a qualidade dos serviços de Atenção Básica (AB) ofertados à sociedade brasileira e estimular a ampliação do acesso e da qualidade nos mais diversos contextos existentes no país. Nesse contexto, o Ministério da Saúde (MS) propõe várias iniciativas centradas na qualificação da AB e, entre elas, destaca-se o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ). No escopo do PMAQ, foi proposta a pesquisa avaliativa produzida por instituições de ensino e pesquisa no conjunto das Unidades Básicas de Saúde e nas Equipes de Saúde da Família aderidas ao Programa, abordando a infraestrutura das unidades de saúde, a organização do trabalho e da gestão, a qualidade percebida pelo usuário e a organização das redes de atenção. A pesquisa avaliativa será realizada em rede científica e o projeto institucional da UFRGS, mantido no âmbito do Projeto Rede Governo Colaborativo em Saúde, compõe o projeto multicêntrico, como base integrante do projeto. Por sua vez, o projeto institucional da UFRGS é também multicêntrico, envolvendo outras instituições brasileiras e de outros países, em redes de cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Stela Nazareth Meneghel - Integrante / Lisiane Bôer Possa - Integrante / Izabella Barison Matos - Integrante / Êrica Rosalba Mallmann Duarte - Integrante / Mirceli Goulart Barbosa - Integrante.
2011 - 2017
Pesquisas avaliativas da educação permanente em saúde e estágios e vivências no Sistema Único de Saúde (SUS): estudos multicêntricos de práticas educativas envolvendo a atenção básica no cotidiano dos serviços e sistemas de saúde
Descrição: O tema da formação de profissionais da área da saúde tem sido constante em fóruns que discutem a consolidação do Sistema Único de Saúde (SUS), a partir da compreensão de que os trabalhadores e seus processos de trabalho têm grande relevância na definição dos modelos de atenção e gestão do sistema. As políticas de saúde, assim como a bibliografia na área, apontam a qualidade da formação e da prática dos profissionais como um dos fatores determinantes para a definição das modelagens tecnoassistenciais que operam no cotidiano do SUS. A partir desse contexto, o repensar do processo de formação e educação dos trabalhadores de saúde aponta alternativas para articular ensino-pesquisa-serviço-gestão, através de tecnologias que promovam o trabalho e sua interação social enquanto instrumento de afirmação da vida, na perspectiva de que o sistema de saúde, e, portanto, seus trabalhadores, devem proporcionar espaços de encontro entre os atores e promover momentos de repensar seus processos de trabalho. Assim, hoje, enfocam-se, estratégias potenciais para repensar o processo de formação em saúde, e, nesse sentido, diversas propostas têm sido debatidas e experimentadas para que possamos superar esses tantos desafios postos. O projeto, de caráter multicêntrico, fará uma análise mais detalhada e sistematizada sobre os processos de educação permanente na atenção básica para repensar as práticas do mundo do trabalho e dos espaços de formação profissional. Situa-se no campo da avaliação de políticas e programas e tomará as políticas de educação na saúde e de atenção básica em saúde na sua interface, materializada por práticas no cotidiano dos serviços e redes de atenção inclusivas da formação/educação dos profissionais. O que se procura avaliar é o grau de implementação dessas políticas na atenção básica e sistematizar evidências que permitam compreender os efeitos da implementação na qualidade do trabalho produzido e na formação de trabalhadores, inclusive dos profissionais em formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Lisiane Bôer Possa - Integrante / Izabella Barison Matos - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Mirceli Goulart Barbosa - Integrante / Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Thaís Maranhão de Sá e Carvalho - Integrante.
2009 - 2013
Análise psicopolítica das relações entre o Estado e os movimentos de juventudes e LGBT no Brasil (2003-2010)
Descrição: Pesquisa de doutoramento que visa identificar aspectos relativos à constituição de identidades coletivas no Brasil contemporâneo, a partir da análise das relações entre o Estado e grupos organizados da sociedade civil, levando em conta aspectos institucionalizados e não institucionalizados das relações transnacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Coordenador / Marco Aurélio Máximo Prado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Estudo qualitativo sobre a homofobia no ambiente escolar em 11 capitais brasileiras
Descrição: O projeto Escola sem Homofobia foi desenvolvido pela Pathfinder do Brasil, em parceria com a ABGLT, ECOS e Reprolatina ? Sol. In. em Saúde Sexual e reprodutiva. A proposta de projeto foi apresentada em resposta à Emenda Parlamentar nº 50340005, que tem como finalidade ?Contribuir para a implementação do Programa Gênero e Diversidade Sexual nas Escolas, do Ministério da Educação, através de ações que promovam ambientes políticos e sociais favoráveis à garantia dos direitos humanos e da respeitabilidade das orientações sexuais e identidade de gênero no âmbito escolar brasileiro?. A proposta, discutida previamente pelos parceiros, obteve aprovação e apoio da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade (SECAD) do Ministério de Educação e Cultura (MEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / Margarita Diaz - Coordenador / Magda Chinaglia - Integrante.
2007 - 2010
Alquimia de categorias sociais: gênero e sua relação com classe, raça, e orientação sexual nas agendas políticas de movimentos sociais
Descrição: Projeto tem como objetivo um estudo comparativo das formas de constituição de identidades coletivas em grupos que apresentam demandas políticas relacionadas à interpelação das relações de gênero e ao questionamento das hierarquias sexuais. O campo empírico se dá através do estudo qualitativo e quantitativo dos grupos de mulheres trabalhadoras rurais, grupos GLBTs, grupo de jovens negras e grupo de profissionais do sexo que se organizam em torno de alguma reivindicação. Pretende-se compreender a formação da identidade coletiva no âmbito dos movimentos sociais a partir das questões de gênero e dos elementos psicossociológicos que a constituem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / MACHADO, F. V. - Integrante / Marco Aurélio Máximo Prado - Integrante / Frederico Alves Costa - Integrante / CLAUDIA MAYORGA BORGES - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Participação, Política e Homossexualidade: IX Parada do Orgulho GLBT de Belô
Descrição: Esta pesquisa objetiva compreender fatores políticos, identitários e sócio-econômicos dos participantes da IX Parada do Orgulho GLBT de Belô, com o intuito de propiciar um panorama geral do perfil destes participantes e também refletir sobre as condições sócio-políticas dos homossexuais na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Viana Machado - Integrante / MACHADO, F. V. - Integrante / Marco Aurélio Máximo Prado - Coordenador / Cristiano Santos Rodrigues - Integrante / Frederico Alves Costa - Integrante.
2005 - 2007
Identidades Coletivas e Movimentos Sociais: antagonismos e procedimentos da tradução
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Coordenador.
2005 - 2007
Constituição de Identidades Coletivas e a Parada do Orgulho LGBT de Belo Horizonte
Descrição: A presente pesquisa estuda a constituição de identidades coletivas em torno da Parada do Orgulho GLBT de Belo (Belo Horizonte ? MG), com vistas a identificar os processos transformativos que implicam na formação de alternativas políticas contra-hegemônicas, que objetivam a equivalência dos direitos e efetivação dos princípios de cidadania para gays, lésbicas, bissexuais, travestis e transgêneros.  Analisa-se da história da militância GLBT em Belo Horizonte, observando a passagem para sentimentos de injustiça e conscientização dos direitos sociais e a formação de fronteiras políticas no contexto de uma emergente comunidade GLBT, bem como as práticas coletivas destas interações. Paralelamente, buscamos reconhecer as contingências e as estratégias de enfrentamento que se estruturam neste cenário político e, buscando compreender a diversidade de atores que estes movimentos dialogam, bem como suas contradições e conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Coordenador / Marco Aurélio Máximo Prado - Integrante.
2004 - 2006
Estudo da Construção da Identidade Coletiva em Diferentes Movimentos Sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Viana Machado - Coordenador.