2019 - Atual
Clubes de Ciências na Amazônia legal Brasileira: aspectos epistemológicos da formação de professores e da iniciação cientifica infanto-juvenil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Terezinha Valim Oliver Gonçalves em 22/04/2020.
Descrição: Projeto de pesquisa em rede na Amazônia Legal brasileira, com duração prevista de 3 anos. Visa identificar clubes de Ciências nessa região e conhecer sua história, suas metodologias e epistemologia de trabalho. O projeto conta com parceiros investigadores nos vários Estados da Amazônia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jesus de Nazaré Cardoso Brabo - Integrante / Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Andrela Garibaldi Loureiro Parente - Integrante / Dayanne Dailla da Silva Cajueiro - Integrante / Wilton Rabelo Pessoa - Integrante / France Fraiha Martins - Integrante / Edileusa do Socorro Valente Belo - Integrante / Elisângela Silva de Oliveira - Integrante / Elisângela Aparecida Melo - Integrante / Silvaney Fonseca Ferreira Seabra - Integrante / Fábio Soares Pereira - Integrante / Marcel Thiago Damasceno Ribeiro - Integrante / Mauro Guterres Barbosa - Integrante / Danielle Dias da Costa - Integrante / Maria Milena Abreu - Integrante / Eridete Arnaud Pina - Integrante / Cleide Maria Velasco Magno - Integrante / Rubia Darivanda Silva Costa - Integrante / Amanda Lohanna Costa - Integrante / Sinaura Maria Viana Assunção - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2016
Formação e desenvolvimento profissional de professores que ensino ciências e matemáticas: ideias, saberes e processos
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática do IEMCI/UFPA voltado à pesquisa qualitativa na área de formação e desenvolvimento profissional de professores de Ciências e Matemática, com especial atenção à pesquisa narrativa e memorialística, na perspectiva de formação e docência, especialmente considerando espaços singulares como muitas comunidades que caracterizam o contexto amazônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jesus de Nazaré Cardoso Brabo - Coordenador.
2005 - 2011
Conteúdo, estrutura e dinâmica de representações sociais de professores sobre pedagogia
Descrição: A  identificação  de concepções de  professores  sobre aspectos  relacionados  a  atividade  educativa pode ser tão útil para o planejamento de cursos de formação inicial e aperfeiçoamento docente, quanto  a  identificação  de concepções  alternativas  dos  alunos  tem  sido  útil  para reformular currículos e estratégias de ensino de ciências na educação básica. Dessa  forma, nos  propusemos  a  estudá-las  utilizando  a  chamada  Teoria  das Representações Sociais (TRS), proposta por Moscovici  (1978), cuja definição geral, elaborada por Denise Jodelet, tem sido apontada por alguns pesquisadores (Farr, 1986; Sá, 1993; Ibanez, 1988) como uma das mais precisas e adequadas aos objetivos das pesquisas nessa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jesus de Nazaré Cardoso Brabo - Coordenador / C M S G SOUSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3