2022 - Atual
Microrrede Fotovoltaica Isolada com Armazenamento de Energia Elétrica em Hidrogênio Verde para Atendimento Contínuo de Carga - MIRAHV (Projeto P&D ANEEL)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Coordenador / Ghendy Cardoso Júnior - Integrante / André Pinto Leão - Integrante / Gustavo Marchesan - Integrante.Financiador(es): Norte Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um Cabeça de Série para Localização de Faltas de Baixa e Alta Impedância em Redes Aéreas de Distribuição (projeto P&D ANEEL)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Coordenador / Ghendy Cardoso Júnior - Integrante / Adriano Peres de Morais - Integrante / André Pinto Leão - Integrante / Patrick Escalante Farias - Integrante.Financiador(es): EQUATORIAL PARÁ DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A, - Outra.
2019 - 2021
Localizador de Faltas de Alta Impedância em Redes Aéreas de Distribuição (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: Esse projeto visa desenvolver um método de localização de faltas de alta impedância (FAI) em redes aéreas de distribuição. Serão realizados testes de acurácia e robustez do método usando dados de simulação no software ATP e de medição do relé SEL 451 numa subestação piloto da concessionária. Também serão realizados experimentos no Laboratório de Extra Alta Tensão (LEAT) da UFPA para obtenção de modelos de FAI para diferentes superfícies de contato com o cabo rompido: Asfalto, areia, concreto, grama, seixo, galhos de árvore, madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Coordenador / Ghendy Cardoso Júnior - Integrante / Adriano Peres de Morais - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Outra / Centrais Elétricas do Pará - Outra.
2018 - 2020
Projeção do Mercado de Energia Considerando Modelo de Previsão de Perdas Comerciais e Informações de Programas de Eficiência Energética e Geração Distribuída (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: Desenvolver uma metodologia para projetar o mercado consumidor de energia elétrica no curto, médio e longo prazo, considerando nos estudos de planejamento os fatores externos representados pelas perdas comerciais, implantação de projetos de eficiência energética e de mini e micro geração distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Coordenador.
2017 - 2019
Sistema Inteligente para Determinação dos Impactos Harmônicos de Múltiplos Consumidores nas Redes de Distribuição de Energia Elétrica: Estudo de Caso na Rede de Distribuição da Cidade Universitária José da Silveira Neto
Descrição: Chamada Universal MCTI/CNPq Nº 14/2016: O projeto se propõe a desenvolver uma nova metodologia para encaminhar a solução para o problema de estimação das contribuições nas distorções harmônicas nas tensões em pontos de interesse da rede elétrica, devido à ação das múltiplas fontes de geração de harmônicos, representadas pelas cargas não lineares das unidades consumidoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Coordenador / Carminda Célia Moura de Moura Carvalho - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Método de Detecção e Proteção Contra a Condição de Runaway em Reguladores de Tensão Instalados em Redes de Distribuição Ativas (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: Algoritmo de detecção e proteção contra a condição de runaway em reguladores de tensão sob operação na direção reversa devido à presença de geradores de pequeno e médio porte em redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Coordenador / Vanderson Carvalho De Souza - Integrante / Daniel da Conceição Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro / Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Ferramenta Computacional de Alocação Ótima de Dispositivos de Proteção e de Manobra em Redes de Distribuição de Energia Elétrica (Projeto P&D ANEEL)
Projeto certificado pela empresa Companhia de Eletricidade do Amapá em 02/09/2015.
Descrição: O projeto visa desenvolver uma ferramenta computacional para alocação ótima de dispositivos de proteção e de manobra em redes de distribuição de energia elétrica, visando a melhoria dos índices de confiabilidade e qualidade de fornecimento de energia para os consumidores. O modelo matemático a ser desenvolvido será executado via interface gráfica para a rede elétrica, provendo uma excelente visualização do problema para o analista. Para a tarefa de estimativa do melhor cenário de alocação de dispositivos serão utilizados os algoritmos bioinspirados (e.g. algoritmos genéticos, enxame de partículas) como estratégias heurísticas para otimização do espaço de busca. Adicionalmente, de forma a prover um maior nível de interação e usabilidade do mesmo, o sistema consistirá de uma modelagem
virtual, possibilitando, além de visualização dos cenários de alocação, o planejamento e alocação manual interativo dos dispositivos pelo usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Manoel Ribeiro Filho - Integrante / Ghendy Cardoso Júnior - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Andrey Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Amapá - Bolsa.
2015 - 2018
Ferramenta de Alocação e Dimensionamento Ótimo de Banco de Capacitores em Redes de Distribuição de Energia Elétrica sob Restrições de Ressonância Harmônica (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: O projeto visa desenvolver um software que forneça aos engenheiros da CEA soluções otimizadas de localizações na rede elétrica de média tensão para instalação de um conjunto de banco de capacitores, bem como das respectivas capacidades (em MVAr) de cada banco de capacitor, com o objetivo de minimizar os custos totais (em R$) associados as perdas técnicas e as instalações dos bancos de capacitores. A metodologia a ser desenvolvida levará em conta restrições da qualidade da energia elétrica, no sentido de evitar a ocorrência de ressonâncias harmônicas entre os capacitores a serem alocados e os vários elementos indutivos do sistema, atreladas as formas de onda distorcida de tensão e corrente que circulam pela rede elétrica da CEA. Será desenvolvida uma rotina computacional para a técnica de otimização enxame de partículas, a fim de buscar as localizações ótimas e as respectivas capacidades ótimas (em MVAr) de cada banco de capacitores a ser instalado nas redes de distribuição da CEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Coordenador / Thiago Mota Soares - Integrante / Allan Rodrigo Arrifano Manito - Integrante / Carminda Célia Moura de Moura Carvalho - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Amapá - Bolsa.
2013 - 2017
Metodologias para Detecção de Perdas no Sistema e Determinação de Parâmetros de Qualidade em Redes MT/BT Aderente às Recomendações do PRODIST (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: Metodologia e ferramenta computacional para monitoração de perdas e parâmetros de qualidade de energia de redes MT/BT, aderente ao módulo 8 do PRODIST, bem como um projeto piloto implantado em um alimentador de interesse para validação da metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Coordenador / Maria Emília de Lima Tostes - Integrante / Thiago Mota Soares - Integrante / Allan Rodrigo Arrifano Manito - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente para Determinação dos Impactos Harmônicos de Múltiplos Consumidores Industriais nas Redes de Distribuição de Energia Elétrica (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para determinação dos impactos
harmônicos individuais de múltiplos consumidores industriais nas redes de distribuição,
tendo como base as correlações existentes entre as tensões, correntes e potências
harmônicas medidas nos sistemas de distribuição e nas indústrias presente nos
mesmos. A determinação da relação de tais grandezas harmônica será realizada por
meio de técnicas de estatística não-paramétrica utilizando medições sincronizadas de
tensões, correntes e potências harmônicas das fontes provenientes das indústrias e
das subestações da rede elétrica. Baseado nessas relações, técnicas de inteligência
computacional, como, por exemplo, árvore de regressão, redes neurais e outras, serão
utilizadas para extrair informações úteis que permitam avaliar o grau de influência
harmônica das indústrias nas redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Coordenador / Thiago Mota Soares - Integrante / Allan Rodrigo Arrifano Manito - Integrante.Financiador(es): Amazonas Distribuidora de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Fortalecimento e Consolidação de Grupos de Pesquisa em Áreas Estratégicas do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPA
Descrição: Ação Transversal No 06/2012 Casadinho Procad: O objetivo geral do presente projeto é estimular a formação pós-graduada e a mobilidade de docentes e discentes, a fim de promover o fortalecimento e a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE), do Instituto de Tecnologia (ITEC) da Universidade Federal do Pará (UFPA), nas linhas de pesquisa específicas de Sistemas Elétricos de Potência e de Engenharia Biomédica, por meio da implantação de redes de cooperação acadêmica e de pesquisa com o Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa em Engenharia (COPPE), da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante / Glauco Nery Taranto - Integrante / Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Metodologia de Controle Preventivo Baseada em Árvore de Decisão para a Melhoria da Segurança Estática e Dinâmica do Sistema Interligado da Eletronorte. (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um software de controle preventivo baseado em árvore de decisão para melhorar a segurança estática e dinâmica de sistemas elétricos, que a partir dos dados do SCADA proceda de maneira rápida o cálculo das margens de segurança com o propósito de fornecer ao operador uma análise
prospectiva, isto é, visa dar informações atualizadas do sistema, que auxilie na tomada de decisão de forma antecipada via ações preventivas contra contingências que possam causar condições operacionais inaceitáveis ou instabilidades transitórias. As ações de controle preventivo que serão empregadas são essencialmente o re-despacho de potência ativa e a injeção local de potência reativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Ivaldo Ohana - Integrante / Alessandra Macedo de Souza - Integrante / Edgar Modesto Amazonas Filho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Metodologia de Controle Preventivo Baseada em Árvore de Decisão para a Melhoria da Segurança Dinâmica de Sistemas Elétricos (Projeto PARD UFPA)
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um método de controle preventivo
baseado em árvore de decisão para melhorar a segurança dinâmica de sistemas elétricos contra contingências que possam causar instabilidades transitórias. A ação de controle preventivo que será empregada é essencialmente o re-despacho de potência ativa, a qual será desenvolvida com base na região de segurança, e calculada no espaço das variáveis de decisão apropriadas como: defasagem das tensões nos barramentos, carregamentos de linhas e transformadores, potências ativa e reativa dos geradores, tempo de eliminação do curto-circuito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Controle Vetorial Aplicado a Geradores Síncronos da UHE-Tucuruí visando a Melhoria da Estabilidade Transitória do Sistema Elétrico. (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um novo método de controle corretivo on-line de estabilidade transitória, baseado em medidas de variáveis do sistema, utilizando a teoria de controle vetorial de máquinas de corrente alternada (CA) para atuar diretamente nos torques eletromagnéticos dos geradores síncronos do sistema de geração UHE-Tucuruí, após a ocorrência de um grande distúrbio no sistema elétrico, empregando-se dispositivos FACTS (Flexible Alternating Current Transmission Systems).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Coordenador / Walter Barra Júnior - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento de um Sistema para Avaliação da Estabilidade Transitória de Sistemas Elétricos de Potência Baseado em Árvores de Decisão (Projeto PARD UFPA)
Descrição: Os sistemas elétricos de potência são elementos vitais para a sociedade moderna e para o desenvolvimento econômico e tecnológico de uma nação. Estes sistemas são constantemente submetidos a perturbações que podem comprometer a sua correta operação e o seu bom desempenho. Entre as perturbações passíveis de ocorrer, destacam-se aquelas de grande impacto no sistema, tais como os curtoscircuitos, o desligamento de linhas de transmissão, a perda de grandes blocos de geração, entre outras. A ocorrência de tais perturbações pode levar o sistema a uma situação de instabilidade transitória, onde há perda de sincronismo entre as unidades geradoras. Este trabalho introduz uma metodologia de avaliação da segurança dinâmica de um sistema de potência com foco na estabilidade transitória utilizando uma técnica de árvores de decisão. O sistema inteligente é baseado no cálculo de índices de desempenho dinâmico para determinar as regiões de estabilidade, instabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Rede de Energia Renovável e Eficiência Energética do Estado do Pará
Descrição: O objetivo geral desta rede é o desenvolvimento de estudos relacionados à: desenvolvimento de tecnologias para biocombustíveis e biomassa, desenvolvimento de tecnologias para aproveitamento das fontes eólica, solar e sistemas hídricos e desenvolvimento de tecnologias para eficiência energética aplicadas a industria Paraense. Nestas atividades serão realizados estudos e pesquisas de aplicação de tecnologias, integração das comunidades nativas nos processos energéticos, utilização de resíduos nos processos energéticos, e treinamento de recursos humanos em fontes de energias renováveis. Na área de eficiência energética visa-se o atendimento dos diversos segmentos do mercado na implantação de práticas e procedimentos de conservação de energia enfocando o uso mais eficiente dos recursos energéticos disponíveis, bem como o mapeamento de indústrias dos segmentos mais significativos energeticamente do estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Raimundo Nonato Machado - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Monitoramento On-line de Temperatura em Células Capacitivas de Compensadores Série em 500 kV Utilizando o Método de Elementos Finitos e Sensor Virtual Inteligente. (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: Implantar um sistema para monitoração e avaliação precisa da temperatura nas células capacitivas dos compensadores série do sistema interligado Norte Sul I, indicando os capacitores que apresentam riscos de indisponibilidade devido a possibilidade de incêndio provocado pelos elevados gradientes de temperatura. Propiciar a antecipação de ações corretivas, baseadas nas avaliações pontuais de temperatura previamente realizadas para as células capacitivas, auxiliando questões de tomada de decisão. Implementar metodologias para o cálculo térmico dos pontos quentes nos capacitores, envolvendo técnicas robustas já validadas cientificamente e apropriadas para este tipo de análise, as quais correspondem ao uso do Método de Elementos Finitos e dos Sistemas Inteligentes baseados em Redes Neurais. Desenvolver um Sensor de Temperatura virtual inteligente baseado na teoria das redes neurais para o monitoramento térmico das Células Capacitivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Raimundo Nonato Machado - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Manoel Ribeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um Sistema de Identificação Automática de Fenômenos Transitórios de Tensão para Aplicação em Análise de Pós-Despacho de Sistemas de Transmissão de Energia. (Projeto P&D ANEEL)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Raimundo Nonato Machado - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Implementação de Modelos Matemáticos de Aerogeradores - GERAEÓLICO. (Projeto P&D FINEP-CNPq)
Descrição: Desenvolver modelagem computacional  de aerogeradores de velocidade fixa e variável integrados em sistemas de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Raone Guimarães Barros - Integrante / Tadeu da Mata Medeiros Branco - Coordenador / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Controle de Reativos e Regulação de Tensão na Interligação de Aerogeradores à Rede da COSERN. (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento realizado em conjunto com a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), com o objetivo de desenvolver a modelagem computacional dos aerogeradores interligados à rede elétrica da COSERN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Manoel Firmino de Medeiros Jr. - Coordenador.
2002 - 2004
Controle Coordenado das Unidades Térmicas e Hidráulicas do Sistema de Geração do Amapá. (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento visa o desenvolvimento de um sistema de controle coordenado para as unidades térmIcas e hidráulicas do sistema de geração do Amapá para melhoria do desempenho e da estabilidade do sistema elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Raimundo Nonato Machado - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Walter Barra Júnior - Integrante.