2021 - Atual
Infecções Sexualmente Transmissíveis:  a perspectiva da professora de Ciências em turmas  com estudantes privados de liberdade
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo analisar uma sequência didática sobre a temática infecções sexualmente transmissíveis desenvolvida em uma turma da Educação de Jovens e Adultos ? ensino fundamental, em uma escola estadual localizada em um presídio, na região do Triângulo Mineiro. Tendo em vista que a saúde prisional vem gradativamente sendo colocada em pauta no cenário das políticas públicas, por meio da educação e com ações preventivas, mediante as publicações das legislações que estabelecem e conduzem o processo de cuidado à saúde das pessoas privadas de liberdade. Esta dissertação tem como objetivos: contribuir para que os estudantes privados de liberdade compreendam a necessidade de se proteger contra as ISTs no ambiente prisional; orientar sobre os cuidados e os tratamentos quando infectado; elaborar uma sequência didática para que outros/as professores/as de Ciências que atuam na EJA e/ou em sistemas prisionais, abordem a temática IST  e, elaborar um material didático (produto educacional) que oriente a PPL sobre as principais ISTs que ocorrem no sistema prisional. A vivência como docente neste sistema prisional possibilitou a constatação de que as pessoas privadas de liberdade convivem com uma quantidade de patologias consideráveis para a saúde, pois o ambiente é insalubre e muitas vezes violento, além de sofrer principalmente com o preconceito e a discriminação da sociedade. É notória a precariedade com relação assistência à saúde dos internos. Dessa forma, durante as aulas do conteúdo de Ciências e Biologia, traçam-se estratégias de ensino para explicar sobre as infecções sexualmente transmissíveis, prevenção e tipos de sintomas. Espera-se que o produto educacional desta dissertação ? a sequência didática sobre IST, possa oportunizar reflexões e estratégias metodológicas para que outros docentes de Ciências que atuam na Educação de Jovens e Adultos desenvolvam ações visando a melhoria dos processos de ensino e de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Gonçalves Teixeira Júnior - Coordenador / Silvana Durães Soares - Integrante.
2021 - Atual
O tema café no ensino de Química: do livro didático ao desenvolvimento de uma sequência didática
Descrição: O ensino de Química, aos olhos dos alunos se mostra de difícil compreensão e desmotivante, principalmente pelo fato de que essa disciplina é ministrada para os alunos baseada na memorização, o que dificulta a compreensão dos conteúdos e a motivação dos alunos pelo aprendizado. A partir dessa necessidade de promover a diversificação nesse ensino e da importância e presença do café no cotidiano dos brasileiros, observa-se que este se torna um tema de grande relevância a ser discutido com os alunos da Educação Básica na disciplina de Química, pois a partir de metodologias e recursos didáticos diversificados promova-se o aprendizado e a motivação dos alunos. Assim, apresenta-se que o tema desta pesquisa é o café, onde se busca identificar como o mesmo se apresenta nos livros didáticos (LD) do Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) de 2021 e ainda propor o desenvolvimento de uma sequência didática abordando o tema. Portanto, o objetivo geral deste trabalho é analisar a temática café no PNLD de 2021 e desenvolver uma sequência didática com esse tema. Os objetivos específicos são: investigar a temática café a partir dos aspectos (multidisciplinar, experimentação, história, investigação, etc.) seja elas relacionadas às atividades/oficinas experimentais nos livros didáticos de Ciências da Natureza do PNLD 2021; identificar as categorias de apresentação do tema café nos livros didáticos que compõem o PNLD de 2021; avaliar as possibilidades de aplicação do tema café no Ensino de Ciências da Natureza a partir do desenvolvimento de uma sequência didática. Para a evolução da pesquisa desenvolveu-se uma análise qualitativa dividida em dois momentos, onde o primeiro é de realizar a análise dos livros didáticos e o segundo adaptarem e aplicar a sequência didática sobre a temática café com os alunos do Ensino Médio do Centro de Educação em Período Integral ? CEPI Adoniro Martins de Andrade, localizado na cidade de Itumbiara ? Goiás. A partir da análise dos 42 LD que compõem o PNLD de 2021, observou-se que a temática café é abordada principalmente nos exercícios presentes nos livros, mas não como conteúdo central. Assim, se observa a necessidade de que a temática seja ampliada de forma que a mesma, possibilita a contextualização, interdisciplinaridade e a discussão da temáticas étnicos-raciais no ensino de Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Gonçalves Teixeira Júnior - Coordenador / Jéssica Campos Silva - Integrante.
2015 - 2016
Estudo do emprego do Modelo Topológico de Ensino para a elaboração de Sequências Didáticas para o Ensino de Química apoiadas em  Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC)
Descrição: Estudar a importância do uso de TIC nas aulas de química. Realizar levantamentos e análise das principais tecnologias desenvolvidas em português, inglês, espanhol e em outros idiomas. Analisar, conhecer e desenvolver sequências didáticas (SD) (segundo o Modelo topológico de ensino) para o ensino de química, utilizando TIC no Ensino Médio. Auxiliar os alunos na criação de um portfólio digital, disponibilizando seus trabalhos e reflexões sobre a aprendizagem nas aulas. Desenvolver um site disponibilizando as SD e instruções de como utilizar as principais TIC estudadas neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Gonçalves Teixeira Júnior - Coordenador / Elisângela Matias Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Estudo da inserção de Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) no Ensino de Química de uma escola pública
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica Júnior da UFU - BIC Júnior. EDITAL 06/2014 - O projeto de pesquisa visa estudar e desenvolver ações didáticas de inserção de tecnologias da informação e da comunicação (TIC) nas aulas de química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Gonçalves Teixeira Júnior - Coordenador / Elisângela Matias Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Propostas de atividades experimentais para melhorias no processo ensino-aprendizage em Química
Descrição: Projeto de Pesquisa do Orientador aprovado pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Diretoria de Pesquisa em Atendimento ao Edital Nº 03/2009 - Programa de Iniciação Científica Júnior da UFU -  PBIICJ/BIC-Junior/Fapemig/UFU - Campus Pontal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gonçalves Teixeira Júnior - Coordenador / Daniela de Carvalho Ciriaco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Modelos de Ensino para disciplinas sobre ensino de Química
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar um modelo de ensino de tema fundamental em Química - Reações oscilantes - articulando conhecimentos químicos e pedagógicos, visando superar a dicotomia teoria-prática e melhorar a formação docente em Química, nas vertentes científica e pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gonçalves Teixeira Júnior - Coordenador / Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Integrante / Luciano Martins de Faria, - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.