2020 - Atual
EMPREGABILIDADE DE TRABALHADORES MAIS VELHOS: DESAFIOS E OPORTUNIDADE PARA AS EMPRESAS
Descrição: O objetivo do projeto é analisar os desafios e as oportunidades no contexto organizacional enfrentados pelos profissionais mais velhos (acima de 50 anos) e pelas empresas, concernentes às atitudes etaristas, normas de idade e contatos intergeracionais no ambiente de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Patrícia Teixeira Maggi da Silva - Integrante / Werenna Fernanda Garcia Batista - Integrante / Janine Silva Nascimento Cunha - Integrante / Candice Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
Atitudes Etaristas com Relação aos Trabalhadores mais Velhos no Contexto Organizacional: um estudo sobre seus antecedentes e consequentes
Descrição: Em face do rápido envelhecimento populacional brasileiro as organizações enfrentam o crescente desafio de contratar e manter trabalhadores mais velhos. Pesquisas têm evidenciado a prevalência de preconceitos e discriminação etária nas organizações, fenômeno social conhecido como etarismo. O etarismo impacta a sociedade, as organizações e os indivíduos, o que o torna uma questão social e econômica relevante a ser investigada. Apesar de sua importância, há carência de estudos que expliquem a forma pelo qual ocorre o etarismo no contexto organizacional. Visando preencher esta lacuna o objetivo do projeto é propor e testar um modelo sobre as atitudes etaristas em relação ao trabalhador mais velho. O modelo proposto é constituído por variáveis preditoras (contato intergeracional, aprendizagem intergeracional, contexto organizacional e normas de idade) e consequentes (intenção de saída e intenção de trabalhar com pessoas mais velhas) das atitudes etaristas. O projeto é constituído por duas pesquisas: 1) Pesquisa qualitativa que visa entender o fenômeno do etarismo e gerar itens para construção de três escalas: a) atitudes etaristas sob a perspectiva do modelo tripartite de atitudes (componente cognitivo, afetivo e intenção comportamental); b) aprendizagem intergeracional; c) normas de idade. 2) Pesquisa quantitativa com foco na validação das escalas e testagem de um modelo estrutural. Os resultados contribuirão para o desenvolvimento de uma teoria para explicar o fenômeno do etarismo no contexto organizacional. O projeto é inovador em dois aspectos: na proposição de um modelo, inexistente na literatura de estudos organizacionais, e no desenvolvimento de escalas na perspectiva emic, ou seja, criadas com base na realidade sócio cultural brasileira. Para uma sociedade que está envelhecendo muito rapidamente, os resultados podem ser relevantes para subsidiar política de gestão de idade e intergeracional nas organizações. Outra contribuição para as organizações é propiciar um instrumento de diagnóstico inovador com base na realidade brasileira para mensurar o etarismo no local de trabalho. Finalmente, os resultados do projeto podem subsidiar a criação de políticas públicas para redução do etarismo e inserção e permanência de trabalhadores mais velhos nas organizações. No campo da extensão social, os resultados podem contribuir para o desenvolvimento de programas de aprendizagem intergeracional para redução de estereótipos e preconceitos em relação às pessoas mais velhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Diógenes de Souza Bido - Integrante / Cláudio Vaz Torres - Integrante / Patrícia Teixeira Maggi da Silva - Integrante / Werenna Fernanda Garcia Batista - Integrante / Janine Silva Nascimento Cunha - Integrante / Fátima Maria Martins Neri Renzetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Diversidade cultural e inclusão no ambiente organizacional: abordagens baseadas em evidências empíricas
Descrição: O objetivo do projeto é explorar e integrar as evidências empíricas voltadas à gestão da diversidade cultural e a dinâmica da inclusão no ambiente organizacional. O projeto contribui para o aprofundamento da literatura, principalmente nos temas pertinentes a relações de gênero e relações raciais e suas consequências para o trabalho. Esses temas são abordados separadamente ou entrelaçados com cultura organizacional, identidade organizacional ou cultura brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Ricardo Campelo de Queiroz - Integrante / Marcos Baruki Samaha - Integrante / Alessandra Helena Valente Miyazaki - Integrante / Andreia Cardoso - Integrante / Eduardo Estellita de Oliveira Santos - Integrante / Kaique Dias Bento - Integrante / Ana Carolina Herdy Zanardi Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Explorando a relação entre axiomas sociais, personalidade, variáveis demográficas e atitudes de estudantes universitários brasileiros com relação ao diverso
Descrição: O projeto objetiva explorar a relação entre axiomas sociais, traços de personalidade e variáveis sócio demográficas de estudantes universitários brasileiros e as atitudes deles em relação ao diverso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Maria Luisa Mendes Teixeira - Integrante / Ricardo Campelo de Queiroz - Integrante / Cláudio Vaz Torres - Integrante / Evelize Welzel - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Sandra Alberta Ferreira - Integrante / Francilene Araujo de Morais - Integrante / Andreia Cardoso - Integrante / Claudomiro Moura Gomes André - Integrante / Werenna Fernanda Garcia Batista - Integrante / Marta Fabiano  Sambiase - Integrante / Giovanna Souza Bertho - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
ENVELHECIMENTO POPULACIONAL E O COMPORTAMENTO ORGANIZACIONAL
Descrição: O presente projeto busca a avaliar o comportamento das organizações frente ao envelhecimento populacional e ao público envelhecente em quatro dimensões: demográfica, atitudinal, legal e tecnológica. Do ponto de vista demográfico pretende-se verificar o perfil demográfico da(s) organização(ções) participantes, e a frequência e distribuição de pessoas com mais de 45 anos de idade. A dimensão atitudinal refere-se, do ponto de vista interno da organização, ao etarismo percebido pelas pessoas com mais de 45 que componham a força de trabalho e as atitudes etaristas em relação a esses atores sociais. Do ponto de vista externo à organização, refere-se às iniciativas das organizações em relação a este grupo enquanto consumidores e/ou potenciais consumidores.
A dimensão Legal, buscará investigar a conformidade das práticas e políticas organizacionais frente a legislação e políticas públicas voltadas para estes atores sociais fazendo um paralelo com a legislação voltada a pessoas com deficiências. No enfoque tecnológico pretende-se investigar o uso (ou sua ausência) de tecnologias assistivas e Design universal como forma de minimizar as barreiras ao público envelhecente, interno e externo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Integrante / Nereida S. P. Silveira - Integrante / Marcia Milena Pivatto Serra - Coordenador / Marie Françoise M. W. M.  Pereira - Integrante / Suelene Silva Mammana - Integrante / Maria Coleta Ferreira Albino de Oliveira - Integrante / Patrícia Regina Caldeira Daré Artoni - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
O ETARISMO NAS ORGANIZAÇÕES BRASILEIRAS
Descrição: Analisar as atitudes e práticas voltadas a trabalhadores mais velhos (etarismo) no contexto organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Marie Françoise M. W. M.  Pereira - Integrante / Alessandra Helena Valente Miyazaki - Integrante / Keli Cristiane Vito - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Sources of guidance, values and social axioms : a management study in Portuguese-speaking countries
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Integrante / Maria Luisa Mendes Teixeira - Coordenador / Luis Martins - Integrante / Mark  F. Peterson - Integrante / Rui Menezes - Integrante.
2010 - 2014
Da exclusão social no acesso ao emprego à inserção excluída: divisão sexual do trabalho de mulheres na indústria têxtil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Cláudio Vaz Torres - Integrante / Nereida S P Silveira - Integrante / Jamille Barbosa Cavalcanti Pereira - Integrante / Bernardo Ferdman - Integrante / Patrícia Tuma Martins Bertolin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
GESTÃO SOCIAL, COMUNIDADES DE APRENDIZAGEM E EDUCAÇÃO PARA A SUSTENTABILIDADE - PRÓ-ADM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Integrante / Reynaldo Cavalheiro Marcondes - Integrante / Arilda Schmidt Godoy - Integrante / Janette Brunstein - Coordenador / Jamille Barbosa Cavalcanti Pereira - Integrante / Ana Silvia Rocha Ipiranga - Integrante / Julio Eduardo da Silva Menezes - Integrante / Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Jacques Demajorovic - Integrante / Evelize Welzel - Integrante / Marta Fabiano Sambiase Lombardi - Integrante / Sergio Lex - Integrante / Roberto Borges Kerr - Integrante / Laura Menegon Zaccarelli - Integrante / Maria Campos Lage - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Um estudo brasileiro sobre estereótipo de gênero nas posições gerenciais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Lucimara Aparecida de Souza Ferreira Makhoul - Integrante.
2008 - 2012
Comportamento Inclusivo e Experiência de Inclusão: validação do modelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Cláudio Vaz Torres - Integrante / Bernardo Ferdman - Integrante / Rossana F. Soranz - Integrante / Edison D Amário - Integrante.
2008 - 2010
Diversidade e Inclusão nas Organizações: por uma abordagem culturalmente contextualizada para a realidade brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Nereida S P Silveira - Integrante / Jamille Barbosa Cavalcanti Pereira - Integrante / Bernardo Ferdman - Integrante.
2005 - 2006
Dimensões de diversidade: em busca da construção do conceito
Descrição: objetivo central da pesquisa foi compreender o constructo diversidade a partir da percepção dos atores envolvidos nas práticas adotadas pela organização pesquisada. Os objetivos específicos definidos foram: 1) Compreender e analisar a percepção do conceito de "diverso" na organização pesquisada; 2) Compreender e analisar a trajetória profissional dos sujeitos pertencentes aos diferentes grupos de identidade; 3) Caracterizar o(s) grupo(s) de identidade socialmente construído(s) como "minoria" ou "diverso" na organização pesquisada; 4) Analisar a congruência entre o conceito de diversidade, a partir da percepção dos sujeitos pesquisados e a política formal adotada pela organização. O projeto pricilegiou duas categorias de diversidade: gênero e raça. A pesquisa foi desenvolvida em uma instituição financeira brasileira de grande porte, mediante entrevistas em profundidade com executivas em topo de carreira e um negro em carreira gerencial. Evidenciou-se como esses sujeitos construíram suas carreiras, seus desafios, as negociações de identidades que tiveram que fazer e como as políticas de diversidade contrubuíram para esse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Vivian Cajueiro de Souza - Integrante / Pedro Jaime Coelho Jr - Integrante / Nereida S P Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbisteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
A administração da diversidade cultural e a competitividade em empresas brasileiras
Descrição: O objetivo do projeto foi identificar e analisar a forma como as organizações fazem a gestão da diversidade cultural, na perspectiva dos gestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Arilda Schmidt Godoy - Integrante / Fernanda Jorge Nassif - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
A remuneração estratégica como fator de competitividade
Descrição: O objetivo do projeto foi de propor um sistema estratégico de recompensas para executivos, a fim de contribuir para a competitividade das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Coordenador / Reynaldo Cavalheiro Marcondes - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13