2017 - 2018
Escrita na contemporaneidade: integração e comunicação em Comércio Exterior
Descrição: Neste projeto são desenvolvidas atividades relacionadas à escrita contemporânea, partindo-se de técnicas e reflexões acerca das Teorias da Comunicação e das Novas Tecnologias. A esse propósito, ainda, unem-se pressupostos da interdisciplinaridade e integração social e acadêmica a partir da construção de um Blog.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Coordenador.
2017 - 2018
MovimenTTos: expressividades comunicativas em Transporte Terrestre
Descrição: As atividades desenvolvidas neste projeto relacionam-se à escrita contemporânea a partir da elaboração, manutenção e alimentação de um blog, cujo conteúdo está ligado ao curso de Tecnologia em Transporte Terrestre. Para tanto, são utilizados os conhecimentos advindos das Teorias da Comunicação, das Novas Tecnologias e dos Estudos Linguísticos, bem como transita-se por aspectos próprios da interdisciplinaridade, da integração social e acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Coordenador.
2014 - 2014
Tecendo conhecimento: língua e linguagens na prática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Coordenador.
2014 - 2014
Folhetim: escrita que integra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Coordenador / Gustavo Antunes - Integrante / Bárbara Bortolozzo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Movimentos de Dezescrita
Descrição: Como entendemos a dezescrita?
O neologismo Dezescrita nomeia uma modalidade de leitura e de escrita na qual, na produção intelectual, seu autor não se limita a obedecer, irrefletidamente, a direção interpretativa presente nos textos que tomou como objeto de estudo. Tem três acepções: 
1) A de reversão de um processo já concluído. Neste caso, apontamos para a necessidade de desfazer as construções intelectuais previamente feitas para construir algo novo; 
2) A de pluralidade. Nesta acepção, pela presença do numeral ?dez?, aludimos ao fato de que os modos singulares de agenciar múltiplas vozes devem ser respeitados; e 
3) A de avaliação positiva. Aqui, lembramos a nota ?dez? que se dá a um texto considerado muito bem feito, acima da média, fruto do trabalho de um autor que, costumeiramente, consegue sustentar sua excelência.
Dezescrita aponta, portanto, para a importância de dezescrever as ficções sobre as quais alguém se ancora, dividido em múltiplas posições identitárias, e, consequentemente, não ultrapassando um nível de leitura multifacetada, incompleta, difícil de ser apreendida e de uma escrita opaca, pouco generosa com o leitor. Como solucionar isso? Responder esta questão é a missão assumida por nós no próximo quadriênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (12) . Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Coordenador / BARZOTTO, Valdir H. - Integrante / Adriana Santos Batista - Integrante / Enio Sugyiama Junior - Integrante / lucas nascimento - Integrante / et alli - Integrante / Milan Puh - Integrante / Thomas Fairchild - Integrante / Sulemi Fabiano Campos - Integrante / Claudia Riolfi - Integrante.
2013 - Atual
Estudos discursivos sobre mídia na USP e na UP:  implicações teóricas e práticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Integrante / BARZOTTO, Valdir H. - Coordenador / PINTO, Alexandra A G - Integrante / et alli - Integrante.
2011 - 2013
TextDisc - Language, Text and Discourse: Descriptive and Applied Linguistic
Descrição: Projeto que se insere no âmbito da linguística descritiva e aplicada. Estudo de dimensões textuais e discursivas do português, numa perspectiva enunciativo-pragmática. A análise do funcionamento dos textos / discursos levada a cabo pelos membros do subprojeto produz-se enquanto análise das estruturas formais da língua e das dimensões que dependem de contextos de diferentes tipos que condicionam e tornam pertinentes a sua utilização (inserção intencional numa dada prática). Alguns aspectos específicos do funcionamento da língua e dos discursos serão objeto do nosso estudo e análise: o discurso literário, jornalístico e publicitário. Entre outras questões, ocupamo-nos, neste momento, do estudo do relato de discurso em textos de imprensa; das dimensões temporais e aspectuais do funcionamento discursivo num corpus de narrativas de viagem; do estudo e configuração do discurso polémico, tendo como ponto de partida os escritos polémicos de Camilo Castelo Branco - contributos para uma teoria geral da controvérsia e a textualidade nos anúncios publicitários escritos, contributos para uma definição tipológica. Uma outra preocupação das investigadoras do subprojeto é a análise das relações de implicação entre a linguística teórica e descritiva e o ensino da língua, sobretudo no que concerne a formação inicial e continuada dos professores de língua materna, onde se pretende incluir a consciência da textualidade e dos procedimentos de escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Integrante / PINTO, Alexandra A G - Integrante / Isabel Margarida Duarte - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
O escrito publicitário português e brasileiro: entrelaces e movimentos
Descrição: Neste projeto desenvolvemos uma investigação que se norteará a partir de peças publicitárias portuguesas e brasileiras a fim de acolhermos dados e analisarmos os elementos que são parte integrante da publicidade das duas sociedades. Nesse sentido, iremos nos ocupar em detectar o perfil do(a) brasileiro(a) a partir de peças publicitárias publicadas em revistas de Portugal. Buscaremos observar como os textos publicitários de ambas sociedades são constituídos no que concerne à escrita, já que acreditamos ser por meio dela que são expressas as mensagens que incitam o seu leitor a efetuar a compra de determinado produto ou serviço, além de nos permitir delinear um possível perfil de como é visto o(a) brasileiro(a), ou seja, a imagem dele(a) no exterior. Trata-se, portanto, de um projeto que visa a discutir a produção do discurso publicitário português e brasileiro de nossa contemporaneidade a partir do corpo textual de anúncios e peças impressas circuladas nos meios midiáticos de Portugal e do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Texto publicitário e o processo de identificação: um percurso entre ter e ser
Descrição: Para este projeto de doutorado propomos apresentar uma leitura sobre textos publicitários veiculados pela mídia impressa brasileira, especificamente, de periódicos comerciais. Esta pesquisa terá como foco a descrição e análise desses textos a fim de que possamos compreender sua estrutura textual baseada na construção lingüística (verbo-visual) e que afeta incisivamente os aspectos sociais, políticos e culturais de uma sociedade. Para tanto, consideraremos o fazer publicitário como aquele que simula no objeto/produto um repertório de significações com o intuito de condicionar o sujeito a deslocar-se do lugar de sujeito-leitor à posição de sujeito-consumidor, ou seja, como o processo de identificação atua nesse sujeito de modo que, por meio da construção lingüística, ele veja no objeto uma imagem refletida. Será, portanto, um projeto que aliará os fatores sociais aos lingüísticos objetivando mostrar a ação, a representação e a identificação na circulação dos textos publicitários e, mais particularmente, no discurso que os consolida, já que é por meio dele que temos a adesão, a manutenção e (re)significação de determinados sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Coordenador.
2009 - 2012
Movimentos do Escrito
Descrição: Por meio da análise de versões de textos escolares e científicos, visamos a mostrar que a imobilidade da escrita consiste em uma falácia, já que: a) do ponto de vista de quem escreve, a realização de vários movimentos com relação a sua própria palavra são necessários para poder produzir um texto passível de interpretação pelo leitor; b) do ponto de vista de quem lê, um texto pode gerar movimentos, alterações, transmudações; c) do ponto de vista do processo por meio do qual se escreve, a análise das diversas versões de um texto mostra que as palavras movimentam-se com maior ou menor propriedade até que venham a se depositar na fixidez de uma versão considerada final. O trabalho investigativo está organizado em cinco eixos temáticos: 1) O que foi lido no texto escrito: investigação a respeito dos modos por meio dos quais as palavras de terceiros são incorporadas por quem escreve; 2) A influência da escrita na posição subjetiva: investigação a respeito das alterações perceptíveis na posição escrita de quem escreve durante o seu percurso investigativo; 3) A alfabetização: Investigação a respeito dos modos por meio dos quais um sujeito paulatinamente se apropria da leitura e da escrita; 4) O percurso de quem escreve: investigação a respeito das transformações existentes entre as diversas versões de um mesmo texto; e 5) As parcerias para a escrita: investigações a respeito das influências exercidas pelo parceiro (professor, orientador, amigo etc.) no percurso de quem se propõe a escrever. O banco de dados, disponibilizado on-line para os pesquisadores do GEPPEP, em construção no momento, é composto por versões dos textos escritos por um mesmo informante ao longo do seu processo de formação e por textos que, de diferentes modos, foram mobilizados pelo escritor, entre outros: referencial bibliográfico, dados para a composição do corpus, material de consulta etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Integrante / BARZOTTO, Valdir H. - Integrante / RIOLFI, Claudia R. - Coordenador.
2008 - Atual
Disciplinas da licenciatura voltadas para o ensino de Língua Portuguesa: saberes e práticas na formação docente.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de investigação as representações sobre a formação do professor para ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa, por meio do estudo das práticas e saberes atualmente mobilizados no âmbito da disciplina que, na Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, é denominada Metodologia do Ensino de Português e na Universidade Federal do Maranhão, Prática de Ensino em Língua Portuguesa e Literatura em Língua
Portuguesa. A coleta de dados abrangerá as disciplinas correlatas presentes nos currículos de outras instituições de ensino superior que formam professores de Língua Portuguesa. Em levantamento preliminar nos currículos de instituições de diversas regiões do país, percebeu-se a existência de variação quanto à denominação das disciplinas que têm seu enfoque voltado para o ensino e a aprendizagem da Língua Portuguesa, como por exemplo, Prática de Ensino de Língua Portuguesa, Didática do Ensino de Língua Portuguesa, Fundamentos do Ensino de Língua Portuguesa. De modo bastante amplo, a pesquisa visa a circunscrever quais são as especificidades do campo recoberto pelas práticas e saberes mobilizados nas disciplinas que se encarregam diretamente de conteúdos relacionados ao ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa nos cursos de Letras. Seus objetivos gerais são: a) compreender algumas das representações sobre o que seja a formação do professor de Língua Portuguesa e seu ensino e aprendizagem hoje; b) propor uma discussão sobre a existência ou não de um objeto específico que caracterize o campo do qual se encarregam as disciplinas estudadas; e c) empreender uma discussão quanto à constituição ou não de uma "disciplina" (no sentido foucaultiano do termo) a partir dos conhecimentos que têm sido mobilizados no desenvolvimento destas disciplinas e na produção delas decorrente. O estudo ora proposto será feito por meio dos seguintes procedimentos metodológicos: a) contato com as instituições que oferecem a disciplina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Michele de Oliveira Silva - Integrante / BARZOTTO, Valdir H. - Coordenador / et alli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.