2019 - Atual
MIDIATIZAÇÃO DE SI: UM ESTUDO DE AUTOPUBLICAÇÕES EM REDES SOCIAIS DIGITAIS
Descrição: Projeto de pesquisa tem por objetivo apurar as bases teóricas, investigar e sistematizar os impactos da midiatização na expressão pública das subjetividades no período contemporâneo, marcado pelo uso intenso das redes sociais digitais. Trata-se de um estudo de caráter exploratório, de natureza qualitativa, que fará uso da Análise de Discurso com a finalidade de localizar estratégias para a ?midiatização de si?, fenômeno que implica em adotar as lógicas midiáticas em autopublicações na rede de computadores. Como resultado, espera-se obter um panorama, ainda inédito na área, sobre a adoção de estéticas decorrentes de uma gramática midiática fundada no desenvolvimento das tecnologias de informação e comunicação. Em seu primeiro ano, visando compor os 36 meses de trabalho, pretende-se obter um estudo altimétrico sobre a presença do termo ?midiatização de si? nos bancos de dados do Portal de Periódicos Capes e do portal Web of Science. A sistematização dos resultados será feita através da Análise de Conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.
2018 - Atual
Telejornalismo e redes sociais digitais: experiências das redes brasileiras na sociedade midiatizada
Descrição: Este projeto de pesquisa, a ser desenvolvido no biênio 2018-2019, tem por objetivo investigar de que maneira ?e com qual tipologia e grau de repercussão? os principais telejornais brasileiros têm feito uso do site de redes sociais (SRS) Facebook para ampliar as interações com suas audiências.  Entendemos que as ações desenvolvidas pelos telejornais fazem parte de um processo conhecido por ?analítica da comunicação? (FAUSTO NETO, 2008), uma estratégia a partir da qual os meios procuram reduzir complexidades dentro do conceito de organização sistêmica proposto por Luhmann (2005). A apuração proposta exigirá que se adote estratégias de rastreamento, pesquisa bibliográfica e aplicação do método denominado Teoria Fundamentada (Grounded Theory), recomendada para estudos acadêmicos em cibermeios (FRAGOSO et al, 2011). Como resultado, espera-se obter um percurso teórico interdisciplinar que nos ajude a compreender a complexidade que envolve as relações entre jornalismo, redes sociais e suas audiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.
2016 - 2017
Jornalismo de Advocacia Cívica e o portal do Ministério Público do Trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.
2014 - 2015
Neojornalismo: aspectos conceituais, tecnológicos, profissionais, éticos e acadêmicos de uma prática cultural em desenvolvimento
Descrição: Projeto tem por objetivo estudar cinco dimensões de uma prática jornalística advinda das atuais Tecnologias de Informação e Comunicação à qual designaremos por neojornalismo. A atividade, praticada tanto por profissionais como amadores, localiza-se fora de portais noticiosos que se regem pela lógica e fundamentos do jornalismo clássico, embora produza desmembramentos no tecido social e nas próprias atividades jornalísticas classicamente constituídas. O estudo aqui proposto deverá observar aspectos conceituais, tecnológicos, profissionais, éticos e acadêmicos da atividade, com possíveis impactos às reformas curriculares que deverão se seguir às Novas Diretrizes Curriculares propostas pelo Ministério da Educação. Para tanto, será adotada uma metodologia híbrida de investigação, que combina as pesquisas bibliográfica e documental com entrevistas semiestruturadas junto a atores sociais diretamente ligados ao tema. A estas entrevistas se aplicarão técnicas de Análise de Conteúdo na etapa de tabulação e interpretação de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.
2012 - 2013
Jornais e Novos Negócios: impactos da diversificação de atividades sobre a qualidade da informação jornalística
Descrição: Para compensar o encolhimento de receitas orçamentárias após o advento da rede mundial de computadores, empresas jornalísticas têm ingressado em ramos de atividade econômica externos à área de comunicação, como por exemplo implantando shoppings virtuais e criando sítios para compras coletivas na internet. O fenômeno sugere mais restrições à qualidade da informação noticiosa, já que novos interesses passam a comprometer os estatutos historicamente ministrados nos cursos que formam profissionais de imprensa. Diante do problema, este projeto de pesquisa, de caráter exploratório, tem por objetivos registrar esta nova etapa no desenvolvimento das empresas do setor; atualizar o debate teórico-doutrinário acerca da atividade; e recolher impressões e expectativas entre profissionais da área. Para tanto, adotaremos metodologia híbrida de pesquisa, contemplando revisão bibliográfica, pesquisa documental e observação direta, além de entrevistas focalizadas com profissionais diretamente envolvidos na atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.
2010 - 2011
Modelos de negócio no jornalismo gratuito: experiências regionais
Descrição: Neste projeto, propomo-nos a explorar, na Região Metropolitana de Campinas, os modelos de negócio que estão financiando a produção de informações jornalísticas para acesso gratuito aos interessados. A pesquisa observa a atividade com o viés da economia política do jornalismo em uma sociedade que se orienta pela economia de mercado, transita para uma cultura digital e se comunica através de Tecnologias de Informação e Comunicação. O estudo parte de uma revisão bibliográfica sobre o tema, à qual se acrescentará análise documental, observação direta nas produções de livre acesso e entrevistas com protagonistas do setor. Espera-se, com a metodologia, obter-se uma visão sistêmica acerca do problema, apurando-se o desenvolvimento dos novos modelos de negócio para a atividade, bem como suas implicações nas questões éticas, técnicas e estéticas que caracterizam as ações jornalísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.
2008 - 2009
Os portais noticiosos da imprensa escrita na RMC: estágio de desenvolvimento e sistemática de financiamento
Descrição: Este projeto apresenta as bases teóricas e metodológicas para o desenvolvimento de pesquisa exploratória acerca dos portais noticiosos derivados da imprensa escrita nos 19 municípios que compõem a Região Metropolitana de Campinas (RMC). O objetivo será apurar a intensidade e eficiência no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) na exploração dos recursos possibilitados pela Internet em cinco distintas categorias de análise consagradas para estudos na área: interatividade, multimidialidade/convergência, hipertextualidade, personalização e memória. Além da análise dos produtos, pretende-se, a partir de entrevistas, levantar aspectos históricos e éticos na atividade, apurar as formas de financiamento para a produção jornalística na nova mídia, a empregabilidade no setor e observar o desenvolvimento de produtos e/ou conteúdos que possam se caracterizar enquanto atividades a que pesquisadores da área nos EUA estão chamando de método long tail de gestão destes empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.
2007 - 2008
O leitornauta e suas intervenções na produção jornalística da RMC - Etapa 1: O município-sede
Descrição: Partindo do pressuposto de que os recursos de interatividade proporcionados pela internet introduziram novos atores no cenário midiático, pesquisa avaliou 440 cartas de leitores publicadas em dois veículos da imprensa escrita e um portal noticioso da cidade de Campinas (SP), com o objetivo de apurar o perfil médio e anseios destes novos sujeitos midiáticos. Como resultado, tem-se que eles pertencem majoritariamente ao sexo masculino, fazem uso regular da internet, preferem escrever para o meio impresso em detrimento dos espaços virtuais e possuem algum vínculo com organizações sociais. Os temas abordados, contudo, limitam-se ao universo temático das coberturas cotidianas da imprensa local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
A internet no movimento sindical da Região Metropolitana de Campinas
Descrição: Voltado para as atividades do grupo de pesquisa ?Sociedade Mediatizada: Processos, Tecnologia e Linguagem?, este projeto visa compor um painel acerca da história, presença, relações de interatividade e usos gerais da internet junto às entidades que integram o movimento sindical nos municípios que compõem a Região Metropolitana de Campinas (RMC). Os dados a serem aqui levantados vão somar-se aos dados, hoje já em fase de tabulação de resultados, obtidos junto às entidades sindicais da cidade de Campinas, em projeto desenvolvido durante o ano de 2005. Através do método de levantamento de dados e técnicas de observação direta, o diagnóstico resultante deverá apontar até que ponto as chamadas ?classes subalternas? apropriaram-se, no universo regional, de uma tecnologia advinda do desenvolvimento do capitalismo no seu processo de organização classista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.
2004 - 2005
A internet no movimento sindical de Campinas
Descrição: Projeto visa compor um painel acerca da história, presença, relações de interatividade e usos gerais da internet junto às entidades que integram o movimento sindical no Município de Campinas. O resultado deverá apontar até que ponto as chamadas ?classes subalternas? já se apropriaram, no universo campineiro, desta tecnologia advinda do desenvolvimento do capitalismo no seu processo de organização classista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.
2002 - 2004
Leitornautas: Entre o papel e a tela
Descrição: Pesquisa de caráter exploratório apurou condutas, hábitos e preferências de um conjunto de cidadãos campineiros que, ao mesmo tempo em que navegam em sítios noticiosos de internet, ainda acompanham o noticiário através da assinatura de jornais diários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Zanotti - Coordenador.