2011 - 2018
Simulation training: how to develop an instructional design oriented scenario aiming at transferability to clinical practice and clinical outcome.
Descrição: Projeto de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Brena Carvalho Pinto de Melo - Coordenador / Fernando Antonio Menezes da Silva - Integrante / Jeroen Van Merrienböer - Integrante / Cees Van der Vleuten - Integrante.
2008 - Atual
Perfil epidemiológico de gestantes admitidas na Enfermaria de Alto Risco em uma Maternidade Escola em Recife, Brasil
Descrição: Levantamento do Perfil Epidemiológico de Gestantes Admitidas na Enfermaria de Alto Risco do Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Brena Carvalho Pinto de Melo - Coordenador / Ana Maria Feitosa Porto - Integrante / Gláucia Virgínia de Queiroz Lins Guerra - Integrante / Isabela Coutinho - Integrante.
2006 - 2008
Evolução puerperal de pacientes com pré-eclâmpsia grave de acordo com a presença ou não de alterações dopplervelocimétricas maternas no terceiro trimestre da gestação
Descrição: Tese de mestrado desenvolvida no Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira-IMIP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brena Carvalho Pinto de Melo - Coordenador / Melania Maria Ramos de Amorim - Integrante / Leila Katz - Integrante / Isabela Coutinho - Integrante.