2022 - Atual
Uso de Jogos Digitais no Diagnóstico/Terapia do Transtorno do Espectro Autista
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador.
2021 - Atual
Aprimoramento da estratégia de Gamificação para ensino remoto e ensino presencial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Gondim Inocêncio em 16/08/2021.
Descrição: A estratégia de Gamificação se constitui na utilização da mecânica dos jogos em ambiente não jogo, criando eespaços de aprendizagem mediados pelo desafio, pelo prazer e entretenimento. A principal finalidade de trazer elementos do ambiente jogo para o ambiente não-jogo é motivar os indivíduos para ação e auxiliar na solução de problemas, com o intuito de promover uma aprendizagem com mais motivação e engajamento. Porém, não basta apenas selecionar os elementos de gamificação e aplicá-los em uma turma sem uma análise prévia do que é necessário, dependendo dos perfis dos alunos. Neste sentido, este projeto de pesquisa tem por intuito não só o levantamento dos principais elementos da estratégia de gamificação, como também o desenvolvimento de ferramentas que auxiliem o professor na escolha dos principais elementos, conforme o perfil dos seus alunos. Proporcionando assim, um aprimoramento da estratégia de gamificação e uma personalização para que o processo de ensino e aprendizagem seja motivador e proporcione melhores resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Gondim Inocêncio - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Jogos Educacionais Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Gondim Inocêncio em 24/06/2020.
Descrição: Com o avanço das novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), novos hábitos estão se incorporando ao cotidiano da população, o que implica em novos bens de consumo, novas formas de trabalho e, por conseguinte, novas competências profissionais. Na área da educação, estas novas tecnologias, principalmente com a inserção do computador, surgiram como uma alternativa a mais no processo de ensino e aprendizagem e tem provocado grandes discussões sobre a vigente concepção deste processo. A abundância de softwares educacionais e diversas formas de uso do computador indicam que esta tecnologia pode ser de grande utilidade para a educação. No entanto, a educação não sofreu nenhuma mudança significativa que propiciasse o uso destas novas tecnologias de forma inovadora. Houve, apenas uma adequação que permitiu que a tecnologia fosse pouco a pouco entremeando os processos educacionais, tornando-os apenas automatizados. Conclui-se então que não houve uma reflexão acerca desta mudança e o paradigma foi estabelecido com base no processo tradicional de ensino. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa, tem como intuito o desenvolvimento de formações, que permitam ao professor um espaço para refletir quais são as reais necessidades cognitivas de seus alunos e posteriormente possibilitar a este professor expressar, de forma autônoma, estas necessidades permitindo que as mesmas possam ser traduzidas em softwares educacionais que se enquadrem no cotidiano e nas necessidades destes alunos, ditos nativos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Gondim Inocêncio - Coordenador.
2020 - Atual
O uso de Inteligência Artificial na construção de ambientes virtuais com NPC's engajados
Descrição: Os jogos digitais sejam eles de computador, dispositivos móveis ou consoles desde que foram criados com os primeiros modelos, chamados de ?vídeo games? na década de 1980, não tiveram nenhuma pausa em termos de desenvolvimento e inovação. Atualmente representam o setor de maior destaque dentro da indústria do entretenimento. Por mais que tudo esteja sempre no mais alto posto do ?Estado da Arte?, sempre algum elemento ainda pode ser melhorado. E, neste contexto, esta pesquisa apresenta a necessidade de melhoria de engajamento (comportamento) dos designados NPCs (Non-player Character) ou personagens coadjuvantes nos jogos, que de alguma forma interagem com o jogador, porém não interferem. Como metodologia, esta pesquisa apresenta inicialmente uma uma Revisão Sistemática de Literatura (RSL) sobre o uso de Inteligência Artificial na construção de ambientes virtuais com NPCs engajados. A RSL possibilitou o mapeamento e o conhecimento do estado atual dos estudos correlatos. Foram analisados 12 artigos relacionados ao estado da arte. A partir da análise, verificou-se que determinadas técnicas tradicionalmente usadas pela indústria de jogos digitais têm se tornado um grande obstáculo ao objetivo de tornar o comportamento de NPCs mais engajados ao ambiente virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador / Ana Carolina Gondim Inocêncio - Integrante / ANA PAULA FREITAS VILELA BOAVENTURA - Integrante.
2020 - Atual
O uso de Mineração de Dados e Big Data na implantação de um sistema de BI em uma Universidade Federal
Descrição: As instituições (empresas ou organizações) pelo alto grau de complexidade de seus processos e pela necessidade de ampliação de vantagens competitivas fazem uso de Sistemas de Informações Gerenciais (SIGs) para dar a seus gestores informações corretas e imediatas para as tomadas de decisão. Especificamente, as universidades federais, apesar de buscar outros objetivos (qualidade, eficiência na sua área fim - educação) também dependem destes mesmos SIGs para atingirem seus objetivos de gestão. No entanto, a falta de sistematização dos dados, falta de modelos de sistemas e uma ampla e complexa estrutura decisional fazem com que estas instituições tenham dificuldades em apresentar de forma correta, unificada e padronizada suas informações. Como metodologia, esta pesquisa apresenta uma Revisão Sistemática de Literatura (RSL) sobre o processo de implantação de Business Intelligence (BI) em instituições federais de ensino superior (IFES) tendo como premissa a caracterização do modelo de informação constante nestas instituições. Os resultados preliminares apontam para o uso de ferramentas analíticas (Big Data e Data Mining) como suporte a implantação de sistemas de Business Intelligence para organização e apresentação destas informações com vistas a tomadas de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador / Weuler Borges Santos - Integrante.
2020 - Atual
Uso de Realidade Virtual Imersiva no tratamento de fobias sociais
Descrição: O medo de falar em público (MFP) é geralmente tido como um dos piores medos
da população, mesmo que este não seja resultado de uma situação de risco de vida. O
MFP é uma forma comum de fobia social: cerca de um terço da população em geral relata
ansiedade excessiva quando falam para um número relativo de pessoas, e, um terço deste grupo relata algum sofrimento ou prejuízo clinicamente significativo devido ao seu medo. Por conta do medo, pessoas que sofrem com MFP possuem dificuldades ao se comunicar tanto em situações corriqueiras quanto grandes oportunidades. O MFP afeta o desempenho ao falar em público, dificultando que a pessoa consiga se expressar sem vícios de linguagem e sem a sensação de estar sendo julgada por uma plateia. Mesmo com o risco de evolução para fobia social, dois terços dos indivíduos afetados não procuram tratamento para o MFP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador.
2020 - Atual
PARQUE CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO DE JATAÍ: UM ECOSSISTEMA DE EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO PARA DIVERSIFICAR E ACELERAR O DESENVOLVIMENTO DO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: Apesar dos avanços verificados em termos de desenvolvimento e diversificação industrial do estado e da região sudoeste, é evidente que a economia goiana ainda é predominantemente voltada para segmentos intensivos em recursos naturais e em trabalho, com baixa intensidade tecnológica. Aumentar a competitividade das empresas e, por consequência, o crescimento econômico da região é um desafio que depende fortemente da inovação tecnológica. Essa, por sua vez, demanda mão de obra altamente qualificada e pronta a atuar no setor produtivo. Assim, a justificativa de implantação e consolidação do Parque Científico e Tecnológico de Jataí (JataíTech) torna-se fundamental, pois o mesmo possibilitará a geração de tecnologias locais, minimizando a dependência tecnológica externa, contribuindo com o incremento de arrecadação, retenção de mão de obra qualificada, criação, atração e promoção de empreendimentos inovadores, e consequentemente, o crescimento socioeconômico e ambiental. O JataíTech, caracteriza-se por uma interação entre as atividades de pesquisa e negócios, abrigando empresas intensivas em tecnologia, instituições de pesquisa e serviços de suporte técnico e de gestão (ecossistema de empreendedorismo e inovação). Nesse contexto, esses arranjos objetivam promover a sinergia entre os atores do processo (geração de tecnologia e mercado), a partir de sua aproximação e interação e assim, predizer como as inovações nas instituições de mercado incentivam a agricultura sustentável nos países em desenvolvimento. Portanto, o objetivo do projeto é realizar estudos para subsidiar o estabelecimento e consolidação do ecossistema de empreendedorismo e inovação - JataíTech.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador / Danival Vieira de Freitas - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Soja3D: Ambiente Virtual para realização de experimentos agronômicos com a cultura da soja
Descrição: A simulação é um campo de pesquisa promissor e uma ferramenta poderosa para a concepção e tomada de decisão para processos e sistemas complexos em diversas áreas do conhecimento. O ato de simular pode fornecer meios de estudo, análises e avaliações de situações quando não é viável realizar experimentações no mundo real (devido ao grande tempo necessário para realizar o experimento), especificamente para o caso de plantas, e, neste caso deste projeto a simulação do processo de desenvolvimento da cultura da soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador / Daniel Leonardo de Souza Teixeira - Integrante.
2015 - 2016
Neurofeedback e Reabilitação Virtual no auxílio à Terapêutica Posterior ao Acidente Vascular Cerebral
Descrição: O Acidente Vascular Cerebral é uma patologia dispendiosa, responsável por acarretar incapacidade motoras nos sobrevivente, o número de pessoas acometidas por esta patologia tem crescido consideravelmente nos últimos anos. Considerando as incapacidades decorrentes do AVC, faz se necessário processos de reabilitação fisioterápicos que auxiliem uma melhora nas funções comprometidas, capacitando os pacientes a melhorarem funções físicas. Por meio da Neuroplasticidade, tem se a possibilidade de compensar áreas comprometidas do cérebro, por outras que não foram afetas. Assim, este fator possibilita a reabilitação das funções que foram comprometidas. Adicionalmente,técnicas de biofeedback tem contribuído em processos de reabilitação motora. Esta técnicas recuperam informações fisiológicas e convertem em respostas reforçadoras. A utilização de recursos computacionais, especialmente técnicas de Realidade Virtual e Interação Natural auxiliam o processo, propiciando formas atrativas de se realizar tais procedimentos de reabilitação. No domínio das Interfaces que provê interação natural, encontram-se dispositivos que sintetizam sinais emitidos pelo cérebro, dispositivos este denominados como BCI (Brain-Computer Interface). Por meio disto, é possível converter padrões em movimentos em objetos virtuais ou até mesmo físicos. Adicionalmente, por meio desta sintetização e a conversão dos sinais fisiológicos em movimentos de objeto provê o biofeedback neurológico, conhecido como neurofeedback. Assim, integrando as tecnologias de Realidade Virtual e BCI, este projeto propõe a criação de um sistema para atuar de forma complementar às terapias convencionais, mais especificamente a Terapia de Restrição e Indução do Movimento, à vista disso,  auxiliando a reabilitação motoras de membros superiores dos pacientes por Acidente Vascular Cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador / DYEIMYS FRANCO CORREA - Integrante.
2015 - 2016
Calclex VR: Serious Game Imersivo para Auxiliar no Aprendizado de Pessoas com Dislexia e Discalculia
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um serious game (jogo sério) imersivo para auxiliar no processo de aprendizado de indivíduos disléxicos e discalcúlicos. Uma vez que a maioria dos pacientes sob tratamento específico são crianças, este trabalho propõe a combinação de serious games e realidade virtual para aumentar o nível de motivação destes pacientes. A escolha da realidade virtual como principal ferramenta tem como objetivo a melhora na concentração visual e auditiva destes indivíduos, pois as distrações presentes no ambiente real podem comprometer a efetividade do tratamento durante a realização das atividades de aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador / Giancarlo Santana Batista Fleuri - Integrante.
2015 - 2016
Reconhecimento de Expressões Faciais em Processos de Comunicação Usando Visão Computacional
Descrição: Desde do surgimento da internet e sua consequente expansão, tem se observado o aparecimento de diferentes canais eletrônicos de comunicação, e o consequente crescimento destes mesmos meios, tais como, e-mail e serviços de mensagens instantâneas. Embora esses novos canais tenham fornecido um novo meio para a comunicação, eles trouxeram consigo alguns problemas, como a perda de um grande número de informações não verbais, aquelas que não são transmitidas por meio da voz. Estes tipos de informações estão presentes na comunicação face a face, e é um item importante para o bom funcionamento da comunicação, pois permite aos comunicantes obter informações extras, como por exemplo, a emoção. Uma das formas de auxiliar na resolução deste problema, é a utilização de meios e técnicas computacionais. Um destes meios é utilizando de recursos de visão computacional e de computação afetiva. O primeiro é o campo da ciência da computação que busca obter informações de imagens ou de qualquer outro meio, tais como vídeos, câmera dentre outros. O segundo é um nicho da ciência da computação que faz uso de diversões meios para fornecer ao computador a capacidade de reconhecer, compreender e de expressar emoções. Neste sentido, este trabalho propõe a criação de um sistema de mensagens instantâneas que integre um modulo de reconhecimento de emoção, para assim, auxiliar na resolução da falta de comunicação não verbal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador / MARCOS ALVES DOS SANTOS - Integrante.
2015 - 2016
Serious Game para Análise dos Efeitos de Exercícios Físicos na Qualidade de Vida de Idosos por meio de Interação Natural
Descrição: O envelhecimento populacional é uma realidade e o futuro dos países com estrutura política, econômica e social desenvolvidas ou que estão em desenvolvimento. No mesmo caminho segue o sedentarismo dos indivíduos, influenciados pelas facilidades que os avanços tecnológicos oferecem. Entretanto, a maioria dos países não possuem um plano de gestão satisfatório para oferecer qualidade de vida adequada para a população da terceira idade, problema que pode gerar gastos consideráveis com saúde pública a medida que as taxas de indivíduos idosos alcançarem níveis mais expressivos. Uma possível solução para esse cenário, é incentivar a prática de atividades físicas entre os indivíduos para que estes adiquiram tal hábito ainda jovens para apresentarem qualidade de vida satisfatória quando envelhecerem. Mesmo assim, também é necessário atender a população de idosos já existente, para melhorar sua interação com a sociedade, desenvolver técnicas e tecnologias para reduzir os gastos com a saúde, motivar a prática de atividades físicas e previnir as doenças que o sedentarismo pode causar. Várias pesquisas apontam que o uso de recursos computacionais podem potencializar as técnicas disponíveis na área da saúde para motivar os indivíduos a praticarem exercícios físicos mesmo em momentos que estariam em repouso. Dentre essas tecnologias estão a Realidade Virtual e os Ambientes Virtuais; a Interação Natural, para permitir a livre movimentação dos indivíduos nos Ambientes Virtuais; os Serious Games, para adaptar os Ambientes Virtuais e possibilitar que ofereçam características motivacionais e desafiadoras comuns em jogos tradicionais, além de características importantes exigidas pela área da saúde. Utilizando essas tecnologias de forma integrada, este projeto tem o propósito de desenvolver um sistema com ambiente seguro que motive a prática de atividades físicas e melhore a qualidade de vida dos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador / Pedro Henrique Ferreira Moraes - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais Digitais com o Envolvimento do Professor Municipal para Apoiar o Processo de Ensino e Aprendizagem
Descrição: Com o avanço das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), novos hábitos estão se incorporando ao cotidiano da população, o que implica em novos bens de consumo, novas formas de trabalho e, por conseguinte, novas competências profissionais. Na área da educação, estas novas tecnologias, principalmente com a inserção do computador, surgiram como uma alternativa a mais no processo de ensino e aprendizagem e tem provocado grandes discussões sobre a vigente concepção deste processo. A abundância de softwares educacionais e diversas formas de uso do computador indicam que esta tecnologia pode ser de grande utilidade para a educação. No entanto, a educação não sofreu nenhuma mudança significativa que propiciasse o uso destas novas tecnologias de forma inovadora. Houve, apenas uma adequação que permitiu que a tecnologia fosse pouco a pouco intermeando os processos educacionais, tornando-os apenas automatizados. Conclui-se então que não houve uma reflexão acerca desta mudança e o paradigma foi estabelecido com base no processo tradicional de ensino. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa, tem como intuito o desenvolvimento de formações, que permitam ao professor um espaço para refletir quais são as reais necessidades cognitivas de seus alunos e posteriormente possibilitar a este professor expressar, de forma autônoma, estas necessidades permitindo que as mesmas possam ser traduzidas em softwares educacionais que se enquadrem no cotidiano e nas necessidades destes alunos, ditos nativos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador / Paulo Afonso Parreira Júnior - Integrante / Ana Carolina Gondim Inocêncio - Integrante / ANA PAULA FREITAS VILELA BOAVENTURA - Integrante.
2014 - Atual
Roleta do Conhecimento - Quebrando Fronteiras entre o Ensino Médio e a Universidade
Descrição: Ao ingressar em um curso de Ciências da Computação, nota-se que, muitas vezes, há um distanciamento entre os conhecimentos adquiridos no ensino médio com os apresentados na universidade. Como primeiro impacto, esta distância causa um alto índice de desmotivação e, consequentemente, desistência, principalmente ao considerarmos o público feminino nesta área em questão, que em muitos momentos não apresenta identificação com área, e acaba desistindo nos primeiros anos. Desta forma, acredita-se que é necessária uma incursão a este público em áreas, como a Ciência da Computação, antes da sua decisão pelo curso universitário, permitindo assim um melhor conhecimento acerca dos assuntos que permearão sua formação profissional. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa, tem como intuito uma investigação, o desenvolvimento de uma ação denominada  ?Roleta do Conhecimento? e o delineamento de hipóteses, todos relacionados com a intenção de promover a integração entre a sociedade e a universidade e a causa da baixa procura pelo público feminino. Uma premissa parte da apresentação das principais características do curso de Ciência da Computação no ensino médio, tentando vislumbrar possíveis vocações e aumentando a procura pelo curso, tendo o público feminino como principal foco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador / Paulo Afonso Parreira Júnior - Integrante / Ana Carolina Gondim Inocêncio - Integrante / ANA PAULA FREITAS VILELA BOAVENTURA - Integrante.
2012 - Atual
VISUALIZAÇÃO DE INFORMAÇÃO DE REDES DE ESGOTO GERADAS POR ALGORITMOS GENÉTICOS
Descrição: PROPOSTA DE USO DA ÁREA DE ALGORITMOS GENÉTICOS E VISUALIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO PARA GERAÇÃO E ANÁLISE GRÁFICA DA IMPLANTAÇÃO DE REDES DE ESGOTOS EM BAIRROS OU LOCALIDADES, DEMONSTRANDO FINANCEIRAMENTE O IMPACTO DA IMPLANTAÇÃO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador.
2009 - 2011
ENGINE DE CAPTURA DE MARCADORES NATURAIS EM TEMPO REAL EM SISTEMAS DE REALIDADE AUMENTADA
Descrição: A maior parte das ferramentas para desenvolvimento de sistemas de Realidade Aumentada (RA) oferece funções para reconhecimento de imagens específicas que possibilitam a inserção de objetos virtuais no ambiente real, no entanto esta situação torna o ambiente estático e dependente do pré-cadastro destas imagens, denominadas na maioria destas ferramentas de marcadores. 
Neste contexto, a biblioteca mais comum e simples, sendo considerada por alguns pesquisadores limitada, é a biblioteca ARToolkit . Porém em sua versão original, esta biblioteca limita-se a identificação de marcadores, trocando-os por objetos virtuais, usando como principal dispositivo de captura de imagens uma webcam. 
Desta forma, apresenta-se neste projeto, a proposta de um método para delimitação de uma área da imagem capturada pela webcam ou até mesmo um HMD , gravação da mesma e principalmente a criação de um algoritmo de aprendizado e generalização da imagem por meio do uso de técnicas de Redes Neurais Artificiais para reconhecimento da imagem em outros pontos de vista da câmera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador.
2008 - 2014
Uso da Realidade Virtual como ferramenta na melhoria do processo de ensino-aprendizagem das Ciências Naturais
Descrição: Desenvolver, avaliar e aplicar ambientes virtuais de educação em escolas da rede pública e privada do estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Armazenamento de dados relativos à odontologia utilizando Realidade Virtual
Descrição: As técnicas de pesquisa em banco de dados estão sendo aplicadas em várias áreas; dentro deste contexto um dos problemas atuais é como armazenar, acessar e manipular informações tridimensionais em um banco de dados. Umas das áreas que necessitam de informações geométricas tridimensionais é a área odontológica, onde há a necessidade de modelar uma arcada dentária de um individuo em 3D, e armazenar suas características em banco de dados, já que cada arcada ira representar a realidade de um individuo especifico. Logo será feita uma pesquisa sobre armazenamento de dados relativos à odontologia utilizando realidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Integrante / Pedro Moisés de Sousa - Coordenador.