2018 - 2019
Direito penal, panpenalismo e delinquência no campo imaterial
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por objetivo o estudo das interações entre a tendência expansionista do Direito Penal brasileiro e as alterações de ordem fático-social trazidas pelas inovações tecnológicas e a era da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marcelo D'Angelo Lara - Coordenador / Maria Luiza Soares dos Santos - Integrante / Wanessa Medeiros Lima Vilar - Integrante / Ravena Maria Souza Ferreira - Integrante / Thalita Barbosa Cruz - Integrante / Abraão Marcos do Nascimento Fonseca - Integrante / Sarah Lima Rodrigues - Integrante / Pedro Lucas Santos de Oliveira - Integrante / Genival Ray de Oliveira Araújo - Integrante.