2021 - Atual
DESAFIOS DA MULHER-MÃE FRENTE AO DESENVOLVIMENTO INFANTIL E EDUCAÇÃO DOS FILHOS
Descrição: A maternidade é um marco na vida da mulher que é cheio de expectativas e sentimentos. A mulher-mãe enfrenta muitos desafios no dia a dia com a criança desde o nascimento. A cada fase do desenvolvimento infantil há marcos importantes que são repletos de desafios específicos. O presente projeto tem como objetivo investigar os saberes e práticas das mães, bem como as mulheres vivenciam os desafios da maternidade em relação aos aspectos das fases do desenvolvimento infantil e da educação dos filhos. Trata-se de estudo de exploratório, bibliométrico, efetivado por meio de uma metassíntese qualitativa sobre os desafios da maternidade em relação à saúde e educação dos filhos. O referencial teórico utilizado será o da Fenomenologia Social de Afred Schütz. Nesta pesquisa, pretende-se investigar os artigos científicos, teses de doutorado e dissertações de mestrado presentes em bases de dados disponíveis na Biblioteca Virtual em Saúde. Serão utilizadas as bases LILACS e PUBMED. O recorte temporal será os artigos publicados no período de Janeiro de 2000 a dezembro de 2021, sobre a temática em questão. As dissertações de mestrado e teses de doutorado serão buscadas nos repositórios institucionais das principais universidades que constituem centros de pesquisa no país. A busca dos textos nas bases de dados será mediante a utilização dos seguintes descritores: maternidade, desenvolvimento infantil, criança, educação de filhos, doenças da infância, desfralde. Todos os trabalhos completos encontrados na busca, por meio dos descritores, serão separados para análise. A coleta de dados ocorrerá a partir de um roteiro elaborado para este estudo. Os dados serão analisados a partir da integração, categorização, e análise interpretativa seguindo os pressupostos da metassíntese qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Integrante.
2018 - 2019
FATORES ASSOCIADOS AO SOBREPESO E OBESIDADE PRÉ-GESTACIONAL E GESTACIONAL DE GESTANTES ATENDIDAS EM UNIDADES DE SAÚDE DA FAMÍLIA DO MUNICÍPIO DE FOZ DO IGUAÇU-PR
Descrição: A gestação é um período fisiológico que ocasiona muitas transformações no organismo materno, e que garante o crescimento e o desenvolvimento do feto. Observa-se que diversos fatores de risco podem interferir na evolução normal da gestação, desencadeando complicações. Dentre os fatores de risco, incluem-se o sobrepeso e a obesidade, além da interação de vários fatores: genéticos, ambientais, psicológicos, obstétricos, comportamentais, socioeconômicos, culturais, e insegurança alimentar. Nesse sentido, estudo busca analisar os fatores de riscos associados ao sobrepeso e a obesidade pré-gestacional e/ou gestacional, de gestantes atendidas em Unidades de Saúde da Família, do município de Foz do Iguaçu-PR. Trata-se de estudo transversal e analítico. Os sujeitos do estudo serão mulheres gestantes, com idade entre 18 a 59 anos e que estejam aderidas/acompanhadas ao pré-natal das USF do município. Será verificado o perfil sociodemográfico, as características clínicas e obstétricas e o estilo de vida; a classificação econômica será realizada através do Critério de Classificação Econômica Brasil; para avaliar a ingestão alimentar, eavaliação de (in) segurança alimentar, será utilizada a Escala Brasileira de Insegurança Alimentar. Através da realização do presente estudo será estabelecer ações de saúde mais otimizadas, referentes à promoção, prevenção e tratamento, para a melhoraria da qualidade de vida das populações assistidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Barbosa, Thiago LA - Coordenador / ESMIRRA ISABELLA TOMAZONI - Integrante.
2018 - Atual
PERFIL CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO DE PACIENTES VÍTIMAS DE QUEIMADURAS INTERNADOS NO HOSPITAL MUNICIPAL PADRE GERMANO LAUCK DURANTE OS ANOS DE 2012 A 2017
Descrição: O presente projeto tem como tema o perfil clínico epidemiológico de pacientes vitimas de queimaduras internados no Hospital Municipal Padre Germano Lauck, no município de Foz do Iguaçu, Paraná. É uma pesquisa descritiva, documental e quantitativa que tem como objetivo descrever o perfil clínico e epidemiológico destes pacientes, apartir de uma coleta de dados via prontuários cedidos pela instituição pesquisada. Serão coletados os dados pré-estabelecidos em um formulário, dos pronturários de 2012 a 2017, que serão submetidos a uma análise estatística descritiva em um programa computacional. Durante todo o processo serão respeitados os aspectos estabelecidos na resolução N º 466 de 2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Barbosa, Thiago LA - Integrante / NEYLANE CRISTINA SOARES DUTRA - Integrante / GUSTAVO DE ANDRADE AMORIM - Integrante.
2017 - 2020
Matriciamento em pré-natal de risco habitual na APS em município de tríplice fronteira
Descrição: A mortalidade infantil é utilizada como indicador fundamental para a saúde e bem-estar infantil. Em 2011 e 2012 o município de Foz do Iguaçu,
PR, registrou uma taxa de mortalidade infantil de 9,7/1000 Nascidos Vivos(NV) e em 2015 apresentou um aumento para 15,47/1000 NV. A
mortalidade materna em 2015 nesta cidade de tríplice fronteira foi de 115,47/100.000 NV, índice muito alto, comparado com 53,99/100.000 NV
em 2013 no Brasil. O Apoio Matricial(AM) às equipes de APS foi escolhido como uma das estratégias de enfrentamento da mortalidade. O AM
tem a função de proporcionar Educação Permanente in loco e qualificação das equipes no acompanhamento das gestantes no pré-natal(PN).
OBJETIVO: Analisar a implantação do AM em PN de risco habitual na rede de atenção primária à saúde(APS) na perspectiva dos envolvidos,
matriciados, matriciadores e gestores. MÉTODO: Pesquisa qualitativa do tipo pesquisa-ação a ser desenvolvida durante o processo de
implantação do AM às equipes de referência pela equipe matriciadora na rede municipal de saúde de Foz do Iguaçu. Participarão do estudo os
componentes das equipes matriciadoras: médicos especialistas em ginecologia e obstetrícia (GO), residentes de GO, residentes
multiprofissionais de Saúde da Família; equipes matriciadas: médicos e enfermeiros da ESF; e, gestores locais. Serão realizados grupos
focais(GF) com os participantes e finalizado com triangulação de métodos. Esperamos analisar a implantação do AM na perspectiva dos atores
envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Barbosa, Thiago LA - Integrante / Regina Maria Gonçalves Dias - Coordenador / Carlos Guilherme Meister Arenhart - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Outra.
2017 - Atual
ESTABELECIMENTO DO PERFIL DE ADOECIMENTO ONCOLÓGICO DA POPULAÇÃO DE MISSAL/PR
Descrição: A Prefeitura Municipal de Missal identificou, por meio da análise de informações de saúde de sua população disponíveis no DATASUS, uma
possível incidência elevada de adoecimento por causas oncológicas na cidade. A partir disso, enviou um ofício ao curso de medicina da UNILA
propondo a celebração de um convênio (ANEXO) entre o Município e a Universidade a fim de realizar estudos e pesquisas sobre essa realidade.
A UNILA, por meio do Laboratório de Pesquisa em Ciências Médicas (LPCM), vinculado ao curso de medicina, dispõe de recursos humanos e
infraestrutura adequados à realização de estudos de tal natureza. Além disso, representa papel fundamental da Universidade direcionar suas
pesquisas às necessidades de saúde da população, expressas pelas demandas dos gestores e usuários do SUS.
Desta forma, este projeto visa fornecer elementos que subsidiem a Prefeitura de Missal na elaboração de políticas públicas relacionadas ao
adoecimento por causas oncológicas, de maneira a promover o enfrentamento desta situação. Para isto, faremos um estudo investigativo
integrado envolvendo grupos de pesquisa de várias áreas do conhecimento, utilizando ferramentas da área médica, da psicologia
comportamental, da saúde coletiva, da Biologia Molecular e Genética, da Bioquímica e da Química ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Barbosa, Thiago LA - Integrante / MARIA LEANDRA TERENCIO - Coordenador / ALESSANDRA PAWELEC DA SILVA - Integrante / CARLOS HENRIQUE SCHNEIDER - Integrante / PRISCILA FERRI COLDEBELLA - Integrante / LUIS FERNANDO BOFF ZARPELON - Integrante / ROBSON ZAZULA - Integrante / MARCELA BOROSKI - Integrante / ALINE THEODORO TOCI - Integrante / GILCELIA APARECIDA CORDEIRO - Integrante / MARIA CLAUDIA GROSS - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Missal - Outra.
2016 - 2019
COOPERAÇÃO TÉCNICA INTERNACIONAL EM SAÚDE: Programa Mais Médicos como subsídio para um debate necessário da Atenção Primária de Foz do Iguaçu
Descrição: Este projeto pretende realizar uma pesquisa com natureza e abordagem qualitativa e apoiada nas reflexões da hermenêutica-dialética sobre a cooperação técnica internacional em saúde e sua importância para os sistemas municipais de saúde brasileiros, em especial à rede de atenção à saúde de cidade em região de fronteira. O objetivo deste trabalho é: analisar as concepções de gestores e trabalhadores sobre as contradições e contribuições do Projeto Mais Médicos em relação aos aportes da cooperação técnica internacional em saúde no âmbito da APS. Nesta acepção, a proposta tem aderência de estudo às bases legais e as dinâmicas transfronteiriças da região trinacional de Foz do Iguaçu ? Brasil, Puerto Iguazu ? Argentina e Ciudad Del Est ? Paraguai. Ainda, impulsionar o debate com base na visão advinda da pesquisa qualitativa em serviços de saúde, tendo seu direcionamento principal a compreensão e descrição das bases, marcos legais e caminhos que organismos internacionais em saúde, como a Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) e Organização Mundial de Saúde (OMS) vêm refletindo sobre esta temática.  As questões centrais da pesquisa são projetadas pela recente mobilização técnica, política e social sobre esta temática no campo da saúde coletiva no contexto do programa Mais Médicos do governo federal. Mais especificamente, retratar as contribuições desta cooperação para viabilizar a Atenção Primária no contexto da Estratégia Saúde da Família em Foz do Iguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Barbosa, Thiago LA - Integrante / Carlos Guilherme Meister Arenhart - Integrante.
2016 - Atual
MORBIMORTALIDADE POR HOMICÍDIOS E SUICÍDIOS NO BRASIL COM ENFOQUE EM REGIOES DE FRONTEIRA
Descrição: Projeto de pesquisa com objetivo de analisar tendência da morbimortalidade por homicídios e suicídios em área de fronteira e não fronteiriças no período de 2000 a 2013. Estudo descritivo, ecológico de série temporal envolvendo todos os municípios do estado Paraná divididos em dois grupos: municípios com áreas de fronteira e municípios em áreas não fronteiriças. Dados dos óbitos e internação serão obtidos do Sistema de Informações sobre Mortalidade e Sistema de Informações Hospitalares. Os dados estão disponíveis no DATASUS. As informações relativas à população residente nos municípios do Paraná serão do IBGE. As variáveis definidas são: local do óbito, idade, sexo, estado civil, escolaridade e causa da morte ou internação. Homicídios e suicídios serão classificados de acordo com o Capítulo XX da 10ª Classificação Internacional de Doenças CID10: Agressões (X85-Y09), Suicídios/lesões autoprovocadas intencionalmente (X60-X84). Taxas de mortalidade e morbidade serão calculadas por 100000 habitantes por faixa etária e causa específica. População padrão adotada será do censo de 2010 do IBGE. Para evitar interferência das diferentes distribuições etárias da população durante série histórica será realizado ajustamento das taxas pelo método direto. O modelo de regressão linear simples será utilizado para verificar a tendência dos óbitos por por causas externas no período estudado com o uso
do software Microsoft Excel 2007. O nível de significância adotado será p<0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Barbosa, Thiago LA - Coordenador / VINICIUS DENEPOTTI NOGUEIRA - Integrante / ESTEFANI WU CHEN - Integrante / CELSO HENRIQUE VIDAL ALVES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Outra.
2015 - 2019
MORBIMOTALIDADE POR ACIDENTES DE TRANSPORTE NA LINHA DE FRONTEIRA E EM REGIÃO NÃO FRONTEIRIÇA DO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: No mundo globalizado, as mortes por acidentes de trânsito (AT) configuram problema de saúde pública que assola países desenvolvidos e em desenvolvimento. As perdas humanas e financeiras provocadas pelos AT impõem um fardo pesado para a sociedade . Por ano, mais de 1,2 milhão de pessoas morrem nas estradas de todo o planeta, além dos feridos graves . AT constituem grande desafio para agendas políticas e governos e são a principal causa de morte entre os jovens de 15 a 29 anos (OMS, 2015 ). Cerca de 90% dos AT ocorrem em países em desenvolvimento . No Brasil, ocorrem aproximadamente 45 mil mortes por ano. Apesar do comportamento da morbimortalidade no Brasil ser conhecida, não se sabe de forma específica a realidade dos AT em regiões de fronteira internacional do país. Em relação às áreas de fronteira de importância econômica e política, destaca-se a compreendida pelo estado do Paraná que faz fronteira com o Paraguai na linha de fronteira em que se encontram 17 municípios. Esse estudo tem o objetivo de analisar a tendência da morbimortalidade por acidentes de trânsito entre residentes de cidades que fazem a linha de fronteira entre Brasil, Paraguai e Argentina no estado do Paraná. Trata-se de um estudo ecológico de série temporal cujos dados serão obtidos a partir do Sistema de Informações sobre Mortalidade e Sistema de Informações Hospitalares do Departamento de Informática do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Barbosa, Thiago LA - Integrante / MARIA BELEN JEREZ VIDES - Integrante / JEFERSON LIMA BARBOSA - Integrante / EDUARDO WOLFGRAM - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
INTERVENÇÃO EDUCACIONAL SOBRE ACONSELHAMENTO EM DST/HIV/AIDS PARA PROFISSIONAIS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Pesquisa quanti-qualitativa a cerca das barreiras de se realizar o acoselhamento sobre DST/AIDS na atenção priméria. Após capacitação, os profissionais envolvidos (médicos e enfermeiros) serão novamente conatctados a fim de se verificar se a capacitação causou ou não impacto nas práticas realizadas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Integrante / PAULA, ALFREDO MAURÍCIO BATISTA DE - Integrante / HAIKAL, DESIRÉE SANT ANA - Coordenador / Ana Paula Ferreira Hozmann - Integrante / Ana Flávia Prates Fonseca - Integrante / Karine Michelle Silva - Integrante.
2013 - 2014
Primeiros socorros em escolas de educação básica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Integrante.
2013 - 2014
Mortalidade por Causas Externas em Crianças e Adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Integrante.
2012 - 2014
Representações sociais da população e dos profissionais sobre a Influenza A H1N1 e a vacina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Carla Silvana de Oliveira e Silva - Integrante.
2012 - 2013
Representações sociais da população sobre o uso de plantas medicinais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Coordenador.
2011 - 2015
Educação Permanente dos Profissionais da Atenção Primária em Doença Falciforme
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador.
2011 - 2015
Intervenção educacional para melhoria da qualidade da assistência à saúde prestada à pessoa com doença falciforme
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Integrante / Antônio Prates Caldeira - Integrante / igor alcântara pereira - Integrante / VIANA, MARCOS BORATO - Coordenador / Elen Debora Souza Vieira - Integrante / Lara Jhulian Tolentino Vieira - Integrante / Karla Patrícia Ataíde Nery Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Mortes em Idosos em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Integrante.
2010 - 2012
Mortalidade Masculina por causas externas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Caldeira, Antonio P - Coordenador / Andrade-Barbosa, Thiago Luis de - Integrante.
2010 - 2011
Motivos que levaram as gestantes a não se vacinarem contra a Influenza A H1N1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Carla Silvana de Oliveira e Silva - Integrante / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação da qualidade da assistência prestada à criança com doença falciforme na Atenção Primária do Norte de Minas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Antônio Prates Caldeira - Coordenador.
2009 - 2011
Adesão à vacinação pelo idoso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Integrante / KÁTIA RIBEIRO ANTUNES - Integrante.
2009 - 2010
Perfil do Estilo de vida individual dos alunos do curso Técnico em Enfermagem do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo traçar o perfil do estilo de vida dos estudantes do Curso Técnico em Enfermagem do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Integrante.
2009 - 2010
Expectativas e Percepções dos Estudantes do Curso Técnico em Enfermagem com relação ao Mercado de Trabalho
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo compreender as percepções e expectativas do estudantes do curso Técnico em Enfermagem com relação ao Mercado de Trabalho... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Coordenador / Thiago Luis de Andrade Barbosa - Integrante.
2007 - 2009
Perfil dos acidentes ofídicos em pediatria atendidos em um hospital universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Guilherme Victor Nippes Pereira - Integrante / Patrícia Fernandes do Prado - Coordenador.
2007 - 2008
Epidemiologia das Hepatites Virais no Norte de Minas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Marta Raquel Mendes Vieira - Integrante / Guilherme Victor Nippes Pereira - Coordenador.
2007 - 2008
Perfil do estilo de vida individual dos acdêmicos de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Elaine Cristina Santos Alves - Coordenador / Mariana Lopes Palhares - Integrante / Maria Clara Santos Mayrink - Integrante / Islaine de Carvalho Silva - Integrante.
2007 - 2008
Características clínico-epidemiológicas das crianças internadas com diagnóstico de Leishmaniose Visceral em hospital de referência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Wagner Barreto Costa - Integrante / Patrícia Fernandes do Prado - Coordenador.
2007 - 2008
Noções básicas de primeiros socorros para professores: Educar salvando vidas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila Mourão Xavier Gomes Andrade - Integrante / Elaine Cristina Santos Alves - Coordenador / Christiano Almeida Santos - Integrante / Romeu Viana Reis - Integrante.