2012 - Atual
Grupo de Pesquisa LEC - Linguagem, Educação e Cibercultura
Descrição: Tendo como objeto amplo de investigação o papel da Cibercultura na constituição dos sujeitos sociais contemporâneos, o GP LEC desenvolve seus estudos e pesquisas sobre os processos educacionais que se valem das linguagens hipermidiáticas. O grupo divulga seu trabalho, mediante realização de eventos acadêmicos (webconferências, seminários, palestras etc.) internos e externos à Unifesp, participação em eventos científicos e em redes de pesquisa que congregam investigadores do Brasil, da Europa, da América Latina e Caribe, como REGIET (Red Internacional de Grupos de Investigación en Educación y Tecnología, UPM) e COLEARN (Collaborative Open Learning, The Open University). As publicações em periódicos, livros e anais de eventos científicos decorrem deste movimento de pesquisa. Publicações recentes (2012): a) artigo publicado na Revista CET - Contemporaneidade, Educação e Tecnologia - "Educação e Tecnologia: Linha de pesquisa inclusão digital e formação de professores: relato analítico do trabalho desenvolvido no curso de Pedagogia da Universidade Federal de São Paulo", de Lucila Pesce e Valéria Sperduti Lima; b) artigo apresentado na XVII Conference of World Association of Educational Research - "Educación, tecnología y formación de profesores de la educación básica en Brasil: informe analítico del trabajo desarrollado en el curso de Pedagogía da la Universidad Federal de São Paulo", de Lucila Pesce, Valéria Sperduti Lima e Clecio Bünzen Jr; c) capítulo do e-book - "Recursos Educacionais Abertos e Redes Sociais: coaprendizagem e desenvolvimento profissional", org. Alexandra Okada, publ. Open University Press (Cambridge). "Validação de webconferências para produção de videoaulas abertas voltadas à formação de educadores", de Lucila Pesce e colaboradores (professores e funcionários do Sistema UAB Unifesp); d) organização de e-book - "Educação e Cultura Midiática" (vol. I e II), org. Olívia Mattos & Lucila Pesce, Salvador: EDUNEB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Maria Teresa Meirelles Leite - Integrante / Antonio Aleixo da Silva - Integrante / Monica - Integrante / Costa, Silvia Maria Coelho - Integrante / Gisele Garbe - Integrante / lucila pesce - Coordenador / Vera Lucia G. Jardim - Integrante / Claudia G. N. Barsottini - Integrante / Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante.
2008 - 2011
SAÚDE INDÍGENA ON-LINE: FORMAÇÃO DE TUTORES PARA A MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA
Descrição: projeto de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Meirelles Leite - Integrante / Daniel Sigulem - Coordenador / Alda Luiza Carlini - Integrante.
2004 - 2006
TIDIA-AE - Tecnologia da Informação para o Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletronico - FASE I
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Meirelles Leite - Integrante / Rogerio Furquim Mauad - Integrante / Daniel Sigulem - Integrante / Monica - Coordenador.