2020 - Atual
SABERES E PRÁTICAS DESENVOLVIDAS POR ACADÊMICOS NAS DISCIPLINAS DE GERÊNCIA DE ENFERMAGEM EM REDE BÁSICA E HOSPITALAR
Descrição: O desenvolvimento do ensino teórico, teórico-prático e estágio das disciplinas de Gerência de Enfermagem têm proporcionado aos alunos da graduação desenvolver habilidades cognitivas, técnicas, sensíveis e intuitivas para que eles apreendam a lidar de forma positiva com a equipe de saúde e aplicar as bases conceituais da gerência do cuidado. Este trabalho tem por objetivo geral analisar os saberes e práticas dos acadêmicos de enfermagem desenvolvidos no decorrer do ensino teórico-prático e estágio supervionado das disciplinas de Gerência de Enfermagem e as ações que são possíveis de serem aplicadas ou planejadas por eles, a curto e médio prazo, nas unidades básicas de saúde, de internação hospitalar e nas comissões onde tiveram a oportunidade de desenvolver atividades. Os objetivos específicos são: identificar o nível de aprendizado relacionado às competências gerenciais que os alunos alcançaram, ao longo do ensino de gerência; registrar as atividades que os alunos tiveram oportunidades de desenvolver; identificar os aspectos exitosos desenvolvidos ao longo do ensino, apontados avaliação dos alunos; apontar os desafios/dificuldades enfrentados no decorrer do ensino de gerência em enfermagem, na percepção dos alunos e enfermeiros-preceptores; destacar os produtos desenvolvidos pelos alunos nos diferentes campos de estágios, que auxiliarem no incremento de ações gerenciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Coordenador / Zenith Rosa Silvino - Integrante / Barbara Pompeu Christovam - Integrante / Cristina Lavoyer Escudeiro - Integrante / Eliane Matos Brandão - Integrante / Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Ana Karine Ramos Brum - Integrante / Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Integrante / Érica Brandão de Moraes - Integrante / André Luiz de Souza Braga - Integrante / Souza, Cláudio José de - Integrante.
2018 - Atual
Gerenciamento dos Sistemas de Informação em Saúde ? Avaliação da completitude dos registros no Sistema de Informação de Agravos de Notificação para a tomada de decisão.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, que possui como objetivo geral - refletir sobre a relação
existente entre as informações oriundas dos sistemas de informação em saúde e o processo de
tomada de decisão em uma unidade de saúde; e específicos - avaliar a completitude dos campos de
preenchimento da ficha de notificação compulsória de uma Unidade de Saúde; discutir possíveis
implicações para a tomada de decisão sobre a vigilância epidemiológica da dengue e as ações de
saúde implementadas em sua região de abrangência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Integrante / André Luiz de Souza Braga - Coordenador / Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Marilda Andrade - Integrante / Maritza Conceição Ortiz Sanchez - Integrante / Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Integrante / Bianca Damasceno Barroso - Integrante.
2017 - Atual
Gestão do Cuidado em Saúde e Enfermagem ? desenvolvimento, monitoramento e avaliação de processos e produtos de inovação tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Barbara Pompeu Christovam em 27/01/2020.
Descrição: Este programa de pesquisa tem por finalidade o desenvolvimento de estudos tecnológicos do tipo inovação de processo organizacional, o qual refere-se à melhoria e incorporação de tecnologias, ferramentas e/ou técnicas gerenciais que aplicadas aos processos de gestão do cuidado em saúde e enfermagem; gerenciamento da segurança e saúde do trabalhador; gerenciamento de segurança na assistência em saúde; gestão de riscos e qualidade em saúde; sistemas de informação e informatização em saúde em diferentes cenários e serviços de saúde. Este programa de pesquisa propõe o desenvolvimento de produtos que podem representar mudanças significativas nos métodos de produção e implementação de novos métodos organizacionais, tais como mudanças em práticas de negócios, na organização e/ou no local de trabalho (OCDE, 2006). De acordo com a OCDE, inovação é ?um produto ou processo novo ou melhorado (ou combinação dela) que difere significativamente dos produtos ou processos anteriores da organização e que foi disponibilizado a potenciais utilizadores (produto) ou colocados em uso pela unidade (processo)?. Neste contexto, destaca-se também a importância de envolver os profissionais da saúde na sua capacitação de forma a aprimorar seu saber-fazer na prática a partir da aplicação de ferramentas e instrumentos da gerência do cuidado associadas a tecnologias e técnicas gerenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Integrante / Barbara Pompeu Christovam - Coordenador / Rodrigo França Mota - Integrante / Cássia Gonçalves Santos da Silveira - Integrante / Marcia Cristiane de Lima Peixoto - Integrante / Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Integrante / Érica Brandão de Moraes - Integrante / Souza, Cláudio José de - Integrante / ANA PAULA AMORIM MOREIRA - Integrante / Bernadete de Lourdes Oliveira da Silva Almeida - Integrante / Lívia Bertasso Araújo Portugal - Integrante / Ana Maria Fernandes Pitta - Integrante / Helena Fraga Maia - Integrante / Jorge Augusto Beck Filho - Integrante / Letícia Couto dos Santos - Integrante / Rogério Jorge Cirillo Menezes Júnior - Integrante / Nathalia Rodrigues de Brito - Integrante / Natália Viana Marcondes da Silva - Integrante / Eliete Aparecida Teodoro Amaral - Integrante / Karla Adriana Ferreira Beckman - Integrante / Ana Raquel Santiago de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 10
2014 - 2018
CONFIGURAÇÃO DAS TENDÊNCIAS GERENCIAIS NO ESPAÇO SOCIAL DA ESCOLA DE ENFERMAGEM
Descrição: A presente investigação abordou a temática gestão acadêmica universitária, tendo como objeto de estudo a configuração gerencial da primeira direção escolhida pela comunidade, para o quadriênio 1987-1991, da Escola de Enfermagem da Universidade Federal Fluminense, com os objetivos de: descrever as realizações e desafios da direção da Escola de Enfermagem vivenciados no espaço acadêmico; delinear os aspectos que configuram o habitus gerencial da direção e discutir as tendências de modelo de gestão emergentes no período. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Historiografia dos modelos de gestão dos dirigentes de Enfermagem em diferentes cenários
Descrição: TRATA-SE DE UM ESTUDO DE CASO, DESCRITIVO, DE ABORDAGEM QUALITATIVA, DE CUNHO HISTÓRICO SOCIAL, QUE SE PROPÕE A RESGATAR OS MODELOS DO PROCESSO DE GESTÃO DOS DIRIGENTES QUE CONTRIBUÍRAM PARA A CONSOLIDAÇÃO DA HISTÓRIA DA ESCOLA DE ENFERMAGEM. UTILIZAREMOS COMO TÉCNICA DE COLETA DE DADOS A PESQUISA DOCUMENTAL E A HISTÓRIA ORAL. A PESQUISA DOCUMENTAL SERÁ REALIZADA NOS ARQUIVOS DA ESCOLA DE ENFERMAGEM E A HISTÓRIA ORAL OCORRERÁ ATRAVÉS DE ENTREVISTAS SEMI-ESTRUTURADA, TENDO COMO SUJEITOS DOCENTES
QUE OCUPARAM CARGOS DE CHEFIA, COORDENAÇÃO E DIREÇÃO NA ESCOLA E EM OUTROS CENÁRIOS DA UFF, ABORDANDO FATOS CONTEMPORÂNEOS E SITUAÇÕES DO COTIDIANO. O TRATAMENTO E ANÁLISE DOS DADOS SE DARÁ ATRAVÉS DA ANÁLISE TEMÁTICA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Coordenador / Cristina Lavoyer Escudeiro - Integrante / Sueli Lopes de Azevedo - Integrante / Silvino, Zenith Rosa - Integrante / Bárbara Ferreira Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
A Produção do Conhecimento do NECIGEn no Curso de Graduação em Enfermagem da UFF
Descrição: Trata de Estudo descritivo, documental de abordagem quantiqualitativa, com os objetivos de: levantar os trabalhos de conclusão de curso dos alunos, orientado pelos professores que integram o Núcleo de Estudos em Cidadania e Gerência na Enfermagem - NECIGEn, cadastrado no CNPq, descrever o objeto de pesquisa, seus objetivos e formas de abordagem e categorizá-los segundo as linhas de pesquisa do Núcleo. A coleta de dados se dá através do currículos lattes dos docentes e Biblioteca da Escola de Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Coordenador / Zenith Rosa Silvino - Integrante / Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Jonatan Pacheco da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
A Educação Permanente na Gestão da Qualidade da Assistência
Descrição: Para a educação continuada efetiva, faz-se necessário direcioná-la ao desenvolvimento global deseus integrantes e da profissão, tendo como meta a melhoria da qualidade da assistência de enfermagem. Assim, não se resume a ensinar, pois engloba desenvolver no profissional de enfermagem uma consciência crítica e a percepção de que ele é capaz de aprender, e motivá-lo a buscar, na sua vida profissional, situações de ensino-aprendizagem. Envolve a aquisição progressiva de competências, que devem ser visíveis na qualidade do exercício da assistência de enfermagem. Trata-se de uma estratégia de dupla eficácia: promove a qualidade da assistência de enfermagem a população e permite o trabalho em equipe mais dinâmico e centralizado nas necessidades dos usuários. Nessa perspectiva, o profissional necessita ser critico, questionando o seu pensamento e a sua prática, agir reflexivamente em seu ambiente de trabalho, tomar decisões e criar respostas mais adequadas, porque elas são construídas a cada momento e em cada situação concreta. O estudo tem como objetivos: Geral: Oferecer subsídios para a construção dos requisitos necessários ao desenvolvimento de competências gerenciais para a melhoria da assistência de enfermagem na Unidade Básica de Saúde. Específicos: Identificar os elementos que devem compor o gerenciamento das ações de enfermagem com base nas competências gerenciais; Realizar sessões de educação continuada/permanente para os profissionais de enfermagem que atuam na Unidade Básica de Saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Integrante / André Luiz de Souza Braga - Integrante / Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Coordenador.
2007 - Atual
SABERES E FAZERES DA GERÊNCIA DO CUIDADO EM SAÚDE E ENFERMAGEM: PRESSUPOSTOS CONCEITUAIS E SUAS INTERFACES COM A PRÁTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Barbara Pompeu Christovam em 03/02/2020.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa quantitativa e qualitativa integrada ao grupo de pesquisa Cidadania e Gerência em Enfermagem, na linha de pesquisa gerência do cuidado em Saúde e Enfermagem, e busca fortalecer a linha de pesquisa em questão. Delimitou-se a seguinte questão norteadora do estudo: Quais são os componentes essenciais do conceito de gerência do cuidado de enfermagem originários da literatura? Tendo por objetivos: Construir o pressuposto do conceito de gerência do cuidado de enfermagem em cenários hospitalares, a partir da literatura internacional de Administração, de Enfermagem, Administração em Enfermagem e Administração em Saúde; Estabelecer as interfaces do conceito de gerência do cuidado de enfermagem construído a partir da literatura internacional com o conceito construído por Christovam (2009); Testar os referentes empíricos do conceito na prática dos serviços de saúde. A organização de um conceito de gerência do cuidado em Saúde e Enfermagem poderá representar um direcionamento para a utilização mais adequada do termo, sendo capaz de expressar e de subsidiar linhas de pesquisa sobre o cuidado e a administração desse cuidado gerando novos conhecimentos para a área de Saúde e de Enfermagem. Este estudo busca contribuir também como possibilidade para uma transformação no saber-fazer na área de saúde. A Análise de Conceito segundo Walker e Avant (2004), a Arqueologia do Saber de Foucault são os referenciais teórico, filosófico e metodológico utilizado na pesquisa. A análise qualitativa é operacionalizada com a utilização do Software Alceste 4.9 e, a análise quantitativa com a utilização do Software Sphinx e SPSS 21. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (11)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Integrante / Zenith Rosa Silvino - Integrante / Barbara Pompeu Christovam - Coordenador / Rodrigo França Mota - Integrante / Ana Karine Ramos Brum - Integrante / Raquel Marinho Chrizostimo - Integrante / Marina Gomes dos Santos - Integrante / Cássia Gonçalves Santos da Silveira - Integrante / Marcia Cristiane de Lima Peixoto - Integrante / Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Integrante / Érica Brandão de Moraes - Integrante / Escudeiro, Cristina Lavoyer - Integrante / ANA PAULA AMORIM MOREIRA - Integrante / Bernadete de Lourdes Oliveira da Silva Almeida - Integrante / Lívia Bertasso Araújo Portugal - Integrante / Rogério Jorge Cirillo Menezes Júnior - Integrante / Luiz Ricardo Rodrigues dos Santos - Integrante / Tony de Oliveira Figueiredo - Integrante / Fabiana de Oliveira Souza Mehl de Abreu - Integrante / Rita Patrizzi Mendonça Nascimento - Integrante / Renata Vieira Girão Arcanjo - Integrante / Cecília Teixeira da Silva - Integrante / Talita Sant'Anna Gomes da Silva - Integrante / Suzi da Silva Faria - Integrante / Thamirys Rodrigues Alves - Integrante / Carla de Souza Faria Figueiredo - Integrante / Laura Horta Gonçalves - Integrante / Bárbara Ferreira Amorim - Integrante / Luana Sobral Beekhuizen - Integrante / Yan do Amaral - Integrante / Luciana de Barros da Silva - Integrante / Lucas Rodrigo Garcia de Mello - Integrante / Sônia Cristina Chagas Peçanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2004 - 2006
Gestão do Enfermeiro em Rede Básica de saúde no Município de Niterói, RJ
Descrição: Esta investigação caracteriza-se como um estudo quantitativo, exploratório e descritivo que trata sobre o processo de Municipalização da Saúde de Niterói e a Inserção e Gerenciamento do Enfermeiro na rede básica de saúde, Niterói, RJ. Adota um método de pesquisa documental e de entrevista semi-estruturada junto aos enfermeiros das unidades básicas de saúde visando traçar o perfil da gestão do enfermeiro em rede básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Integrante / Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Eliane Matos Brandão - Coordenador.
2002 - 2004
Os Cuidados de Enfermagem no Cenário Hospitalar: Uma Análise dos Registros de Enfermagem no Prontuário do Cliente
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa onde o objeto de estudo é um registro do cuidado de enfermagem. Tem por objetivos verificar e analisar a qualidade do cuidado de enfermagem através dos registros de enfermagem no prontuário do cliente. A metodologia será pautada no método de auditoria retrospectiva. O referencial teórico pautou-se no Processo de Enfermagem, segundo Wanda Horta(1979), na teoria das Necessidades Humanas Násicas de Maslow e nos Padrões Mínimos para assistência de enfermagem preconizados pelo Ministério da Saúde (1978). A pesquisa será desenvolvida em hospitais do estado do Rio de Janeiro que são campos de estágio dos alunos de Graduação em Enfermagem. O critério de análise dos prontuários será pro amostragem representativa dos diversos setores do hospital. Esta pesquisa possibilitará fazer um diagnóstico da qualidade dos registros da assistência de enfermagem e favorecer a correção de alguns desvios identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Integrante / Liliane Belz - Integrante / Zenith Rosa Silvino - Coordenador / Barbara Pompeu Christovam - Integrante / Cristina Lavoyer Escudeiro - Integrante / Fátima Helena do espírito santo - Integrante.
1992 - 1994
A Escola de Enfermagem da UFF e sua contribuição ao Ensino, Pesquisa e Assistência no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Trabalho que resgata a contribuição da Escola de Enfermagem da UFF para a saúde e educação no Estado do Rio de janeiro face a comemoração dos Jubileu de ouro desta instituição. Através dos egressos buscamos registrar as atividades profissionais desenvolvidas por eles ao longo desses 50 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deise Ferreira de Souza - Integrante / Enilda Moreira Carvalho Alves - Integrante / Rosalda Cruz Nogueira paim - Integrante / Terezinha Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6