2019 - Atual
HIV na população jovem: subsidios para o enfrentamento da epidemia a partir da análise de fatores socioestruturais e comportamentais
Descrição: Atualmente, os jovens têm uma representatividade expressiva no perfil demográfico populacional e esta nova configuração traz novos desafios nos contextos sociais, econômicos, políticos e de saúde, e isso requer que as políticas públicas estejam fortalecidas para atender essas demandas. No âmbito da saúde, as ações voltadas à prevenção têm exigido esforços dos programas de saúde pública no combate as doenças e agravos. Diante desses contextos, ressalta-se a magnitude e a desproporcionalidade com que jovens estão sendo mais acometidos pelo HIV. Assim sendo, nesta pesquisa objetiva-se analisar e compreender os fatores de risco socioestruturais e comportamentais associados à infecção pelo HIV em jovens orientado pelo Modelo Ecológico Social Modificado (MSEM). Será realizado um estudo de corte transversal, tipo inquérito, que será realizado em Centros de Testagem e Aconselhamento (CTA) situados em municípios do Estado da Paraíba e de São Paulo. 
Jovens com idade entre 15 a 24 anos serão recrutados, por ocasião do comparecimento ao serviço para realização do teste rápido/sorologia para o HIV. Para obtenção dos dados serão utilizados três instrumentos: 1) Escala Breve de Suporte Social; 2) Avaliação do Abuso de Substâncias (RAB); 3) Questionário, dividido em três blocos: I- Características sociodemográficas; II-Componentes comportamentais; III-Componentes socioestruturais. Para fins de análise, os dados serão estratificados segundo desfecho sorológico para o HIV (positivo e negativo). 
A análise descritiva será realizada por meio de distribuição de frequência, medidas de tendência central e variabilidade. As diferenças de proporções serão testadas quanto à significância estatística por meio dos testes qui-quadrado (x2) e exato de Fisher, adotando-se nível de significância p<0,05. Para avaliar possíveis associações entre as variáveis independentes (socioestruturais/ comportamentais) e o desfecho sorológico para o HIV (variável staus), será calculada a Razão de Chances (OR). Para o cálculo da razão de chances ajustada (ORaj), as variáveis que apresentarem valor de p ≤ 0,10 serão submetidas a análise de regressão logística multivariada, para testar previamente a ocorrência de interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Olívia Gadelha Romero - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Oriana Deyse Correia Paiva Leadebal - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Ivoneide Lucena Pereira - Integrante / Sandra Aparecida Almeida - Integrante / Edija Analia Rodrigues de Lima - Integrante / Leidyanny Barbosa de Medeiros - Integrante / Rodrigo Pinheiro Fernandes de Queiroga - Integrante / ANA CLAUDIA TORRES DE MEDEIROS - Integrante / Aline Santos da Silva - Integrante / Nathalia Rafaela da Costa Galdino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Qualificação do cuidado às pessoas vivendo com HIV/Aids: transitando pelas dimensões sistêmica e dos serviços de saúde.
Descrição: Diversas estratégias são recomendadas por organismos internacionais, para proporcionar impacto na epidemia da aids. Entre elas, o diagnóstico precoce, início oportuno do tratamento antirretroviral (TARV), acesso a serviços de saúde com qualidade e o fortalecimento dos direitos humanos, incluindo o combate ao estigma e ao preconceito e o respeito a autoestima e autodeterminação das populações afetadas. A estruturação de linhas de cuidado em HIV/aids compreende um conjunto de saberes e tecnologias que se organizam em três dimensões: sistêmica, dos serviços, e das práticas profissionais. A dimensão sistêmica prevê um planejamento integrado às necessidades em saúde, acompanhamento e avaliação contínuos. A dimensão dos serviços, preconiza utilização de protocolos institucionais/clínicos, organização de fluxo do atendimento, comunicação continua, participação da equipe e classificação de risco. Na dimensão das práticas profissionais, são previstos processos de formação continuada, projeto terapêutico Individualizado, apoio ao autocuidado. A proposta de pesquisa agrega eixos das referidas dimensões, voltando-se principalmente para avaliar a satisfação dos usuários quanto a efetividade do cuidado; construir e validar de um instrumento de classificação de risco clínico para pessoas vivendo com HIV/Aids. Serão empregados distintos procedimentos metodológicos para atender aos objetivos, ancorado em referenciais teóricos específicos da Enfermagem e da Saúde. Espera-se com os resultados do estudo apresentar subsídios para a prática e a pesquisa científica, os quais serão utilizados como estratégias para qualificação do cuidado às pessoas vivendo com HIV/Aids. Palavras Chave: Síndrome de Imunodeficiência Adquirida, Satisfação do Paciente; Avaliação dos Serviços; Risco... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Olívia Gadelha Romero - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Coordenador / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Sandra Aparecida Almeida - Integrante / Edija Analia Rodrigues de Lima - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Josiane Barbosa Freire da Silva - Integrante / Natalia Aparecida de Oliveira - Integrante / Maila Nóbrega da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Projeto Edital Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013- Contextos de vulnerabilidade ao HIV/Aids: dialogando com peculiaridades do universo feminino.
Descrição: propósito da pesquisa é analisar os fatores que contribuem para a manutenção das desigualdades de gênero e que estruturam a vulnerabilidade de mulheres ao HIV/Aids. Articula aspectos raciais, étnicos, sócio-culturais, econômicos, que repercutem em situações de discriminação, dependência, violência, exclusão, dominação. Elegeu-se como população do estudo, dois segmentos anunciados prioritários pelo Plano de Enfrentamento à Feminização da epidemia da aids: mulheres em situação de privação de liberdade e mulheres de etnia indígena.Como cenários de estudo, foram selecionados: Centro de Recuperação Feminina Maria Júlia Maranhão situado em João Pessoa-PB, e o Distrito Sanitário Especial Indígena (DSEI) Potiguara, situado em três áreas contíguas dos municípios de Rio Tinto, Marcação e Baía da Traição, na Paraíba. Para contemplar os objetivos, serão empregadas diferentes abordagens e técnicas de investigação. O modelo de estudo transversal será aplicado para investigar as mulheres em regime de reclusão, utilizando-se um instrumento estruturado, contendo questões, de elegibilidade e de múltipla escolha (em escala tipo Likert) e questões dicotômicas.No contexto indígena, optou-se pela abordagem qualitativa utilizando-se o Grupo Focal como técnica para produção do material empírico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Olívia Gadelha Romero - Integrante / Oriana Deyse Correia Paiva Leadebal - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Coordenador / Valéria Peixoto Bezerra - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Antonia Oliveira Silva - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Danielle Aurilia Ferreira Macedo Maximino - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Kézia Lopes de Medeiros - Integrante / Maria Adelaide Silva P. Moreira - Integrante / Greicy Kelly Gouveia Dias Bittencourt - Integrante / DÉBORA CRISTINA ALVES BARROS - Integrante / Ivoneide Lucena Pereira - Integrante / Tatyana Ataíde Melo de Pinho - Integrante / Cleane Rosa da Silva - Integrante / Sandra Aparecida Almeida - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Epidemiologia como instrumento de avaliação e tomada de decisões
Descrição: A epidemiologia, como saber tecnológico, constitui-se um instrumento para a formulação de políticas, para a planificação e para avaliação em saúde. Propõe-se investigar eventos crônicos, em especial Tuberculose e HIV/Aids, utilizando diferentes modalidades estatísticas: Modelagem de equações estruturais, Estatística Scan espaço-temporal, Mapas de Risco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata Olívia Gadelha Romero - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Coordenador / João Agnaldo do Nascimento - Integrante / Jailson Alberto Rodrigues - Integrante / Wendell Soares Carneiro - Integrante.