2018 - Atual
Cultura Organizacional e Desenvolvimento da Capacidade de Inovação: análise de dimensões culturais em empresas de base tecnológica (EBTs) da região da Grande Florianópolis
Descrição: A cultura organizacional é um dos fatores frequentemente associados à capacidade de inovação das organizações. Especificamente as empresas de base tecnológica (EBTs) são caracterizadas por suas atividades envolvendo inovação, o que justifica o aprofundamento das dimensões da cultura organizacional nesse tipo de organização. Nessa direção, esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar as dimensões da cultura organizacional relevantes ao desenvolvimento da capacidade de inovação em EBTs da região da Grande Florianópolis. De forma específica objetiva-se: (1) descrever práticas relacionadas ao desenvolvimento das dimensões culturais para inovação nas EBTs, a partir da aplicação da metodologia FAROL; (2) identificar as necessidades/gaps relacionados às dimensões culturais que afetam o desenvolvimento da capacidade de inovação das empresas pesquisadas; (3) elaborar um conjunto de recomendações específicas para orientar as EBTs no desenvolvimento de ações que reforcem os padrões culturais para inovação e (4) oportunizar aos alunos da pós-graduação a vivência e a reflexão acerca das práticas organizacionais voltadas à construção de uma cultura organizacional para inovação em EBTs. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, com caráter exploratório-descritivo, com finalidade aplicada e intervencionista. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas, tendo-se como base a metodologia FAROL. Com os resultados pretende-se contribuir para o aperfeiçoamento da gestão das EBTs bem como com o avanço do conhecimento teórico-empírico no que diz respeito a cultura organizacional e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Simone Ghisi Feuerschütte - Integrante / Micheline Gaia Hoffmann - Integrante / Dannyela da Cunha Lemos - Coordenador.
2018 - Atual
A configuração das dimensões organizacionais no contexto da inovação: desenvolvimento de referencial teórico-analítico para a orientação de estudos e práticas de gestão da inovação no setor público.
Descrição: O crescente número e complexidade dos problemas que se apresentam à sociedade exigem, da administração pública, a capacidade para conceber e implementar soluções inovadoras. Conceito sedimentado no contexto industrial, a inovação ainda carece de estudos que ajudem a esclarecer as facetas que a acompanham no setor público. Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral compreender a configuração das dimensões organizacionais no contexto da inovação, na perspectiva de desenvolver um referencial teórico-analítico orientador de estudos e práticas de gestão da inovação no setor público. Para tanto, propõe-se a, a partir de uma aproximação conceitual ao tema, identificar práticas de inovação no setor público, caracterizar a natureza inovadora das práticas identificadas e descrever o processo de concepção e implementação das práticas mapeadas. Com base nessas etapas preliminares, pretende-se interpretar as práticas à luz das dimensões da cultura organizacional para a inovação que compõem a Metodologia Farol, concebida pela equipe de pesquisadores em projeto anterior. Por fim, propõe-se sistematizar teórica e metodologicamente a relação entre os conceitos e as práticas inovadoras analisadas no contexto de estudo, na perspectiva da dimensão da cultura organizacional. A metodologia a ser assumida tem como orientação principal a abordagem qualitativa. A coleta dos dados sobre as práticas de inovação nas organizações ocorrerá por meio de observação direta, estudo documental e entrevistas com roteiro semi-estruturado com os sujeitos da pesquisa, além da aplicação da Metodologia Farol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Ghisi Feuerschütte - Integrante / Micheline Gaia Hoffmann - Coordenador / Dannyela da Cunha Lemos - Integrante / Denilson Sell - Integrante.
2017 - 2020
Estudando fenômenos relacionais no contexto das organizações: a perspectiva subjetiva da gestão
Descrição: Reconhecendo que a dimensão humana das organizações se expressa por meio de fenômenos relacionais gerados nas interações estabelecidas pelos sujeitos que delas fazem parte; e que a realidade organizacional é multidimensional, subjetiva e socialmente construída, o objetivo geral deste projeto é compreender a configuração, expressão e o modo de gestão de fenômenos relacionais contemporâneos, gerados em contextos grupais e organizacionais diversos, a partir do desenvolvimento de estudos teóricos e teórico-empíricos sob a perspectiva de análise da subjetividade das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Ghisi Feuerschütte - Coordenador / Jorge Braun Neto - Integrante / Alfredo Ribeiro Cárdenas - Integrante / Barla Leosi Testoni - Integrante / Gabriela Ostrovisk Cabral - Integrante / Gustavo Lima Soares - Integrante / Tamilly Viríssimo - Integrante / Elisa Carneiro Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
Relações entre a Cultura Organizacional e Capacidade de Inovação em Organizações Públicas e Privadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Ghisi Feuerschütte - Integrante / Graziela Dias Alperstedt - Integrante / Micheline Gaia Hoffmann - Integrante / Dannyela da Cunha Lemos - Coordenador.
2012 - 2016
Consolidação e ampliação do Núcleo de Inovação Tecnológica nas Empresas
Descrição: O projeto tem como objetivo propor ferramentas de apoio à gestão da inovação, especificamente no que tange à criação de ambientes de inovação em empresas e ao posicionamento e comercialização de produtos inovadores. A proposta é parte de um projeto executado pelo IEL-SC e financiado pela FINEP, que visa consolidar e ampliar as ações do Núcleo Integrado de Gestão da Inovação, por meio de uma rede de parceiros, através da metodologia NUGIN, para 40 empresas do estado de Santa Catarina. A UDESC é interveniente e a ela cabe o desenvolvimento de ferramentas necessárias para cobrir dimensões relevantes do processo de inovação que atualmente não são contempladas pela metodologia NUGIN. A pesquisa É do tipo exploratória e descritiva e adota como abordagem o método qualitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Ghisi Feuerschütte - Integrante / Everton Luiz Pellizaro de Lorenzi Cancellier - Integrante / Francisco Tiago Garcia Pena - Integrante / Micheline Gaia Hoffmann - Coordenador / Roberto Fabiano Fernandes - Integrante / Dannyela da Cunha Lemos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
Inovação da Gestão e Mudança Cultural: um estudo em uma organização  não-governamental
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral analisar o processo de mudança organizacional de uma organização não-governamental ? uma fundação de seguridade social vinculada a uma empresa estatal ? na perspectiva da inovação das suas práticas de gestão, visando verificar a ocorrência de mudança cultural na organização. A inovação é um tipo de mudança que acarreta a introdução de novas práticas organizacionais e, na atualidade, tem sido um fenômeno comum em organizações que buscam desenvolver e aprimorar suas competências com vistas à sobrevivência em ambientes competitivos. Diante de determinações legais, demandas e pressões econômicas, sociais e políticas, a referida organização desencadeou um processo de mudança voltado à inovação de suas práticas e em diferentes dimensões. Por ter envolvido todo o contexto estrutural e funcional da organização, mudando práticas cotidianas de trabalho, tecnologias e, especialmente, reconfigurando processos e buscando aprimorar a profissionalização da gestão, considera-se que os padrões simbólicos e culturais da organização devam ter sido afetados, gerando mudanças na cultura organizacional. O plano metodológico da pesquisa será orientado por aspectos teóricos e práticos, ou seja, tendo como base o referencial teórico a ser desenvolvido, se buscará conhecer e interpretar a realidade de investigação, no caso, o contexto, o conteúdo e o processo das mudanças e inovações realizadas na organização e seus efeitos sobre a cultura que orienta a vida organizacional. A pesquisa ocorrerá na forma de um estudo de caso único, de caráter exploratório, descritivo e interpretativo, com abordagem qualitativa. A perspectiva de desenvolvimento da pesquisa é longitudinal com corte transversal ? será estudado o período que abrange o início da mudança até a consolidação das inovações na gestão. O nível de análise é organizacional e a unidade de análise é grupal, uma vez que serão abordados grupos representativos da organização, vinculados à definição e a implant. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Ghisi Feuerschütte - Coordenador / Luciano Busato - Integrante / Braun Neto, Jorge - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
A Relação entre o Preceito da Estabilidade e a Gestão de Competências: possibilidades e limites para o avanço da gestão de pessoas na administração pública
Descrição: A pesquisa teve como objetivo final analisar a relação entre o preceito da estabilidade e a gestão por competências, os limites e as possibilidades desta relação no âmbito da gestão dos servidores públicos estáveis. Buscou-se conhecer e analisar práticas de gestão por competências já sistematizadas em organizações do setor público, mais especificamente do Poder Executivo e do Poder Judiciário brasileiro. Com base na descrição e análise do processo de implantação, desenvolvimento e de características dessas práticas e seus desdobramentos em cada realidade estudada, bem como na percepção dos gestores envolvidos nos processos, apontam-se caminhos e perspectivas para o aprimoramento e a inovação das práticas de gestão de pessoas na administração pública. A pesquisa se caracterizou como um estudo de casos múltiplos, de caráter exploratório e descritivo e de natureza qualitativa. Sua operacionalização ocorreu a partir de estudos bibliográfico e documental, levantando-se as produções acadêmicas sobre os temas e as experiências sobre gestão por competências desenvolvidas por organizações públicas brasileiras. Os dados secundários foram recolhidos por meio de consulta à internet, em portais, sítios de organizações públicas e outras fontes de informação sobre experiências, programas e práticas de gestão por competências desenvolvidas no âmbito da administração pública. Esse levantamento levou à identificação de práticas e experiências desenvolvidas por 52 (cinqüenta e duas) organizações públicas, sendo que nem todas apresentavam práticas sistematizadas de gestão por competências, foco principal do estudo. Em uma segunda etapa ocorreu a definição dos casos para estudo, utilizando-se como critério principal de delimitação a existência de práticas já sistematizadas de gestão por competências nas organizações públicas identificadas anteriormente. Além disso, considerando o levantamento preliminar, buscou-se a representação de organizações vinculadas ao Poder Judiciário e ao Poder. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Ghisi Feuerschütte - Coordenador / Bruna Fernandes Niehues - Integrante / Maristela Denise Coelho - Integrante / Marina Coelho Xavier - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Competências e o Novo Serviço Público:  as atribuições dos gestores da Secretaria de Estado de Assistência Social, Trabalho e Habitação de Santa Catarina (SST/SC)
Descrição: A pesquisa teve como objetivo geral definir as competências necessárias para a atuação dos gestores da SST/SC, pautada no modelo do Novo Serviço Público. Para isso, buscou-se identificar os objetivos, estratégias e valores que orientam as ações da SST/SC; descrever as atribuições dos seus gestores; e caracterizar as competências necessárias à sua atuação frente aos objetivos organizacionais, sob o enfoque do Novo Serviço Público. A pesquisa caracterizou-se como um estudo de natureza qualitativa, com delineamento de estudo de caso exploratório e descritivo. Os dados foram coletados por meio de estudo documental e entrevistas com 18 gestores da SST/SC. Na análise foram utilizadas técnicas de análise descritiva com a categorização qualitativa dos dados. Os resultados da pesquisa demonstraram a ênfase dos gestores às competências relacionadas aos conhecimentos sobre o contexto interno e externo do trabalho; à capacidade de articular e mobilizar redes; e aos atributos e aptidões para mediar situações, negociar e saber lidar com a dimensão política inerente ao contexto da administração pública. Verificou-se uma parcial articulação entre as competências identificadas e os princípios do Novo Serviço Público, como a evidenciada na mobilização de recursos e nas redes para a solução dos problemas. Com base na interpretação dos dados, então, é possível afirmar não ter sido reconhecida a orientação dos princípios do Novo Serviço Público sobre as competências reveladas pelos gestores da SST/SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Ghisi Feuerschütte - Coordenador / Luciana de Abreu Ronconi - Integrante / Izabela Raquel - Integrante / Luana Li Yi Ng - Integrante / Mayeni Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2