2017 - 2020
Memórias brasileiras: conflitos sociais (Vale da Ribeira)
Descrição: Projeto que tenciona construir uma relação de ensino e aprendizagem da História em âmbito escolar e social, utilizando diferentes estratégias de constituição de sentido histórico, com o objetivo de produzir conhecimentos e atribuir novos sentidos a experiências de conflitos recentes na História brasileira em sua relação com a História da Humanidade, como no caso da guerrilha do Vale do Ribeira, nos anos 1970. A análise dos depoimentos e dos caminhos da memória dos moradores dessa região busca reconstituir um dos episódios mais representativos da história política recente do país, possivelmente um dos mais desconhecidos da sociedade brasileira. A dimensão trágica e traumática da herança histórica desse episódio e de um processo de silenciamento promovido pelo Estado e seus agentes, ao longo dos mais de quarenta anos passados, fazem das narrativas históricas dos diversos combates, tocaias e fugas da guerrilha um drama que envolveu camponeses, indígenas e quilombolas da região, vistos pelo Estado como colaboradores e entusiastas da guerrilha. As consequências dessa distorção remanescem até os dias de hoje, pelo que a investigação histórica de sua origem, de seu impacto e de sua ressignificação crítica representa um ganho científico e social tanto para a historiografia quanto para o ensino de História. Projeto colaborativo entre pesquisadores das seguintes universidades: UFPR, UEL, UFSM e UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Estevao Chaves de Rezende Martins - Integrante / Maria Auxiliadora Moreira dos Santos Schmidt - Coordenador / Marcelo Fronza - Integrante / Rosi Terezinha Ferrarini Gevaerd - Integrante / Ana Claudia Urban - Integrante / Marlene Rosa Cainelli - Integrante / Thiago Divardim de Oliveira - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Integrante.
2012 - Atual
A MODERNIDADE EUROPEIA EM TEMPOS GLOBAIS Do fim da 2ª Guerra Mundial a nossos dias
Descrição: Análise do discurso político e dos pressupostos teóricos da modelização cultural do paradigma ?Europa? nas fontes e nos metadiscursos agrupados tematicamente na literatura selecionada.
Estruturação do discurso europeísta como fator organizador do paradigma ?euro-ocidental? a partir de quatro categorias agregadoras:
Valores civilizatórios expressos nas declarações de direitos humanos;
Tabulação dos principais argumentos favoráveis à Europa como modelo internacional de organização econômica e política (universalismo, liberalismo, tolerância);
Comparação dos discursos concorrentes: (a) euro-otimismo no entre-guerras (1920-1939; ?só há salvação fora do nacionalismo?), (b) euro-ceticismo no pós-guerra (1945-1972: ?a Europa nos esvazia? ? no dizer dos britânicos; (c) euro-entusiasmo no pós-queda do muro de Berlim (1989-2004: a Europa é a União Europeia e somente nela nos reencontramos); (c) euro-crise desde a expansão de 2004.
O fracasso do êxito: os riscos de bloqueio do funcionamento da União Europeia, a partir de 2004, em função de seu sucesso como projeto integrador.
Qualificação discursiva do processo de liderança política no espaço europeu, notadamente as ?duplas de iniciativa?, por exemplo: Alemanha-França (1950-1990; entre 2007 e 2012 notadamente Merkel-Sarkozy; frieza Merkel-Hollande, desde maio de 2012); Grã-Bretanha-Itália (1990-1995); Espanha-Polônia (2004); França-Grã-Bretanha (2005); Bruxelas-organismos financeiros internacionais (Banco Mundial, FMI): a ?troika?.
Análise comparativa das alternativas de projeto quanto ao sentido de Europa (continente, cultura, civilização versus União Europeia). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Estevao Chaves de Rezende Martins - Coordenador / Luiz Fernando Castelo Branco Rebello Horta - Integrante / Solène Marié - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2012
Cultura, poder e ética nas relações intra- e internacionais
Descrição: Investigação dos fatores sócio-culturais e éticos que orientam a ação de agentes em planos extra- e paraestatais, a partir da agenda dos direitos humanos, da ideia de nação autônoma e com identidade própria (individual, grupal e societária) e da correlação ética entre intenção e ação, desde uma perspectiva histórica, a partir do paradigma do Iluminismo europeu do século 18.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Estevao Chaves de Rezende Martins - Coordenador / Fábio Amaro da Silveira Duval - Integrante / MARCIO BARBTO DE OLIVEIRA - Integrante / THAÍS MENEZES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2010
Teoria e metodologia das ciências sociais
Descrição: Análise e estruturação de matrizes disciplinares nas e para as ciências sociais, em particular a partir dos modelos propostos pela analítica, pela hermenêutica e pela fenomenologia na 2a. metade do século 20 em diante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Estevao Chaves de Rezende Martins - Coordenador / Ana Carolina Barbosa Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2011
História da União Europeia
Descrição: Investigação sistemática de dois pontos fundamentais na formação do projeto europeu de integração: (a) a origem e o formato da ideia de Europa desde o século 9 (período carolíngeo) e (b) os projetos de constituição de uma união europeia no século 20, em particular o das Comunidades Europeias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Estevao Chaves de Rezende Martins - Coordenador / Aline Contti Castro - Integrante / Bruno Theodoro Luciano - Integrante / Vivian Peron - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 2016
História da Europa Ocidental (séculos 18-20)
Descrição: Processos sociais e culturais do desenvolvimento europeu ocidental desde o Iluminismo até os nossos dias, com ênfase no século 20. A realização do projeto europeu de integração: a constituição da União Europeia a partir de 1950. Modelização e função paradigmática de organização política, social, cultural e econômica. Projeto apoiado no âmbito da Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq (desde 2007). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Estevao Chaves de Rezende Martins - Coordenador.
1977 - Atual
Teoria da história (conhecimento histórico, teoria e método da ciência histórica)
Descrição: IInvestigação dos pressupostos epistemológicos e metodológicos da produção do conhecimento histórico na historiografia mediante o uso de quatro categorias-diretrizes: pensamento histórico, consciência histórica, cultura histórica e narrativa historiográfica. Análise e estruturação de matrizes disciplinares nas e para as ciências sociais, em particular a partir dos modelos propostos para a história, pelo historicismo, pela dialática, pela analítica, pela hermenêutica, pela fenomenologia, pelo estruturalismo na 2a. metade do século 20 em diante. Projeto apoiado pelo CNPq (bolsa de pesquisa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Estevao Chaves de Rezende Martins - Coordenador / Ana Carolina Barbosa Pereira - Integrante / Walkiria de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 30