2017 - Atual
História e Filosofia da Química no Ensino: investigando a natureza da Química
Descrição: Este projeto visa promover a aproximação entre a História e a Filosofia da Química e o Ensino de Química, buscando elementos para caracterizar a natureza da Química, de que forma ela se apresenta no ensino superior, e desenvolver reflexões sobre a forma de introduzi-la na formação inicial de químicos e professores de química. Para isso, o projeto propõe a realização de: levantamento bibliográfico de recentes produções nas áreas de Filosofia da Química e de Ensino de Ciências; investigação de aulas de Química Geral para um curso de graduação em Química; atividades visando a discussão explícita da natureza da Química junto a licenciandos; análise de livros didáticos de Química Geral para o ensino superior no século XX, procurando caracterizar as transformações na forma de se apresentar a Química nesse período; e estudos de caso em História da Química, que auxiliem a discussão da natureza da Química em diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Alves Porto - Coordenador / Evandro Fortes Rozentalski - Integrante / Helena Savignani Alvares Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Livros didáticos de química geral publicados nos EUA no século XX: uma investigação diacrônica de conteúdos selecionados.
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar livros didáticos de química geral de nível universitário, publicados nos Estados Unidos no século XX. Pretende-se investigar as diferentes formas em que alguns assuntos selecionados foram apresentados em livros didáticos de química geral ao longo do século XX. Uma seleção preliminar apontou para dois assuntos principais como focos de interesse: a tabela periódica e as representações icônicas de estruturas e interações submicroscópicas. Tais temas foram escolhidos considerando a sua importância no panorama conceitual da química, e o fato de que eles foram fortemente influenciados pelas mudanças nas teorias químicas e na instrumentação ao longo do século XX. Entre nossos objetivos de pesquisa situa-se a identificação de diferentes abordagens para estes temas nos livros didáticos de química geral, caracterizando tendências conforme os contextos das diferentes teorias químicas, da instrumentação e da didática da ciência em diferentes períodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Alves Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Mapeamento de concepções sobre a filosofia da química entre doutorandos e pesquisadores universitários
Descrição: As diretrizes curriculares atuais preconizam que os profissionais de química devem desenvolver competências e habilidades referentes à história e filosofia da ciência ao longo de sua formação. Estudos recentes mostram, porém, a permanência de concepções ingênuas sobre a natureza da ciência entre professores e alunos dos níveis médio e superior de ensino. Este projeto visa investigar uma amostra de doutorandos e pesquisadores da área de química, atuantes em Universidades públicas paulistas, no que tange a suas concepções sobre a natureza do conhecimento químico. O referencial a ser utilizado será o da filosofia da química, privilegiando as discussões sobre a especificidade do conhecimento químico em relação a outras ciências da Natureza, bem como os aspectos éticos da atividade química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Alves Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Estudo histórico-epistemológico das imagens em livros didáticos de química do século XX
Descrição: Este projeto está voltado para a investigação de livros didáticos de química, dirigidos para o ensino superior, e publicados ao longo do século XX. O enfoque recai sobre as imagens que representam o nível teórico-conceitual de compreensão da matéria. A escolha desse recorte se justifica pelo fato de ser um tema de grande importância no âmbito da química geral, e que em geral oferece dificuldades de aprendizagem para os estudantes. O uso de imagens, com o intuito de facilitar a aprendizagem, é bastante comum em livros didáticos, e vem sendo incorporadas a essas obras há bastante tempo. Nesse sentido, o projeto busca analisar a transformação dessas representações, buscando caracterizá-las em diferentes momentos e levando em consideração as diferentes concepções sobre a química, e sobre o próprio ensino de química, ao longo do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Alves Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Investigando a presença da história da ciência nos livros didáticos de química
Descrição: Este projeto enfoca o estudo da presença da história da ciência em livros didáticos de química, utilizando como referencial a nova historiografia da ciência. A abordagem proposta é abrangente, buscando uma visão geral da presença da história nos livros de química, não privilegiando um tema em especial, mas buscando uma leitura das concepções historiográficas subjacentes às inserções históricas contidas nos livros didáticos. A pesquisa está estruturada em duas frentes, abrangendo livros didáticos para o ensino médio e para o ensino superior. Os resultados da pesquisa visam contribuir para o debate acerca da abordagem histórica no ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Alves Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
As pesquisas de Hans Stammreich (1902 - 1969) no Brasil
Descrição: Este projeto visa estudar o trabalho de Hans Stammreich (1902 ? 1969), cientista emigrado em 1940 para o Brasil. Após breve período trabalhando na indústria, Stammreich foi contratado pelo Departamento de Física da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da USP. A partir de 1947, dirigindo o Laboratório de Espectroscopia Molecular (LEM), Stammreich dedicou-se a pesquisas na área de espectroscopia Raman ? fazendo com que seu laboratório alcançasse projeção internacional em função da excelência de suas pesquisas. As metodologias e técnicas desenvolvidas no LEM permitiam a obtenção de espectros Raman de qualidade invejável, despertando a admiração de laboratórios estrangeiros que então contavam com maiores recursos tanto materiais como humanos. Com a reforma universitária, o LEM foi incorporado ao Instituto de Química da USP. A trajetória de Stammreich se apresenta como um excelente estudo de caso acerca das possibilidades de desenvolvimento de recursos humanos especializados, e de pesquisa científica de ponta, em um país periférico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Alves Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2012
História da Ciência e Epistemologia aplicadas ao Ensino de Química
Descrição: Entre nossos interesses de pesquisa, coloca-se a questão da utilização da história da ciência e de reflexões de natureza epistemológica para a melhoria do ensino de química. Diversas atividades podem ser desenvolvidas no sentido de atingir essa finalidade: pesquisas originais em história da ciência; seleção de bibliografia na área; produção de textos adequados a professores e alunos do ensino médio e superior; análise crítica de livros didáticos; aperfeiçoamento de professores em serviço, visando reflexões sobre conteúdos e aplicações da história da ciência no ensino de química; avaliação dos resultados por meio de pesquisas de campo com professores e alunos que utilizarem os materiais desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Alves Porto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 46
2004 - 2010
Química e ciências correlatas no século XVII
Descrição: Visamos ao estudo das interrelações entre as teorias sobre a matéria e as teorias médicas correntes no final do século XVII, tendo como principal foco de interesse os chamados ?filósofos químicos?, seguidores das idéias de J. B. Van Helmont. Concepções sobre doença, cura e remédios estavam relacionadas a idéias sobre estrutura e transformações da matéria, sugerindo que a compreensão desse mosaico de conceitos, tal como se apresentava no período, requer uma visão integrada dessas grandes áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Alves Porto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16