2014 - Atual
Natural Resource Governance Framework
Descrição: Nossa pesquisa trata, de uma maneira geral, da efetividade da proteção e gestão da biodiversidade marinha. Nosso objetivo principal é avaliar a implementação dos princípios da informação e da participação no momento da criação, implantação e gestão das unidades de conservação costeiras e marinhas no litoral paulista, a fim de compreender os resultados da implementação das normas jurídicas de proteção da biodiversidade marinha. Por exemplo, nós queremos saber se a informação e a participação asseguram a gestão da biodiversidade e quais são os atores envolvidos nesse processo. Nós estamos interessados também em entender quais são e como tem sido realizados os investimentos de tempo e dinheiro para implementação da informação e participação e, as dificuldades envolvidas nesses processos.  Igualmente faz parte de nossas indagações buscar dados objetivos que possibilitem mensurar a aplicação dos princípios da informação e participação na gestão da biodiversidade e construção da governança. A presente pesquisa se inscreve no quadro do Projeto da União Internacional para Conservação da Natureza (IUCN) ?Law for Sustainability: Building a Legal Component for the IUCN Natural Resource Governance Framework? e visa fornecer uma expertise jurídica para facilitar o desenvolvimento de um forte componente jurídico integrando parte do Quadro da Governança dos Recursos Naturais da IUCN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Patricia Borba de Souza - Integrante / Solange Teles da Silva - Coordenador / Carolina Dutra - Integrante / Fernanda Salgueiro Borges - Integrante / Márcia Fajardo Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Paul Martin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - Atual
Direito e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O equilíbrio entre o Direito, a Ciência, a Política e a Economia conduz necessariamente a uma reflexão multidisciplinar sobre o conceito de desenvolvimento sustentável e sua concretização. O objetivo desse grupo de pesquisa é realizar uma análise de temas referentes ao patrimônio ambiental e ao desenvolvimento sustentável a partir de suas múltiplas dimensões ? econômica, ambiental, social, cultural, territorial, institucional e política ? destacando o papel das normas jurídicas e da pluralidade dos espaços normativos em matéria de apropriação dos espaços e recursos naturais, bem como o papel dos diversos atores envolvidos. Nesse sentido, buscar-se-á compreender o fenômeno político e econômico através da análise das normas ambientais em um mundo globalizado e do estudo dos pilares do desenvolvimento sustentável: prudência ecológica, justiça social e viabilidade econômica. Temas relacionados à energia, águas, mudança do clima, resíduos sólidos, biodiversidade, e biotecnologia, entre outros temas ambientais, são centrais nas reflexões desse grupo. Desde o início de 2010, iniciamos uma parceria com a Professora Marcia Dieguez Leuzinger, que lidera Grupo de Pesquisa em Direito Ambiental e Desenvolvimento Sustentável no âmbito do Programa de Pós-graduação Stricto Sensu (Mestrado e Doutorado) em Direito do Uniceub, em Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Borba de Souza - Integrante / Ana Cristina Azevedo Pontes de Carvalho - Integrante / Márcia Dieguez Leuzinger - Integrante / Patrícia Tuma Martins Bertolin - Integrante / Solange Teles da Silva - Coordenador / Andréa Benedetto Arantes - Integrante / Araceli Martins Beliato - Integrante / Carolina Dutra - Integrante / Dolina Sol Pedroso de Toledo - Integrante / Fabio de Souza Aranha Cascione - Integrante / Fernanda Salgueiro Borges - Integrante / Fernando Rodrigues da Motta Bertoncello - Integrante / Helena Romeiro de Araújo - Integrante / Lucila Lang Patriani de Carvalho - Integrante / Lílian Argenta Pereira - Integrante / Marco Aurélio Barberato Genghini - Integrante / Marina Courrol Ramos - Integrante / Marina Giacomelli Mota - Integrante / Márcia Fajardo Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Nathália Costa da Silva - Integrante / Nilton Carlos de Almeida Coutinho - Integrante / Paulo André Nogueira Lima - Integrante / Rebeca Almeida Lins - Integrante / Renato Jaqueta Benine - Integrante / Tamino Furian Prenafeta - Integrante / Thais Paranhos Mariz de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
O DIREITO FUNDAMENTAL AO LAZER DOS TRABALHADORES. UMA DISCUSSÃO TEÓRICA.
Descrição: O projeto investiga de forma teórica o direito fundamental ao lazer dos trabalhadores no Brasil. O valor social do trabalho, como disposto no art. 1°, IV da Constituição da República, constitui um dos fundamentos do ordenamento jurídico brasileiro e, não por acaso, aparece no mencionado diploma logo antes do valor da livre iniciativa. O notável avanço tecnológico percebido desde o invento da máquina a vapor, que deu origem à primeira Revolução Industrial e às novas concepções de trabalho daí advindas, pode ser indicado como o principal fator de exclusão do homem do seu tempo livre, daí a importância do estudo do direito ao lazer do trabalhador. Tal questionamento surgiu em razão da observação do excesso de horas trabalhadas e da supervalorização atribuída ao trabalho pelos trabalhadores brasileiros. Assim, busca-se encontrar um conceito de lazer, inicialmente desmistificando o sentido pejorativo adotado pela sociedade industrializada para, analisando seu conceito sociológico, definir um conceito jurídico a partir das diversas perspectivas que referido fenômeno apresenta. A tutela do tempo livre ou ?tempo de lazer?, adquire fundamental importância para o desenvolvimento do ser humano e, ainda, para o mercado de trabalho, donde surge a necessidade de reconhecer no ordenamento jurídico a elevação do lazer à categoria de bem jurídico tutelável, seja no sentido de sua promoção ou, seja por ser passível de proteção contra a ameaça de sua perda. Assim, é de suma importância a análise da concepção do lazer no ordenamento jurídico brasileiro e o combate à excessiva valorização do trabalho. Em razão disso, faz-se necessário buscar soluções protetivas, no aspecto normativo, para coibir os excessos cometidos contra os trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Borba de Souza - Integrante / Mirta Gladys Lerena Manzo de Misailidis - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.