2010 - 2014
Prática pedagógicas na Educação Infantil: a construção do sentido da escola pelas crianças
Descrição: A Educação Infantil no Brasil tem sua história marcada por diversas lutas políticas e sociais que envolvem o seu próprio reconhecimento como um lugar não somente do cuidar, mas também do educar. Conduzidos por resquícios históricos e por ideários da política dominante a escola de educação infantil passa também a ser vista agora como um espaço do cuidar e do alfabetizar. Observa-se uma redução avassaladora em proporcionar atividades significativas ao desenvolvimento das crianças pequenas, ao exigir-lhes uma aprendizagem memorizante das letras muito cedo, iniciando um processo de alfabetização antecipatória. Em muitas escolas de Educação Infantil, o currículo engessado é a mola propulsora da educação para as crianças pequenas. Pouco se tem pensado num currículo emergente, construído com as próprias crianças. Nesse sentido a presente pesquisa tem por objetivo geral compreender qual o sentido que as crianças pequenas (4-6) a atribuem a escola de educação infantil diante das diversas propostas pedagógicas oferecidas a elas. Como metodologia, será utilizada o método do materialismo histórico dialético, embasado na teoria histórico-cultural de Vygotsky, a qual tem sua fundamentação teórica alicerçada no marxismo. As estratégias para a coleta de dados incluirão diário de campo, observação participante e entrevistas semi-estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Oliveira Murbach de Barros - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
Cadê o brincar? da Educação Infantil para o Ensino Fundamental
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo CNPq. Tem como foco analisar como os espaços do brincar são oportunizados para as crianças da ultima etapa da pré-escola e a primeira série do Ensino Fundamental, detectando também os fatores delimitadores, que reduzem o brincar da criança no espaço escola.  - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Cristina Oliveira Murbach de Barros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho - Bolsa.
2002 - 2003
Cidadania para as séries iniciais do ensino fundamental: desafios do fazer pedagógico responsável: Sueli Guadelupe de Lima Mendonça
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com auxilio PIBI/reitoria. O objetivo consistiu em investigar os fatore delimitadores das práticas pedagogicas humanizadoras nas séries iniciais do ensino fundamental. Como resultado, encontrou-se como um dos fatores delimitadores o uso do material apostilado de ensino. Foram propostas às crianças outras atividades diferenciadas o qual trouxeram resultados significativos, trazendo reflexões cruciais sobre o uso do material apostilado de ensnio e suas consequencias negativas ao processo de formação de seres críticos e autônomos. PIBIC/REITORIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Cristina Oliveira Murbach de Barros - Coordenador.