2018 - Atual
Avaliação do efeito da duloxetina érioperatórioa no controle da dor e quqalidade da recuperação pós operatória em hemorroidectmia aberta.
Descrição: A doença hemorroidária é uma das principais causas de encaminhamento dos pacientes para procedimentos cirúrgicos.A dor pós-operatória é mediada por diferentes mecanismos em múltiplos sítios neuraisA duloxetina é um inibidor da recaptação da serotonina e norepinefrina comumente prescrito para tratamento de depressão maior e ansiedade. Ela tem efeito antinociceptivo através do bloqueio dos canais de sódio com efeitos contra a hiperalgesia através da inibição da ativação neuronal resultante da injúria periférica. Objetivo
Examinar o efeito da duloxetina perioperatória na qualidade global de recuperação pós-operatória após hemorroidectomia aberta; avaliar a eficácia analgésica da duloxetina na dor pós-operatória em pacientes submetidos a hemorroidectomia aberta; avaliar eventos adversos relacionados com a utilização perioperatória da duloxetina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Fernando Cèzar cabral de Oliveira Filho - Integrante.
2015 - 2018
O blacofeno determina alterações histológicas sobre a medula espinal e meinges de coelhos?
Descrição: A espasticidade é fenômeno de aumento patológico do tônus neuromuscular ocorrendo quando há lesão permanente e prolongada do motoneurônio superior, por conseguinte levando a perda na qualidade de vida, capacidade funcional do indivíduo e a alterações psicossociais, como ansiedade e depressão, para o paciente e seus cuidadores.
O baclofeno é fármaco relaxante muscular de ação central, utilizado principalmente no tratamento da espasticidade de origem medular ou encefálica. É substância análoga ao ácido gama amino-butírico (GABA) e atua como agonista dos receptores GABAB na medula espinal.
A administração de baclofeno por via subaracnoidea permite que doses pequenas sejam utilizadas, minimizando efeitos adversos. A toxicidade do baclofeno, é relatada tanto quando o fármaco é administrado pelas vias subaracnóidea.
A pesquisa consistirá em determinar os efeitos da administração de baclofeno em dose única, no espaço subaracnoideo de coelhos, sobre a medula espinhal e as meninges.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Ludmila Gerios - Integrante / Roberto Bezerra Vital - Integrante / Silvana Sue Sato - Integrante.
2015 - 2018
Distanásia e Ortotanásia: ética e legalidade na prática da anestesiologia
Descrição: Avaliar o conhecimento dos anestesiologistas sobre a Distanásia e a ortotanásia. Avaliar como eles se sentem ao decidir as suas condutas diante destas situações e a opinião acerca de como as sua formação contribuiu e contribui para a sua segurança ao optar entre uma das duas situações pesquisadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Rodney Segura Cavalcante - Integrante.
2015 - Atual
?A REAÇÃO INFLAMATÓRIA NAS MENINGES DETERMINADA PELA PUNÇÃO SUBARACNOIDEA ATRAVÉS DA PELE TATUADA PODE EVOLUIR PARA ARACNOIDITE ADESIVA??
Descrição: O hábito de tatuar o corpo faz parte da cultura de muitos povos no mundo. A partir do início dos anos 1990, passou a ser utilizada por alguns grupos sociais e em faixa etária determinada como uma forma de arte no corpo. Os pigmentos podem conter componentes orgânicos e inorgânicos, metais e solventes. Há grande variação na composição química destes, o que dá origem às diferentes cores. Pouco se conhece sobre as possíveis implicações da introdução de uma agulha para realização de anestesia regional sobre uma pele tatuada. Alguns autores questionam se o pigmento contido na tatuagem pode desencadear aracnoidite química. Estudo experimental mostrou infiltrado inflamatório linfoplasmacitário perivascular nas meninges de coelhos, 6 meses após punção subaracnoidea sobre pele tatuada. O objetivo desta pesquisa será avaliar se reação inflamatória desencadeada pela punção subaracnoidea realizada sobre a pele tatuada de coelhos aparece precocemente, é progressiva e dá origem a aracnoidite adesiva. 
 Metodologia: Após a aprovação da Comissão de Ética no uso de Animais serão utilizados 42 coelhos adultos jovens, da raça Grupo Genético de Botucatu, com pesos entre 3500 e 4500g e comprimento de coluna vertebral entre 38 e 40 cm fornecidos pelo Biotério da Faculdade de Medicina de Botucatu. Os animais serão divididos em 3 grupos (G): G1 punção subaracnoidea sobre tatuagem e injeção de solução fisiológica, tempo de cativeiro 30 dias, G2 punção subaracnoidea sobre tatuagem e injeção de solução fisiológica, tempo de cativeiro 360 dias G3 punção subaracnoidea sobre pele não tatuada e injeção de solução fisiológica. Após anestesia venosa com xilaziana e cetamina os animais de G1 e G2 serão tatuados e, após 30 dias sob a mesma anestesia será realizada a abordagem do espaço subaracnóideo (agulha de Quincke 22G 11/2?), no espaço intervertebral entre a primeira e a segunda vértebra sacral guiada por ultrassom. Os animais receberão a solução fisiológica em volume de 5 μl por centímetro de medula espinal (aproximadamente 0,2 ml) (espaço medido entre a base do crânio e o espaço lombossacro). Os animais serão avaliados clinicamente quanto à sensibilidade e motricidade por 30 dias (G1 e G3) e 360 dias (G2), após os quais serão sacrificados por decapitação, sob anestesia e, retirada a porção lombar e sacral da medula espinhal e das meninges para exame histológico por microscopia óptica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Isabela Leite Ferraz - Integrante / Ricardo dos Santos Zuza - Integrante / Silvana Sue Sato - Integrante / Camila Camara Viviani dos Santos - Integrante.
2014 - 2018
Efeitos da dexametasona administrada pela via subaracnoidea sobrea a medula espinal e meninges de coelhos
Descrição: Tem por objetivo estudar os efeitos que a dexametasona administrada no espaço subaracnoideo causa sobre o tecido contido no neuroeixo visto que o fármaco é injetado pela via peridural em pacientes com dor. Sempre que se introduz uma substância pela via peridural há risco potencial atingir o espaço subaracnoideo sem que o profissional perceba (5%). outros corticosteróides causaram aracnoidite adesiva quando injetados no espaço subaracnoideo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador.
2013 - 2018
Efeitos do parecoxibe administrado pela via subaracnoidea sobre a medula espinhal e as meninges de coelhos
Descrição: As ações terapêuticas e farmacológicas dos anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) são atribuídas, principalmente, à sua habilidade em inibir a ciclooxigenase (COX), enzima responsável pela síntese de prostaglandinas (PGs) e tromboxane A2 (TXA2).
Existem, pelo menos, duas isoformas de COX bem caracterizadas. a COX-1e a COX-2 induzida na resposta ao estímulo inflamatório. As PGs possuem papel importante no aparecimento de sinais e sintomas da inflamação. Elas sensibilizam os terminais aferentes das fibras C e acentuam as respostas das fibras C ao estímulo álgico que resulta em hiperalgesia. Foi observado que os efeitos hiperalgésicos14,15 e a liberação espinal de PGs diminuiram após a administração de inibidores da COX pela via subaracnóidea em doses que desencadearam efeitos sistêmicos. Tal fato veio demonstrar que os AINEs, de alguma forma, apresentam ação central. Embora muitos estudos neurológicos sobre comportamento tenham sido realizados indicando a eficácia dos antagonistas da COX administrados no neuroeixo em aliviar o processo da dor, quase nada foi estudado sobre a toxicidade dos fármacos sobre os tecidos do neuroeixo.
O único estudo publicado na literatura do meu conhecimento é o de Kim et al que pesquisaram os efeitos do parecoxibe administrado no espaço peridural de ratos. Não foi constatada toxicidade nervosa e não foram pesquisados os efeitos do fármaco sobre as meninges. Outros autores, empolgados com o fato de que a COX-2 aplicada no corno dorsal da medula modularia o processo nociceptivo e a ausência de neurotoxicidade após injeção peridural em ratos adicionaram o antagonista da COX-2 (parecoxibe) ao anestésico local (ropivacaína) constatando aumento na duração do bloqueio axilar em seres humanos, além do alivio a dor pós-operatória. Sugeriram que ? o antagonista da COX-2 aplicado diretamente no nervo periférico ou no neuroeixo poderia ter efeitos analgésicos melhores do que quando ele era administrado pela via intravenosa?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Ludmila Gerios - Integrante / Denise Moroto - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica/CNPq - Bolsa.
2013 - 2014
Efeitos determinados pelas misturas enantioméricas da bupivacaína (S75/R25, R50/S50 e R25/S75) administradas pela via subaracnoidea sobre a medula espinal de coelhos
Descrição: A bupivacaína, anestésico do grupo animo amida de longa duração, sintetizada em 1957 e introduzida na pratica clínica em 1965, apresenta características peculiares pela toxicidade cardiovascular resistente ao tratamento clínico. Muitos estudos experimentais foram realizados para identificar os mecanismos intracelulares da toxicidade que levaram a identificação de isômeros opticamente ativos dos AL. A Bupivacaína é uma mistura racêmica, apresenta quantidades iguais de isômeros R e S (50%). Já os novos AL, ropivacaina e levobupivacaina, desenvolvidos após a evidência da toxicidade sistêmica pela bupivacaína são isômeros levógeros (S). Teoricamente a potência do AL é relacionada à solubilidade lípidica e esta inversamente correlacionada a toxicidade. Quanto maior a potência maior a toxicidade. Baseado neste princípio foi desenvolvida por pesquisadora da USP uma mistura enatiomérica S75/R25 ainda em fase de pesquisa, mas já utilizada para anestesia peridural e de nervos periféricos. Em 1996, Ganem et al. demonstraram que, pela via subaracnoidea, a mistura racêmica da bupivacaína hipobárica até concentração de 2% e a hiperbárica a 0,5% não causavam lesões histológicas no tecido nervoso medular de cães. A mistura emantiomérica S25/R75 pode causar lesão no tecido nervoso medular de coelhos. Objetivo: estudar os efeitos que a bupivacaína racêmica e as misturas enantioméricas S75/R25 e S25/75 administradas pela via subaracnóidea determina sobre o tecido nervoso medular de coelhos.Método: 40 coelhos adultos jovens, da raça Grupo Genético de Botucatu, com pesos entre 3500 e 4500 gr, fornecidos pelo Biotério do Campus de Botucatu da UNESP. Os animais serão distribuídos por lista gerada por computador e envelopes selados em quatro grupos experimentais com 10 animais submetidos, inicialmente, à anestesia venosa com xilazina e cetamina e, em seguida, à punção subaracnoidea. Os grupos diferenciar-se-ão pela solução. G1: solução fisiológica a 0,9%; G2: bupivacaína racêmica hiperbárica a 05%; G3: S75/R25; G4: S25/S75 a 0,5%. Após período de jejum de 12 horas com livre acesso à água, os animais serão pesados e anestesiados com injeção intravenosa de cloridrato de xilazina, na dose de 3 mg.kg-1 de peso corporal, e cloridrato de cetamina, na dose de 10 mg.kg-1 de peso corporal. O bloqueio será guiado com auxílio da ultrassonografia e realizado com agulha de Quincke de calibre 25 G x 50 mm. Serão administrados 5 μl por centímetro de medula espinhal (0,2 ml ? 1 mg), injetados em seringa de 1 ml, descartável. Após a injeção da solução sorteada e quando recuperados da anestesia serão avaliados clinicamente quanto à motricidade e à sensibilidade dolorosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Ricardo dos Santos Zuza - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica/CNPq - Bolsa.
2012 - 2013
Efeitos do metotrexate subaracnóideo em dose única sobre a medula espinhal e meninges de coelhos
Descrição: O câncer é doença caracterizada por desvio dos mecanismos de controle que regulam a sobrevida, proliferação e diferenciação de células. A cirurgia, a quimioterapia e a radioterapia são os tratamentos usualmente utilizados em pacientes oncológicos. A quimioterapia pode ser curativa até mesmo para certas neoplasias disseminadas, tanto macroscópica como microscopicamente. Os agentes quimioterápicos como o metotrexate são considerados antineoplásicos efetivos. Ele, que pertence à classe dos antimetabólitos, que atuam sobre o metabolismo intermediário das células em proliferação, foi introduzido na prática clínica há mais de 50 anos e apresenta ação farmacológica pelo antagonismo ao ácido fólico. Por ser cada vez mais utilizado nos protocolos de tratamento de câncer, e com doses progressivamente maiores, a ocorrência de toxicidade do tecido nervoso central pelo metotrexate está aumentada. O mecanismo exato desencadeador de neurotoxicidade não foi elucidado. A manifestação clínica da neurotoxicidade após sua administração pela via subaracnóidea é a aracnoidite química e ocorre em aproximadamente 50% dos pacientes. Alguns autores associaram-no também a síndrome da cauda eqüina. O objetivo da pesquisa será avaliar os efeitos que o metotrexate administrado pela via subaracnóidea determinaria sobre a medula espinal, raízes nervosas e as meninges de coelhos. Serão utilizados 20 coelhos adultos jovens, machos, da raça Grupo Genético de Botucatu com pesos entre 3000 e 4500g e comprimento de coluna vertebral entre 38 e 40 cm fornecidos pelo Biotério da Faculdade de Medicina de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Mariângela Esther Marques - Integrante / Vania M Machado - Integrante / Ludmila Gerios - Integrante / Pablo Vinicio Tomaz Galvão - Integrante.Financiador(es): PIBIC/Universidade Estadual Paulista - Bolsa.
2011 - 2014
Efeitos determinados pela administração subaracnóidea de dexmedetomidina, em punção única, sobre a medula espinal e meniges de coelhos.
Descrição: A dexmedetomidina, alfa 2 agonista, está sendo utilizado como adjuvante da anestesia regional e, nos últimos anos especificamente na anestesia subaracnóidea. Entretanto o fármaco não foi sintetizado para tal uso. o objetivo do trabalho será pesquisar os efeito da dexmedetomina sobre o tecido nervoso medular de coelhos após a administração no espaço subaracnóideo. serão estudas 20 animais, divididos em 2 grupos que receberão dexmedetomidina (10mcg) ou solução fisiológica subaracnódeo. apos 21 dias serão sacrificados e retirados ostecidos menigeo e nervoso para estudo histológico e imuno-histoquímico. FAPESP Proc 2011/2226-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Mariângela Esther Marques - Integrante / Hugo Eckener Dantas de Pereira Cardoso - Integrante / Natália C Fim - Integrante / Vania M Machado - Integrante / Pablo Vinicio Tomaz Galvão - Integrante / Hélio Miot - Integrante.
2011 - 2014
Efeitos do metrotexate subaracnóideo sobre a medula espinal e meninges de coelhos
Descrição: O objetivo é estudar os efeitos do quimioteráptico desencadeia sobre o neuroeixo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2014
A punção subaracnóidea sobre a tatuagem determina alterações histológicas sobre o tecido nervoso medular e meninges?
Descrição: Estudar os possíveis efeitos tóxicos que o pigmento de tinta utilizado na tatuagem determina sobre os tecidos do neuroeixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Efeitos determinados pela administração subaracnóidea de dexmedetomidina, em punção única, sobre a medula espinal e meniges de coelhos.
Descrição: A dexmedetomidina, alfa 2 agonista, está sendo utilizado como adjuvante da anestesia regional e, nos últimos anos especificamente na anestesia subaracnóidea. Entretanto o fármaco não foi sintetizado para tal uso. o objetivo do trabalho será pesquisar os efeito da dexmedetomina sobre o tecido nervoso medular de coelhos após a administração no espaço subaracnóideo. serão estudas 20 animais, divididos em 2 grupos que receberão dexmedetomidina (10mcg) ou solução fisiológica subaracnódeo. apos 21 dias serão sacrificados e retirados ostecidos menigeo e nervoso para estudo histológico e imuno-histoquímico. FAPESP Proc 2011/2226-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Mariângela Esther Marques - Integrante / Hugo Eckener Dantas de Pereira Cardoso - Integrante / Natália C Fim - Integrante / Vania M Machado - Integrante / Pablo Vinicio Tomaz Galvão - Integrante / Hélio Miot - Integrante.
2010 - 2014
Modelo experimental para estudo de toxicidade do tecido nervoso e de meninges em coelhos utilizando ultra-som para orientar punção subaracnóidea.
Descrição: Modelo para validar a abordagem do espaço subaracnóideo de coelho em espaço intervertebral mais cauda, local onde existe a medula espinhal, guiado por ultra-som. Vinculada a linha de pesquisa Neurotoxicidade dos anestésicos locais e dos analgésicos" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Felipe Gilberto Valerini - Integrante / Fernando Henrique Tosin Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2014
Avaliação da pressão liquórica em pacientes obstétricas submetidas a anestesia subaracnóidea que evoluiram com cefaléia pós-punção.
Descrição: Em pacientes com cefaléia pós-punção meningea será avaliada a pressão liquórica após nova punção subaracnóidea. vinculada a linha de pesquisa "Avaliação e qualidade da anestesia" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Ivandete Coelho Pereira - Integrante.
2010 - 2013
Efeito da estereoespecificidade dos anestésicos locais na função mecânica do músculo papilar isolado de ratos.
Descrição: Estudar a toxicidade cardíaca dos anéstesicos locais (bupivacaina, levobupivacaína e ropivacaína) em músculo papilar isolado de ratos, Projeto vinculado a linha de pesquisa. Modelos clínicos e Experimentais para estudo dos efeitos cardiovasculares de fármacos e técnicas anestésicas durante a cirurgia e anestesia" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Adriana Hepner - Integrante / Matheus Fécchio Pinotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Efeitos determinados pela administração subaracnóidea em punção única de cetamina S sem conservantes, sobre a medula espinhal e as meninges. estudo experimental em coelhos.
Descrição: O estudo visa avaliar a toxicidade do tecido nervoso e das meninges da cetamina S (+) sem conservante administrada no espaço subaracnóideo de coelhos. Pesquisa vinculada a linha de pesquisa. Neutotoxicidade dos anestésicos locais e dos analgésicos, do Programa de Pós-graduação em Anestesiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Natália C Fim - Integrante / José Admirço Lima Filho - Integrante / Isabela Leite Ferraz - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica/CNPq - Bolsa.
2010 - 2011
Cetamina S (+) como adjuvante na analgesia e no tratamento da dor pós-operatória de pacientes queimados.
Descrição: Estudar os efeitos da cetamina s (+) sem conservantes administrada durante a anestesia como coadjuvante da analgesia pós operatória. Projeto vinculado a linha de pesquisa "Dor. Modelos clínicos e experimentais para o estudo de fármacos e técnicas analgésicas" .do Programa de Pós-graduação em Anestesiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Alfredo Curi Rojas - Integrante.
2009 - 2014
Falha de bloqueio após anestesia subaracnóidea.
Descrição: Projeto vinculado á linha de pesquisa "Avaliação da qualidade em Anestesiologia" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp, que tem como objetivo avaliar a incidência de falhas de bloqueio em todas as anestesias subaracnóideas com punção única em todos os pacientes submetidos a técnica no período de 1 ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Marília Pinheiro Módolo - Integrante / Ronaldo Rodrigues de Sá Oliveira - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa / Secretaria de Estado de Saúde - Bolsa.Número de orientações: 1
2009 - 2011
Internamento não planejado após cirurgia ambulatorial. Estudo retrospectivo
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Avaliação de qualidade em Anestesiologia" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp, com objetivo de determinar a inidência, as razões e os fatores preditivos para internamento não planejado após cirurgia ambulatorial, através do levantamento dos prontuários das cirurgias realizadas em um hospital dia (Itaigara memorial Day Hospital - Salvador - Bahia) em um período de 11 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Hugo Eckener Dantas de Pereira Cardoso - Integrante.Número de orientações: 1
2009 - 2011
Anatomia da coluna vertebral torácica com auxílio da ressonância nuclear magmética.
Descrição: com auxílio de Ressonância nuclear magnética será realizado estudo sobre a distância entre a dura mater e a coluna em diverso espaços intervertebrais torácicos, visando a segurança de possível punção subaracnóidea em nível torácico. Pesquisa vinculada a linha "Avaliação de qualidade em Anestesiologia" do programa de Pós- Graduação em Anestesiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Luiz Eduardo Imbelloni - Integrante.
2009 - 2010
Classificação de Mallampatti com fonação para predição da dificuldade de intubação traqueal em obesos
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Modelos clínicos e experimentais para estudo e prevenção das alterações das vias aéreas superiores e pulmonares durante cirurgia", do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de medicina de Botucatu, Unesp, que tem como objetivo comparar a classificação de Mallampati convencional (sem fonação) com a classificação de Mallampati modificada (com fonação ativa) nos pacientes obesos, em predizer uma intubação traqueal difícil, observada durante a laringoscopia avaliada por meio da escala de Cormack e Lehane, sem e com manipulação da laringe e pelo número de tentativas necessárias para obtenção da intubação traqueal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Bruno Gardélio P de Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Avaliação da via aérea do paciente obeso
Descrição: Pesquisa vinculada à linha de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, cujo objetivo é analisar a validade do índice de Mallampatti, da distância tireomentoniana, da distância interincisivos, da circunferência do pescoço, da conformação da face e do índice de apnéia obstrutiva do sono medico através da polissonografia, avaliados no período pré-operatório, em predizer o nível real de dificuldade de intubação traqueal observado durante a realização da laringoscopia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Bruno Gardélio P de Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Complicações das anestesias do neuroeixo ? Análise retrospectiva
Descrição: O objetivo desta pesquisa será avaliar as complicações desencadeadas pelos bloqueios do neuroeixo durante a anestesia e na sala de recuperação pós-anestésica (SRPA) em um período de 15 anos em hospital de atendimento terciário (Hospital das Clínicas de Faculdade de Medicina de Botucatu ? UNESP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Norma Sueli Pinheiro Módolo - Integrante / Matheus de Souza M. Gomes - Integrante / Demócrito Ribeiro de Brito Neto - Integrante / Marcela Miguel Grando - Integrante / Ivan Dias Fernandes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Avaliação da função renal por meio da uréia e da creatinina em pacientes submetidos à colecistectomia ou correção de hérnia de hiato por via laparoscópica
Descrição: Introdução: a cirurgia laparoscópica apresenta vantagens quando comparada à técnica convencional. Entretanto, para que ela possa ser realizada é necessário que se instale o pneumoperitônio (PP), o que aumenta a pressão intra-abdominal o que determina efeitos deletérios em vários órgãos e sistemas, dentre eles os rins. Isto pode ser potencialmente perigoso nos pacientes com função renal limítrofe. Em 2004 foi realizado consenso que definiu a IRA baseada em critérios como creatinina e débito urinário.
Objetivo: o objetivo desta pesquisa é estudar a função renal por meio da avaliação dos valores de uréia e creatinina em pacientes submetidos à videolaparoscopia para correção de hérnia diafragmática e retirada de vesícula biliar.
Método: serão estudados 30 pacientes, ASA I, com idade entre 20 e 60 anos, com função renal normal. Os pacientes serão monitorizados com eletrocardioscopio, oxímetro de pulso, capnógrafo e pressão arterial não-invasiva. Serão submetidos à anestesia com remifentanil (0,3-0,5 g.kg-1.min-1), propofol em infusão contínua, atracúrio (0,5 mg.kg-1) ou rocurônio (0,6 mg.kg-1), ventilação mecânica com NO2 e FiO2 de 50%. Serão hidratados com solução de Ringer lactato (10 ml.kg-1.h-1) antes do pneumoperitônio e durante a cirurgia. A pressão intra-abdominal será de 15 mmHg. Serão coletados sangue venoso para dosagem de creatinina e uréia antes da intubação, 30 min após PP, 30 min após deflação do PP e 24 hs após o término da cirurgia. Será realizada análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Norma Sueli Pinheiro Módolo - Integrante / Rodrigo Moreira Lima - Integrante / Lais Helena Camacho Navarro - Integrante / Fernando Nardy Bellicieri - Integrante / Priscila Correia Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica/CNPq - Bolsa.
2006 - 2008
Efeitos da administração subaracnóidea de cetamina S sobre a medula espinhal e as meninges. Estudo experimental no cão
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o de avaliar os efeitos que a cetamina S sem conservantes, administrada pela via subaracnóidea, determina sobre a medula espinhal e as meninges de cães e está vinculada a linha de pesquisa "Modelos clínicos e experimentais para estudo e prevenção de efeitos nocivos relacionados aos anestésicos e técnicas anestésicas" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina da Unesp, campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Guilherme Antonio Moreira de Barros - Integrante / Mariângela Esther Marques - Integrante / Alfredo Curi Rojas - Integrante / Juliana Gaiotto Alves - Integrante.Financiador(es): Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Avaliação da função renal por meio da Cistatina C em pacientes submetidos à colecistectomia ou correção de hérnia de hiato por via laparoscópica
Descrição: O presente projeto está vinculado à Linha de Pesquisa Proteção Renal em Situações de Risco Durante a Anestesia e Cirurgia, do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia, e tem como objetivo estudar a função renal utilizando a cistatina C em pacientes submetidos a colecistectomia ou correção da hénia de hiato por via laparoscópica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Rodrigo Moreira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2008
Efeitos da administração de Amitriptilina subaracnóidea sobre a medula e as meninges. Estudo experimental no cão
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa Neurotoxicidade dos Anestésico Locais e dos Analgésicos do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina da Unesp.
Com o objetivo de estudar os possíveis efeitos analgésicos e neurotóxicos que a Amitriptilina determina sobre a medula e as meninges serão utilizados 21 cães, de ambos os sexos, com peso variando de 8 a 15 kg fornecidos pelo biotério da UNESP. Os cães serão randomizados em 3 grupos de 7 animais:
G1 ? solução salina 0,91%;
G2 ? solução de 5 mMol de Amitriptilina;
G3 ? solução de 10 mMol de Amitriptilina.
Serão anestesiados para realização de punção subaracnóidea (L6-L7), mantidos em cativeiro por 21 dias sob observação clínica, sacrificados por eletrocussão sob anestesia, retiradas as porções lombo sacral da medula, avaliação histológica sobre microscopia óptica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Fernanda Bonno Fukushima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
Efeitos determinados pelo sufentanil associado ao anestésico local administrado pelas vias subaracnóidea e peridural em pacientes submetidas à analgesia de parto
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Modelos Clínicos e Experimentais para Estudo e Prevenção de Efeitos Nocivos Relacionados aos Anestésicos e Técnicas Anestésicas" do programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP, para estudar os efeitos colaterais do sufentanil, administrado pela via subaracnoidea e peridural, em pacientes submetidas à analgesia de parto participarão do estudo 40 pacientes ASA I ou II que serão randomizados em 2 grupos (G): G1 - duplo bloqueio e G2 - anestesia peridural. Serão avaliados a presença de hipotensão, bradicardia, náusea, vômito, prurido, depressão respiratória e retenção urinária no intra-operatório e no pós-operatório, 24 horas após a anestesia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Isabel Cristina Fanco Salem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Efeitos da lidocaína hiperbárica associada a adrenalina, administrada no espaço subaracnóideo, sobre a medula espinhal e as meninges. Esrtudo experimental no cão
Descrição: Pesquisa realizada dentro da linha de pesquisa Neurotoxicidade dos Anestésicos Locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Gabriel Gazabim - Integrante / Isabel Cristina Ferraz da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2004 - 2004
Efeitos determinados pela betametasona, administrada pela via subaracnóidea, sobre a medula espinhal e as meninges. Estudo experimental em cães
Descrição: Pesquisa realizada dentro da linha de pesquisa do Departamento de Anestesiologia Modelos Clínicos e Experimentais para Estudo e Prevenção de Efeitos Nocivos Relacionados aos Anestésicos e Técnicas Anestésicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Guilherme Antonio Moreira de Barros - Integrante.Financiador(es): Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Estudo comparativo entre dexmedetomidina ou remifentanil associado ao sevoflurano em cirurgias bariátricas por videolaparoscopia
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar o comportamento hemodinâmico, as características do despertar e os efeitos colaterais determinados pelo remifentanil e pela dexmedetomidina associados ao sevoflurano em pacientes obesos mórbidos submetidos à cirurgia bariátrica por videolaparoscopia. Nas condições utilizadas nesta pesquisa pode-se concluir que: o remifentanil determinou estabilidade na pressão arterial sistólica e diastólica durante o período de sua administração, o mesmo ocorrendo com a dexmedetomidina, com exceção de menor pressão diastólica após a desintubação; o remifentanil determinou despertar mais precoce que a dexmedetomidina; o remifentanil determinou maior ocorrência de náusea e maior necessidade de analgésicos no período pós-operatório que a dexmedetomidina.
Projeto vinculado à linha de pesquisa Modelos Clínicos e experimentais para estudo e prevenção de efeitos nocivos relacionados aos Anestésicos e Técnicas Anestésicas do programa de Pós-Graduação em Anestesiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Gilvan da Silva Figueiredo - Integrante.Número de orientações: 1
2003 - 2006
Efeitos da administração de lidocaína hiperbárica 5% em diferentes tipos de agulhas sobre a medula espinhal e as meninges. Estudo experimental no cão
Descrição: Pesquisa desenvolvida dentro da Linha de Pesquisa Neurotoxicidade dos Anestésicos Locais do programa de Pós-Graduação em Anestesiologia - Área de Concentração Qualidade e Segurança em Anestesiologia.
Quarenta animais foram randomizados em 4 grupos que receberam por via subaracnóidea: G1 glicose 7.5% agulha Quincke 25G, G2 glicose 7.5% agulha Whitacre 25G, G3 lidocaína hiperbárica 5% agulha de Quincke 25G, G4 lidocaína 5% agulha Whitacre 25G. A punção subaracnóidea foi realizada no espaço intervertebral L6-L7. O volume da solução injetada foi de 1 ml. Após 7 dias de observação clínica os animais foram sacrificados e tiveram removidas as porções lombar e sacral da medula para exame histológico, por microscopia óptica. Nenhum animal de G1 e G2 apresentou alterações clínicas e histológicas da medula e meninges. Foram observados três casos de necrose do tecido nervoso em G3, porém mudanças clínicas, em somente dois animais, sendo que dois animais de G4 apresentaram alterações clínicas e histológicas. A lidocaína hiperbárica a 5%, em injeções lentas, independentemente do tipo de agulha, determinou a mesma freqüência de alterações clínicas e histológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Daniela Medeiros da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2003 - 2005
Efeitos de concentrações crescentes de lidocaína hiperbárica administrada no espaço subaracnóideo sobre a medula espinhal e as meninges
Descrição: Pesquisa desenvolvida dentro da Linha de Pesquisa Neurotoxicidade dos Anestésicos Locais do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia - Área de Concentração: Qualidade e Segurança em Anestesiologia. 
Quarenta animais foram randomizados em quatro grupos que receberam por via subaracnóidea : G1 glicose a 7,5%, G2 lidocaína hiperbárica a 5%, G3 lidocaína hiperbárica a 7,5% e G4 lidocaína hiperbárica a 10%. A punção subaracnóidea foi realizada no espaço intervertebral L6 - L7. O volume da solução injetada foi de 1ml. Os animais foram sacrificados após sete dias de observação em cativeiro. As porções lombar e sacral da medula foram removidas para exame histológico, por microscopia óptica. Os cães pertencentes aos grupos G1 e G2, não apresentaram alterações clínicas e histológicas na medula e meninges. Foi observado três casos em G3, de necrose em focos no tecido medular mas, necrose abrangendo toda a superfície da medula em somente um dos animais e, a despeito dos achados histológicos, um destes cães permaneceu clinicamente normal. No G4, sete cães apresentaram alterações clínicas e histológicas. As mudanças histológicas encontradas variaram de áreas de necrose restritas a algumas regiões da medula a necrose em faixa abrangendo toda a superfície medular. Observamos diminuição de força muscular nas patas posteriores em seis animais, sendo que em três deles houve associação com relaxamento de esfíncter anal, e em um dos animais, a diminuição do tônus esfincteriano foi a única alteração clínica observada. A neurotoxicidade da lidocaína  hiperbárica espinhal em concentrações supra-clínicas, determinou alterações histopatológicas, restritas ao tecido nervoso da medula espinhal. A extensão e severidade das lesões foram intimamente relacionadas com a concentração da lidocaína. Lesões brandas causadas por concentrações mais baixa de lidocaína podem não manifestar alterações clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Silvânia Ribeiro Okagawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Eficácia do buscopan composto associado ao cetoprofeno no alívio da dor pós-operatória em pacientes submetidas a duas técnicas diferentes de laqueadura por laparoscopia
Descrição: A laqueadura laparoscópica (LL) apresenta elevada incidência de dor (D) pós-operatória (PO), cuja etiologia é multifatorial e depende da técnica cirúrgica selecionada. As pacientes referem D em cólica e o Buscopan composto (BC), por suas propriedades antiespasmódicas e analgésicas, associado ao cetoprofeno (Ce), pode ser opção para profilaxia da D. O objetivo desta pesquisa foi estudar a eficácia do BC associado ao Ce na profilaxia da D PO de pacientes submetidas à LL com duas técnicas cirúrgicas diferentes. Quarenta e oito pacientes, ASA I e II, 23 a 47 anos, foram randomizadas, G1, oclusão de trompas com anéis, G2, oclusão de trompas com diatermia. Todas receberam BC (1 ampola) e Ce (100mg) por via venosa, antes da indução da anestesia. Como medicação pré-anestésica, midazolam, via oral, e como anestesia, sufentanil, propofol, isoflurano e N2O. A dor foi avaliada pela Escala Numérica Verbal (0-10), sendo 0 ausência e 10 dor máxima, a cada 10 min da 1ª hora e a cada hora nas 4 primeiras horas. Foi realizada análise estatística. Os grupos foram homogêneos quanto a dados antropométricos e duração da anestesia e cirurgia. As pacientes de G1 apresentaram dor mais intensa em todos os momentos estudados, resultados estatisticamente significativos. G1 (80%) e G2 (16%) necessitaram de analgesia complementar. O BC associado ao Ce não preveniu a D PO de pacientes submetidas à técnica de clampeamento das trompas com anéis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Fernanda Bonno Fukushima - Integrante / Isabel Cristina Franco Salem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2002 - 2005
Alterações hemodinâmicas e renais determinadas pelo pneumoperitônio com dióxido de carbono e nitrogênio em cães ventilados com pressão controlada
Descrição: Projeto desenvolvido dentro da linha de Pesquisado Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia: Proteção Renal em Situações de Risco Durante a Anestesia e Cirurgia - Área de Concentração Risco e Proteção de Órgãos e Sistemas em Anestesia e Cirurgia.
Ao final da presente pesquisa podemos concluir que: o pneumoperitônio com nitrogênio e dióxido de carbono não determinou alterações na hemodinâmica e função renais, não foram observadas alterações decorrentes da absorção do dióxido de carbono; o aumento da pressão intra-abdominal, desencadeado pelo pneumoperitônio, determinou alterações na hemodinâmica cardiovascular (elevações na freqüência cardíaca, na pressão de átrio direito, na pressão da artéria pulmonar ocluída e no índice cardíaco) que não repercutiram na hemodinâmica e função renais; a compressão do parênquima renal, determinada pelo aumento da pressão intra-abdominal, pode ter sido responsável por alterações na depuração de sódio, excreção fracionária de sódio e excreção urinária de sódio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Armando Vieira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1