2021 - Atual
CURRÍCULO E (DE)COLONIALIDADE: RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS,  GÊNERO E DESIGUALDADE SOCIAL
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar as concepções curriculares de
estudantes de Licenciatura quanto a questões étnico-raciais, de gênero e de desigualdade
social, situando-as na perspectiva da (de)colonialidade, e, por meio dessa análise,
contribuir para a produção de conhecimentos críticos decoloniais que possam subsidiar
o debate no campo do currículo. A pesquisa inscreve-se no campo crítico do currículo,
que, ao ser ressignificado, passou a salientar, além da questão de classe (desigualdade
social), as relações étnico-raciais e de gênero como campos de luta e contestação, o que
possibilita a aproximação com os estudos da (de)colonialidade. O currículo está
marcado pela colonialidade, isto é, pela imposição do modo de ser, viver e saber
hegemônico, notadamente branco, heterossexual, masculino. Com financiamento do CNPq.
Integrante: Franciele Caroline Pavão Garcia (mestranda).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Pavan - Coordenador / Sirley Lizott Tedeschi - Integrante / José Licinio Backes - Integrante.
2021 - Atual
Formação Docente e Currículo na perspectiva crítica
Descrição: O projeto intitulado Formação Docente e Currículo escolar na perspectiva crítica, tem como objetivo  discutir os processos de educação inicial e continuada de docentes  dos diferentes níveis de ensino no país, com destaque para as discussões relativas a presença das diferenças culturais no espaço/tempo da educação básica e/ou educação superior. Esse objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos historicizar o processo formativo dos docentes no Brasil e suas implicações para o currículo escolar; caracterizar a formação inicial e  continuada, com base na literatura especializada da educação; Identificar a presença das discussões sobre as diferenças culturais nos processos formativos; articular os processos formativos com os currículos desenvolvidos pelos docentes. A justificativa desse projeto se dá pelo fato da discussão sobre a  formação docente ter se intensificado nas últimas décadas, mostrando que o os diferentes processos formativos tem recebido críticas de vários grupos, sejam eles de uma perspectiva liberal articulada com a lógica do mercado e   com as avaliações em larga escala, e, por outro lado, de grupos com os quais partilhamos,  que objetivam discutir  a formação e os processos educativos por meio de uma ?justiça cognitiva? conforme afirma Santos (2006). Utilizaremos como abordagem metodológica a pesquisa qualitativa e como instrumento de coleta de dados a entrevista semiestruturada, pesquisa-ação, narrativas auto-biográficas. Coordenadora: Ruth Pavan. Integrantes: Euricléia Coelho; Marcelo Augusto da Costa; Alessandra Ferreira Braga Carrilho; Jussara Linhares Granemann;  Eldes Ferreira de Lima; Ana Cristina Cantero Dorsa Lima; Sintia Fabiana Alves de Mello Câmara.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Ruth Pavan - Coordenador.
2020 - Atual
A PRESENÇA DE SUJEITOS NÃO HEGEMÔNICOS NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO: HIBRIDISMOS E TRADUÇÕES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Licinio Backes em 22/06/2020.
Descrição: Este projeto insere-se no âmbito do trabalho realizado no Grupo de Pesquisa Educação e Diferença Cultural, liderado pelo pesquisador, em conformidade com sua trajetória de pesquisa, que tem buscado contribuir de modo significativo com a reflexão sobre o currículo, com destaque para o conhecimento, as identidades e diferenças. Assim como as pesquisas anteriores e as em andamento coordenadas pelo pesquisador, as reflexões estão inspiradas no campo teórico dos Estudos Culturais, caracterizado por uma multiplicidade de saberes que se articulam, defendendo os interesses dos grupos posicionados nas margens, dos sujeitos cujas identidades/diferenças continuam sendo vistas como inferiores, patológicas e abjetas. O objetivo geral deste projeto é: analisar como a presença de sujeitos não hegemônicos nos cursos de graduação que formam professores produz ressignificações nos currículos, com ênfase nos conhecimentos e na produção de identidades e diferenças, de modo a contribuir para a teorização de um currículo intercultural crítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Pavan - Integrante / José Licinio Backes - Coordenador.
2019 - Atual
Gabinete de Pesquisa em Desenvolvimento Curricular: estudo de planejamentos de ensino em escolas em ciclos
Descrição: Estudo, sob o prisma da inovação, dos planejamentos de ensino decorrentes de práticas dialógicas entre experiência e conhecimento escolar. Os estudos já desenvolvidos permitiram identificar práticas curriculares integradas às experiências de vida dos estudantes e aos conhecimentos locais da cidade a que a rede de ensino se vincula, indicando certa apropriação, por parte docente, de um trabalho com um currículo integrado, assim como práticas avaliativas, de alguma forma, voltadas para algum acompanhamento das aprendizagens discentes de forma processual. Todavia, estas práticas se apresentam pouco integradas à rotina da organização do trabalho pedagógico. Assim, neste momento da pesquisa, pretende-se desenvolver um estudo sobre as formas de organização do trabalho pedagógico que privilegiem a dialogicidade ente docentes, discentes, experiências de vida e conhecimentos escolares. Para isso, e tomando como contexto da pesquisa escolas organizadas em ciclos(total ou parcialmente), propõem-se (1) identificar formas de planejamento de ensino que possam privilegiar o diálogo entre experiências e conhecimentos escolares; (2) compreender como estes planejamentos podem contribuir com práticas de integração curricular; (3) analisar as articulações entre as diferentes culturas e os conhecimentos escolares, que possibilitem o diálogo intercultural por meio das atividades propostas nas escolas. Trata-se de um estudo documental qualitativo que prevê a análise (1) de documentos e propostas de secretarias de educação e da legislação, que apresentem orientações aos planejamentos e (2) de planejamentos desenvolvidos por docentes que trabalham em ciclos. O estudo será realizado por meio do ambiente virtual do Gabinete de Pesquisa em Desenvolvimento Curricular e em visitas técnicas, propostas para coleta de informações documentais disponíveis em Secretarias de educação e escolas. Pretende-se contribuir para o entendimento qualitativo e crítico dos ciclos, da integração curricular e dos planejamentos escolares... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Pavan - Integrante / José Licinio Backes - Integrante / Andréia Rosana Fetzner - Coordenador / Maria Teresa Esteban - Integrante / Jurjo torres Santomé - Integrante.
2018 - 2022
A AVALIAÇÃO EM LARGA ESCALA E COLONIALIDADE DO CURRÍCULO: RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS, GÊNERO E DESIGUALDADE SOCIAL
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar se a avaliação em larga escala contribui para a manutenção de concepções racistas, sexistas e classistas nos currículos, isto é, se ela constitui uma forma privilegiada de colonialidade do currículo, e por meio dessa análise, produzir conhecimentos críticos que contribuam para a desconstrução dessas concepções, isto é, que promovam a decolonialidade do currículo. A pesquisa inscreve-se dentro do campo crítico do currículo, que ao ser ressignificado passou a salientar além da questão de classe (desigualdade social), também as relações étnico-raciais e de gênero como campos de luta e contestação. O currículo está marcado pela colonialidade, isto é, pela imposição do modo de ser, viver e saber hegemônico, notadamente branco, heterossexual, masculino, e talvez, as avaliações em larga escala sejam uma forma privilegiada dessa colonialidade. Para a pesquisa de campo serão escolhidos e entrevistados professores dos anos finais do ensino fundamental de quatro escolas públicas estaduais, situadas no município de Campo Grande, Mato Grosso do Sul, que em 2015 estiveram entre as dez escolas com menor IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica) nos anos finais do ensino fundamental. Os resultados das entrevistas serão articulados com as questões teóricas com o intuito de mostrar se as avaliações em larga em escala são uma forma de colonialiadade, contribuindo para a construção de conhecimentos críticos que contribuam para a desconstrução das relações racistas, classistas e sexistas. 
Financiado pelo CNPQ
Integrantes: Henrique Rezende (mestrando).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Pavan - Coordenador / Claunice M. Dorneles - Integrante / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante / Sirley Lizott Tedeschi - Integrante / José Licinio Backes - Integrante.Financiador(es): CNPq- Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Formação inicial e continuada de docentes e suas implicações para o currículo escolar
Descrição: O projeto de pesquisa, Formação inicial e continuada de docentes e suas implicações para o currículo escolar, tem como objetivo geral discutir os processos de educação inicial e continuada de docentes  dos diferentes níveis de ensino no país, com destaque para as discussões relativas a presença das diferenças culturais no espaço/tempo da educação básica e/ou educação superior. Esse objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos historicizar o processo formativo dos docentes no Brasil e suas implicações para o currículo escolar;
caracterizar a formação inicial e  continuada, com base na literatura especializada da educação; Identificar a presença das discussões sobre as diferenças culturais nos processos formativos; articular os processos formativos com os currículos desenvolvidos pelos docentes. A justificativa desse projeto se dá pelo fato da discussão sobre a  formação docente ter se intensificado nas últimas décadas, mostrando que o os diferentes processos formativos tem recebido críticas de vários grupos, sejam eles de uma perspectiva liberal articulada com a lógica do mercado e   com as avaliações em larga escala, e, por outro lado, de grupos com os quais partilhamos,  que objetivam discutir  a formação e os processos educativos por meio de uma ?justiça cognitiva? conforme afirma Santos (2006). Utilizaremos como abordagem metodológica a pesquisa qualitativa e como instrumento de coleta de dados a entrevista semiestruturada. Coordenadora: Ruth Pavan, Pesquisadora: Suzete Wiziack (UFMS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Pavan - Coordenador / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante / Talita da Rosa Muellas - Integrante / Euricléia Gomes Coelho - Integrante / Andreia Maria Pereira - Integrante / Daniele Colman - Integrante.
2017 - 2020
Currículo, interculturalidade e epistemologia: escutas traduzidas e hibridizadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Licinio Backes em 25/08/2017.
Descrição: O projeto de pesquisa se insere no âmbito das pesquisas realizadas no Grupo de Pesquisa Educação e Diferença Cultural, liderado pelo pesquisador, em conformidade com sua trajetória de pesquisa, que tem buscado contribuir com a reflexão sobre o currículo e a epistemologia, com destaque para a análise do uso dos conceitos centrais nesse campo. Centra-se na escuta dos sujeitos que vivem intensamente processos interculturais, de hibridização e tradução, propondo trazer uma contribuição ímpar para o processo de ressignificação do campo do currículo e da epistemologia. Assim como as pesquisas anteriores e as em andamento coordenadas pelo pesquisador, as reflexões teóricas estão inspiradas no campo teórico dos Estudos Culturais, que se caracteriza por uma multiplicidade de saberes que se articulam, defendendo os interesses dos grupos posicionados nas margens, dos sujeitos cujas identidades/diferenças continuam sendo vistas como inferiores, patológicas e abjetas, o que, no contexto brasileiro, implica defender os interesses dos grupos marginalizados, dos excluídos, dos pobres, dos miseráveis, dos sem-terra, dos sem-teto, dos grupos de periferia e principalmente dos indígenas, haja vista serem os grupos que vivem mais intensamente a exclusão. Esse campo teórico tem contribuído para o processo de desnaturalização e ressignificação do currículo e da epistemologia, recorrendo a conceitos como tradução, hibridismo e interculturalidade, além de outros a serem problematizados nessa pesquisa, conforme a pesquisa de campo for indicando. Para tanto, o objetivo geral desse projeto é: analisar as reflexões sobre currículo, interculturalidade e epistemologia de sujeitos que vivem intensamente processos interculturais de tradução e hibridização, de modo a contribuir para a teorização de um currículo e uma epistemologia intercultural por meio da ressignificação de alguns de seus conceitos centrais. Com o intuito de responder ao objetivo geral, além da realização de entrevistas semiestruturadas com sujeitos que vivem intensamente processos interculturais, de tradução e hibridização, suas dissertações e teses também serão analisadas. As escutas serão articuladas com as reflexões teóricas produzidas ao longo de todo o desenvolvimento da pesquisa e publicadas em forma de artigos em periódicos, eventos e capítulos de livros, de modo a contribuir para a ressignificação do campo do currículo e da epistemologia e de outros conceitos centrais articulados com esse campo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Pavan - Integrante / José Licinio Backes - Coordenador.Financiador(es): CNPq- Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Projeto de Pós-doutoramento: A presença do pensamento educacional de Paulo Freire em um curso de formação para professores no Brasil e em Portugal
Descrição: O projeto de pesquisa teve como objetivo geral, analisar a relevância do pensamento educacional de Paulo Freire atribuída por alunos e alunas que frequentam  cursos de formação de professores no Brasil e em Portugal. Além disso, desenvolveu-se um mapeamento do material bibliográfico dos interlocutores portugueses da obra de Paulo Freire e foram contatados alguns pesquisadores portugueses que utilizam Paulo Freire em seus estudos. Para produzir os dados foi utilizado como instrumento de coleta, um questionário aberto, respondido por alunos de dois cursos de formação de professores, um do Brasil e um de Portugal, que habilitam para atuar nos mesmos níveis de ensino.  Em Portugal, o curso que habilita para trabalhar com Educação Pré-escolar e Ensino Fundamental do 1º ciclo do Ensino Básico, que equivale à formação do curso de Pedagogia no Brasil, é o Mestrado em Ensino Pré-escolar e Ensino Fundamental do 1º Ciclo do Ensino Básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Pavan - Coordenador.
2014 - 2017
Análise da produção científica de gênero, raça/etnia e currículo veiculada em periódicos de Educação Qualis A1 (2010-2014) editados no Brasil: questões epistemológicas e curriculares.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Licinio Backes em 25/08/2017.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo, analisar a produção científica de gênero, raça/etnia e currículo (2010-2014) veiculada em periódicos de Educação qualis A1 editados no Brasil, enfatizando questões epistemológicas e curriculares. Os principais objetivos específicos são: a) caracterizar as tendências epistemológicas presentes nos artigos sobre gênero, raça/etnia e currículo (2010-2014) veiculados em periódicos qualis A1 editados no Brasil; b) caracterizar os procedimentos metodológicos presentes nos artigos sobre gênero, raça/etnia e currículo (2010-2014) veiculados em periódicos qualis A1 editados no Brasil; c) identificar ênfases e lacunas presentes nos artigos sobre gênero, raça/etnia e currículo (2010-2014) veiculados em periódicos qualis A1 editados no Brasil; d) Caracterizar os significados dos conceitos centrais presentes nos artigos sobre gênero, raça/etnia e currículo (2010-2014) veiculados em periódicos qualis A1 editados no Brasil; e) Caracterizar as concepções de currículo que permeiam os artigos sobre gênero, raça/etnia e currículo (2010-2014) veiculados em periódicos qualis A1 editados no Brasil. Ao todo são onze revistas cujos artigos que versam sobre raça/etnia, gênero ou currículo serão identificados, analisados e articulados com o campo teórico dos Estudos Culturais e publicados em artigos, para fins de publicação em periódicos e livros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Pavan - Integrante / José Licinio Backes - Coordenador.Financiador(es): CNPq- Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO - CAPES Relações étnico-raciais, gênero e desigualdade social no ensino fundamental do 6º ao 9º ano em escolas públicas estaduais de Campo Grande ? MS.
Descrição: Parte-se do pressuposto de que o IDEB atesta uma qualidade muito específica da educação. Os estudos de gênero, raça e classe notadamente também estão preocupados com outras dimensões da qualidade: qualidade das relações étnico/raciais, isto é, se procuram legitimar e valorizar todas as etnias/raças, evitando visões discriminatórias e estereotipadas; a qualidade das relações de gênero, isto é, se procuram questionar a heteronormatividade e valorizam e veem como legítimas diferentes formas de viver a sexualidade e a identidade de gênero; a qualidade social, isto é, se os processos de desigualdade são vistos como fruto das relações da sociedade capitalista e da injustiça social, e não como provenientes de uma suposta inaptidão ou deficiência do individuo que vive numa situação de precariedade social. Se essas dimensões de qualidade forem atendidas, temos uma qualidade maior da educação, e conforme as pesquisas indicam, provavelmente haverá um aumento do IDEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Pavan - Coordenador / José Licínio Backes - Integrante / Jucleides Silveira Pael Alcará - Integrante / Sirley Lizott Tedeschi - Integrante / Sátira Maria Colman de Oliveira - Integrante / Cladair Cândida Gomes - Integrante / Loreta da Silva de Souza - Integrante / Yasmin Cosmo Alvares - Integrante / Cleir Silvério Ferreira Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Os conceitos de hibridismo, interculturalidade/multiculturalismo, raça/etnia e gênero em trabalhos apresentados na ANPED (2008-2012) e suas ressignificações no campo do currículo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Licinio Backes em 25/08/2017.
Descrição: O projeto de pesquisa, ?Os conceitos de hibridismo, interculturalidade/multiculturalismo, raça/etnia e gênero em trabalhos apresentados na ANPED (2008-2012) e suas ressignificações no campo do currículo?, tem como objetivo geral: Analisar os trabalhos apresentados nos GTs de ?Currículo?, ?Gênero, sexualidade e educação? e ?Educação e relações étnico- raciais? da ANPED no período de 2008 a 2012 quanto aos significados dos conceitos de hibridismo, interculturalidade/multiculturalismo, raça/etnia e gênero e suas ressignificações para o campo do currículo. Como objetivos específicos: a) Analisar o uso do conceito de hibridismo nos trabalhos dos GTs selecionados, relacionando-as com os ?objetos? investigados e as razões de seu uso, bem como, identificando as ressignificações que provoca no campo do currículo, b) Identificar os diferentes significados dos conceitos de gênero e raça/etnia presentes nos trabalhos dos GTs selecionados e as ressignificações que provoca no campo do currículo, c) Caracterizar os conceitos de interculturalidade e multiculturalismo, identificando se há uma preocupação em explicitar suas diferenças, ou se são utilizados com o mesmo significado (provavelmente em alguns trabalhos sim em outros não) e as ressignificações que provocam no campo do currículo; d) Produzir um conjunto de artigos científicos para serem publicados em periódicos indexados; e) Estabelecer contatos e possíveis parcerias com grupos de pesquisa voltados para a mesma temática. A análise, baseia-se no campo teórico dos Estudos Culturais, campo que entre outras posturas, sustenta que os conceitos não são fixos e sim produzidos pela cultura, portanto são epocais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Pavan - Integrante / José Licinio Backes - Coordenador.Financiador(es): CNPq- Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
A compreensão dos professores da educação básica sobre os processos de exclusão social atualmente presentes na sociedade brasileira e as relações com as suas concepções curriculares.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral, analisar a compreensão dos professores da educação básica sobre a exclusão social, identificando se há uma compreensão multidimensional e complexificada por parte deles/as no que diz respeito às formas de exclusão social atualmente presentes na sociedade, estabelecendo relações com as suas concepções curriculares. Possui como objetivos específicos: a) Identificar se os/as professores/as relacionam a exclusão social ao contexto histórico e cultural brasileiro estabelecendo relações com suas concepções curriculares; b) Analisar as razões da exclusão social apontadas pelos/as professores/as, relacionando-as com as suas concepções curriculares; c) Descrever as posturas teóricas presentes na compreensão dos/as professores/as quanto à exclusão social, identificando relações com as suas concepções curriculares; d) Examinar se na compreensão dos/as professores/as está presente uma dimensão coletiva ou individualista quanto à exclusão social, estabelecendo as relações com as suas concepções curriculares; e) Perceber se para os/as professores/as a exclusão social está para além da exclusão econômica, identificando relações com as suas concepções curriculares; f) Produzir um conjunto de artigos para serem publicados em eventos, revistas e livros, contribuindo para a produção do conhecimento; g) Estabelecer parcerias com grupos de pesquisa articulados em torno da temática investigada. Será realizado um aprofundamento teórico sobre a temática da exclusão social e do currículo, mostrando suas inter-relações. O percurso metodológico adotado não nos remeterá a quantificar e tampouco a generalizar, mas a aprofundar a compreensão da concepção dos professores sobre a exclusão social e suas implicações para o currículo escolar. Assim, por meio de entrevistas, buscaremos compreender a concepção dos professores e professoras e os componentes que a caracterizam no que se refere a exclusão social e as relações com as concepções curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ruth Pavan - Coordenador / José Licínio Backes - Integrante.Financiador(es): CNPq- Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Os conceitos de cultura, identidade e diferença em trabalhos apresentados na ANPED (2005-2009) e suas implicações para o campo epistemológico da educação.
Descrição: Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar os trabalhos apresentados nos GTs de "Currículo", "Gênero, sexualidade e educação", "Afro-brasileiros e educação" e "Educação popular" da ANPED no período de 2005 a 2009 quanto aos significados dos conceitos de cultura, identidade e diferença e suas implicações para o campo epistemológico da educação. A referência para fazer análise será o campo teórico dos Estudos Culturais, portanto os resultados terão sua pertinência dentro deste contexto e outros poderiam ser os resultados, se outros fossem os pontos de partida para fazer a análise. Os significados de raça, gênero, educação popular e currículo dentro deste contexto teórico, são vistos como construídos social e culturalmente, atravessadas pelas relações de poder. Serão analisados todos os trabalhos completos apresentados nos GTs, durante o período de 2005 a 2009. (Uma visita preliminar ao site da ANPED indica que serão em torno de 300 trabalhos). Deve-se salientar que os GT ?Gênero, sexualidade e educação? não se constituía como Grupo de Trabalho em 2005 (período de início da nossa análise), mas como Grupo de Estudos. Para efeito de nossa pesquisa, analisaremos também estes trabalhos apresentados no grupo de estudos, uma vez que as exigências para a submissão de trabalho são as mesmas, seja Grupo de Estudos ou Grupo de Trabalhos. Com esta pesquisa, esperamos contribuir para a consolidação do grupo de pesquisa, ?Educação e Interculturalidade? e do campo teórico da Linha 3, ?Diversidade Cultural e educação indígena?, do Programa de Mestrado em Educação ? UCDB, subsidiar as discussões sobre currículo, raça, gênero e educação popular em diferentes espaços educativos, estabelecer uma interlocução com os GTs da ANPED, (os que fazem parte desta pesquisa) podendo servir como um dos instrumentos de avaliação dos próprios GTs e contribuir para os estudos sobre cultura, identidade e diferença, principalmente quanto ao potencial epistemológico do conceito de cultura. (centrali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Pavan - Integrante / José Licínio Backes - Coordenador.Financiador(es): CNPq- Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
As concepções curriculares presentes na reflexão dos educadores da educação básica e suas implicações para o processo ensino e aprendizagem
Descrição: O projeto de pesquisa está vinculado ao Programa de Mestrado em Educação da UCDB e de modo geral pretende contribuir para o debate sobre o currículo escolar. É uma continuidade do projeto anterior que vem sendo desenvolvido desde 2006. Tem como objetivo compreender a reflexão dos/das professores/as sobre o currículo escolar da educação básica e a importância que estes/as atribuem ao currículo para o processo de aprendizagem dos alunos. Para tanto foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: a) Elaborar um histórico sobre o currículo escolar, articulando-o com a reflexão dos/as professores/a; b) Caracterizar os tipos de currículos existentes na literatura especializada, relacionando-os com a reflexão dos/as professores/as; c) Analisar a reflexão dos/as professores/as sobre o currículo escolar, com base nos autores e autoras das teorias do currículo; d) Identificar a importância que os/as professores/as atribuem ao currículo escolar para o processo de aprendizagem dos alunos e alunas. O estudo teórico pauta-se no processo de reflexão docente e nas diferentes teorias curriculares construídas ao longo da história e que de alguma forma ainda hoje circulam na educação. O recorte deste estudo, currículo escolar, se deve a importância que este possui para a aprendizagem dos alunos, sobretudo as implicações que as reflexões dos docentes sobre o currículo escolar têm para o processo de aprendizagem. Os instrumentos utilizados para a coleta de dados serão aqueles em consonância com a metodologia qualitativa, mais especificamente, entrevistas semi-estruturadas com educadores/as de escolas públicas e particulares. Portanto está em questão, nesta pesquisa, o aprofundamento dos dados coletados e não sua quantificação ou generalização. Com a pesquisa pretendemos ampliar o espaço de discussão e o conhecimento sobre o currículo e sua importância para a aprendizagem. Isto será feito em diferentes âmbitos: na escola, na universidade, nas secretarias de educação, nos eventos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruth Pavan - Coordenador / José Licínio Backes - Integrante / Lindomar Barros dos Santos - Integrante / Natália A.T. M. dos Santos - Integrante / Renice Ribeiro Lopes - Integrante / Ana Maria da Trindade Rodrigues Rauber - Integrante / Claunice Maria Dorneles - Integrante / Marilene de Freitas Silveira - Integrante.Financiador(es): CNPq- Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
A reflexão sobre currículo escolar das professoras e professores da educação básica
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo compreender de que forma se caracteriza a reflexão das professoras e professores sobre o currículo escolar da educação básica e de que forma estas reflexões contribuem para o processo ensino e aprendizagem dos alunos e alunas. Como parte da construção teórica, a pesquisa apresenta um histórico sobre a forma como o currículo escolar tem sido teorizado, com base na literatura específica da área. A análise será efetuada com base na coleta de dados, por meio de entrevistas semi-estruturadas, de professores e professoras de escola pública e privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ruth Pavan - Coordenador / Luciene Cléa da Silva Monteiro Bandechi - Integrante / Cinthya M. Salumoni - Integrante / Bíscaro,  Claudia R. Renda - Integrante / Barbosa, Mara Silvia Paes - Integrante / Rosângela Garcia do Nascimento - Integrante / Adriana de Jesus Gabilão - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2010
A afirmação da identidade negra pelo acesso a universidade: o projeto negra eva.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Licinio Backes em 25/08/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o processo de afirmação da identidade negra, pelo acesso à universidade, a partir do projeto Negraeva. Inspira-se no campo dos Estudos Culturais, campo teórico que tem se destacado na análise dos processos identitários, inclusive no que tange a questão da identidade negra. Os sujeitos desta pesquisa são os 17 alunos do projeto Negraeva, projeto de apoio e manutenção de afro-descendentes para acesso e manutenção no ensino superior. Segundo o campo teórico desta pesquisa, a questão das identidades não é uma questão biológica ou natural, mas uma questão de representação, onde a linguagem adquire um papel central, seja pela forma que a própria identidade se nomeia, seja pelas linguagens de outros sujeitos, imprimindo marcas nas identidades. Neste sentido, a pesquisa, centra-se nas linguagens dos sujeitos do projeto Negraeva e na dos professores, colegas e de modo geral, linguagens que circulam no ambiente universitário, ouvidas, sentidas, re-significadas pelos sujeitos do projeto Negraeva, linguagens essas que produzem efeitos em suas identidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Pavan - Integrante / José Licínio Backes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.