2019 - Atual
RELAÇÃO PROFESSOR E ESTUDANTE NA UNIVERSIDADE
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar como se configura a relação entre professores e estudantes no âmbito da Universidade Estadual de Feira de Santana, a partir das representações que estudantes e professores constroem a partir das ações relacionais e interpessoais no contexto da docência universitária. O interesse nesta pesquisa nasceu da necessidade de compreensão de como se estruturam as relações entre professores e estudantes no âmbito da universidade, com vistas a contribuir para a melhoria do ambiente acadêmico e, consequentemente, a aprendizagem dos estudantes. A partir disso, a pesquisa pretende analisar o perfil dos docentes e dos estudantes e como esses perfis se estruturam na relação interpessoal que demande o desenvolvimento profissional docente para os professores, bem como possibilite o conhecimento das necessidades dos estudantes no campo da leitura, escrita, operações lógico-matemáticas mediante suas representações sobre as práticas educativas de seus professores. Este estudo foi construído a partir de métodos mistos, no sentido exposto por Moscoso (2017), em que dados quantitativos e qualitativos serão usados de forma complementar. A pesquisa envolverá duas dimensões: uma que atenderá o levantamento quantitativo das informações acerca do perfil socioprofissional dos docentes e do perfil sociocultural dos discentes realizados através de um questionário; e a outra consistirá na análise das reflexões que estes sujeitos produzem em relatos quando abordam a relação entre a docência e a discência. Os colaboradores da pesquisa serão os docentes que atuam em diferentes cursos e áreas de formação universitária na UEFS, bem como os estudantes que são ou foram alunos dos professores colaboradores. A duração da pesquisa será de trinta e seis meses, considerando as seguintes etapas: 1) Estudo exploratório (mapeamento inicial dos sujeitos colaboradores); 2) Plano piloto ? discussão e elaboração de técnica de pesquisa (questionários); 3) Aplicação de questionários aos sujeitos participantes (alunos e professores); 6)Análise dos dados quantitativos; 4) Constituição de banco de dados, digitação e categorização das respostas; 5) Realização da segunda etapa com foco nas análises qualitativas dos relatos 6) Produção/Levantamento de material bibliográfico acerca das categorias que emergiram das análises dos dados; 7)Escrita de relatórios parciais e final com vistas a produção de artigos e capítulos de livros; 7) Publicação e Publicização dos resultados; Espera-se que esta pesquisa possa apresentar indicadores importantes sobre a relação entre estudantes e professores, com vistas a promover discussões sobre práticas educativas que demandem a potencialização do trabalho com a leitura, escrita, com a motivação dos estudantes, operações lógicas, entre outras. Pretendemos ainda consolidar uma rede de pesquisa e formação colaborativa envolvendo Universidades nacionais (UEFS e UNEB), parceiras nesta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Carla Ramalho Evangelista Lima - Integrante / Iron Pedreira Alves - Integrante / Rosaria da Paixão Trindade - Integrante / Cenilza Pereira - Integrante / Amali de Angelis Mussi - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Coordenador / Evódio Maurício Oliveira Ramos - Integrante / Fabricio Oliveira da Silva - Integrante / Maria Cleonice Barbosa Braga - Integrante / Helia Lucila Malta - Integrante / Claudson Cerqueira Santana - Integrante / Carla Cardeal Mendes - Integrante / Miriam Barreto de Almeida Passos - Integrante / Ana Maria Fonte dos Santos - Integrante / Maria do Socorro Costa São Mateus - Integrante / Carlos Augusto Lucas Brandão - Integrante / Edna Maria de Araújo - Integrante / Robério Pereira Barreto - Integrante / Andréia Borges Andrade - Integrante / Daniella Oliveira da Silva - Integrante / María Mercedes Gomez da Boin - Integrante / Vania Ribeiro dos Santos - Integrante / Clebson dos Santos Mota - Integrante / Cleudinete Ferreira dos Santos Souza - Integrante / Elci Nilma Bastos Freitas - Integrante / Lucile Ruth Menezes de Almeida - Integrante / Taiara de Lima Silva Sales - Integrante / Veronica Alves dos Santos Conceição - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
INOVAÇÃO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DE PROFESSORES DO ENSINO UNIVERSITÁRIO PELA PESQUISA-AÇÃO COLABORATIVA
Descrição: Este projeto de pesquisa inter-institucional, envolvendo pesquisadores de duas universidades baianas: Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) e Universidade do Estado da Bahia (UNEB), tem como objetivo investigar a prática pedagógica de professores universitários, mediante uma pesquisa-ação colaborativa, na perspectiva da qualidade do ensino na universidade, sintonizada com o atual contexto da sociedade contemporânea. Como fundamentação teórica, o estudo será embasado em autores como: Hargreaves, (1998); Torre, (2000); Miranda, (2006); Pimenta, (2005). A investigação, pautada na abordagem qualitativa, utilizará como estratégias e instrumentos de produção de dados a entrevista, o grupo de discussão, a observação e o relato de dois grupos de professores, cada um com 20 participantes. Espera-se, com este estudo, trazer subsídios para reflexões coletivas sobre práticas inovadoras na perspectiva da qualidade e socializá-las nos ambientes acadêmicos, contribuindo para a formação continuada de docentes que atuam nesse segmento de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Carla Ramalho Evangelista Lima - Integrante / Iron Pedreira Alves - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Coordenador / Rosaria da Paixão Trindade - Integrante / Amali Mussi - Integrante / Ana Maria Fontes - Integrante / Sandra Regina Soares - Integrante / Lucile Ruth Menezes - Integrante / Cenilza Pereira - Integrante / Evódio Maurício Oliveira Ramos - Integrante / Fabricio Oliveira da Silva - Integrante / Helia Lucila Malta - Integrante / Carla Cardeal Mendes - Integrante / Miriam Barreto de Almeida Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2014
EXPANSÃO DO ENSINO SUPERIOR E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE
Descrição: Expansão do ensino superior e desenvolvimento profissional docente é um projeto que objetiva conhecer as necessidades formativas de docentes da UEFS e da UFRB no campo pedagógico e as estratégias institucionais desenvolvidas com vistas ao desenvolvimento profissional desses sujeitos. Conta com um aporte teórico baseado em Saviani (2010), Mancebo (2010), Day (2001), Rodrigues (2006) Almeida e Paulo (2010), dentre outros autores que discutem o desenvolvimento profissional de professores, na atualidade. A pesquisa qualiquantitativa pretende contar com a participação de todos os professores das duas IES que deverão responder um questionário sobre suas necessidades formativas no campo pedagógico. Vários instrumentos de coleta serão necessários para o aprofundamento do conhecimento e dos sentidos dados pelos sujeitos ao objeto pesquisado: entrevistas semiestruturadas respondidas pelos pró-reitores de graduação, coordenadores de colegiados de cursos e ou assessores pedagógicos, além de grupos focais envolvendo cerca de uma dúzia de professores de cada instituição da rede. Os dados quantitativos serão analisados com a ajuda de softwares e os dados qualitativos serão analisados na perspectiva da análise de conteúdo de Bardin (1997)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Ana Carla Ramalho Evangelista Lima - Integrante / Antonio Roberto Seixas da Cruz - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Coordenador / Amali Mussi - Integrante / Ana Maria Fontes - Integrante / Rosaria da Paixão Trindade - Integrante / Lucile Ruth Menezes - Integrante.
2012 - 2014
Pedagogia no ensino superior: trajetória histórica de práticas inovadoras
Descrição: Trata da prática pedagógica do professor universitário, que será analisada a partir de representações de docentes, estudantes, gestores e ex-professores da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS), com o objetivo de conhecer a trajetória histórica das práticas inovadoras nos processos de ensino e aprendizagem na educação superior.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Carla Ramalho Evangelista Lima - Integrante / Antonio Roberto Seixas - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Coordenador / Amali Mussi - Integrante / Ana Maria Fontes - Integrante / Rosaria da Paixão Trindade - Integrante / Lucile Ruth Menezes - Integrante.
2010 - 2012
Qualidade do ensino: representações de estudantes sobre a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente
Descrição: O Projeto de Pesquisa intitulado Qualidade do ensino: representações de estudantes sobre a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente, está sendo desenvolvido pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Pedagogia Universitária (NEPPU), da UEFS, da qual a pesquisadora participa. Trata-se de uma pesquisa em rede, realizada pelas universidades UEFS, UNEB, UNISINOS, UNISANTOS, UFPEL, URGS, UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carla Ramalho Evangelista Lima - Integrante / Antonio Roberto Seixas - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Coordenador / Amali Mussi - Integrante / Ana Maria Fontes - Integrante / Rosaria da Paixão Trindade - Integrante / Lucile Ruth Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3