2020 - Atual
EXPERIÊNCIAS DOS TORCEDORES NOS ESTÁDIOS MINEIROS
Descrição: Objetiva-se registrar e refletir sobre as experiências que as pessoas têm nos estádios de futebol; no caso específico, em Minas Gerais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador / Georgino Jorge da Souza Júnior - Integrante / Priscila Augusta Ferreira Campos - Integrante / CHRISTIAN VIEIRA - Integrante / Sarah Teixeira Soutto Mayor - Integrante / Danilo da Silva Ramos - Integrante / Diogo Baptista Pereira - Integrante.
2020 - Atual
TORCIDAS ORGANIZADAS BRASILEIRAS E COLETIVOS DE TORCEDORES: UM PERFIL NOS DIAS ATUAIS
Descrição: A pesquisa objetiva conhecer e compreender o perfil das torcidas organizadas brasileiras e dos coletivos de torcedores na atualidade. Tal conhecimento, além de nos dizer sobre a organização interna dessas instituições, tem um potencial que não deve ser descartado no que diz respeito ao entendimento da sociedade, da ação humana e dos grupos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador / Mauro Lúcio Gonçalves - Integrante / Luiz Gustavo Nicácio - Integrante / Priscila Augusta Ferreira Campos - Integrante / Marina Dantas de Matos - Integrante / CHRISTIAN VIEIRA - Integrante / Renato Machado Saldanha - Integrante / Beatriz Kalil - Integrante / Fabio Henrique França Rezende - Integrante / Danilo da Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA NACIONAL DE FUTEBOL E DEFESA DOS DIREITOS DO TORCEDOR - Bolsa.
2016 - 2019
Levantamento e análise do desenvolvimento da produção e do estudo sobre o futebol 1980-2016
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o desenvolvimento da produção brasileira sobre a temática futebol, destacando três aspectos: a produção sobre futebol nas Ciências Sociais; a produção de teses e dissertações sobre futebol nos programas de pós-graduação em Educação Física; e a produção dos grupos de pesquisa cadastrados no CNPq que tematizam futebol. Para isso, metodologicamente, a proposta é baseada na cientometria, que tem por objetivo analisar a atividade científica ou técnica pelos estudos quantitativos das publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
Investigating the prosocial outcomes of football Hooliganism in Brazil and the U.K.
Descrição: Much of the literature surrounding football spectatorship focuses on behaviour typically regarded as anti-social, e.g. hooliganism, between-group violence, and vandalism. Here we investigate the possibility that hooligans are motivated by elevated identity fusion ? a more intense, visceral merging of self and group identities than is typical of other fans. Based on our recent preliminary fieldwork, we hypothesize that football hooligans are especially fused with club and fellow fans. If so, our work may overturn past perspectives of hooligans as anti-social in nature by providing a more complete analysis of their underlying psychological motives. After tackling this question, the second part of the study will investigate the extent to which hooligans vs. non-hooligan fans engage in personally costly, pro-group action using a novel problem-solving paradigm. We will also investigate demographic variables, such as income, social class and location to assess the effects of poverty and privilege on rates of hooliganism.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Integrante / Harvey Whitehouse - Coordenador / Martha Newson - Integrante / Tiago Soares Bortolini - Integrante.
2014 - 2015
Torcedores: Vida, paixão e morte no país do futebol
Descrição: O Projeto Torcedores busca traçar um retrato da paixão futebolística no Brasil contemporâneo, do
ponto de vista de quem vive o cotidiano da bola, e que normalmente é deixado de fora das grandes
narrativas sobre o futebol, ou tratado apenas como um coletivo, massa, multidão. O que pensam os
participantes dessa multidão? Como vêem a transformação que está em curso no futebol brasileiro?
O que acham da acusação de violência das torcidas organizadas e da realização de uma Copa do
Mundo no Brasil? O que pensam dos jogadores, técnicos, jornalistas, policiais, dirigentes e todos
aqueles que produzem o mundo do futebol? Que significados o universo do futebol representa nas
suas histórias de vida?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Integrante / Edison Luís Gastaldo - Coordenador / Ronaldo George Helal - Integrante / Sérgio Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Impact and Structure of the event visitors of the World Cup 2006 - 2010 - 2014
Descrição: Este estudo foi realizado através de um termo de cooperação entre a Universidade Federal de Minas Gerais e a Universität Mainz (Alemanha), no período de 15 de abril de 2014 a 14 de abril de 2015, com o objetivo de compreender a experiência de torcedores que vieram a Belo Horizonte e em outras cidades-sede para assistir os jogos da Copa do Mundo de Futebol FIFA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Integrante / Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Holger Preuss - Coordenador / Markus Kurscheidt - Integrante / Sandro Cabral - Integrante / Rodrigo Tadini - Integrante / Alberto Repold - Integrante.
2013 - Atual
PERCEPÇÕES E MANIFESTAÇÕES DO TORCEDOR MINEIRO SOBRE O ?NOVO MINEIRÃO?
Descrição: Objetiva compreendermos como o torcedor se relacionará com esse espaço e equipamento de lazer, no que diz respeito ao futebol, a partir dessa nova ?educação? para o espaço em detrimento da Copa do Mundo. Além disso, fazer essa análise no período que antecede a Copa, bem como no período que a sucede, permitirá verificar o processo dessa educação, bem como as mudanças e permanências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador / Georgino Jorge da Souza Júnior - Integrante / Priscila Augusta Ferreira Campos - Integrante / Luciano Pereira da Silva - Integrante / Marina Dantas de Matos - Integrante / sara teixeira soutto Mayor - Integrante.
2010 - 2011
Análise do Perfil dos Torcedores Organizados de Minas Gerais
Descrição: O projeto ?Análise dos Torcedores Organizados de Minas Gerais? buscará dar continuidade à pesquisa intitulada ?Levantamento e Análise de Torcidas Organizadas de Minas Gerais?, em que foi realizado um levantamento e análise das torcidas organizadas dos três clubes mineiros participantes da série A do campeonato brasileiro de futebol do ano de 2008. Terá como objetivo traçar o perfil dos torcedores organizados de Belo Horizonte - MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
Levantamento da produção acadêmica acerca do futebol nas ciências humanas e sociais
Descrição: A pesquisa objetiva realizar um levantamento da produção acadêmica que trate do conhecimento acerca do futebol nas ciências humanas e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Esportes - Bolsa.
2008 - 2009
?Levantamento e Análise de Torcidas Organizadas de Minas Gerais?
Descrição: O projeto ?Levantamento e Análise de Torcidas Organizadas de Minas Gerais? tem como objetivo realizar um levantamento e análise das torcidas organizadas dos três clubes mineiros participantes da série A do campeonato brasileiro de futebol do ano de 2008. Prevê como atividades a utilização de diferentes técnicas de investigação acadêmica, como as pesquisas; bibliográfica, documental e de campo. Espera-se com esse trabalho o levantamento e análise de dados que subsidiem a elaboração de políticas públicas voltadas para o torcedor mineiro, assim como, contribuir para os estudos acadêmicos do campo do Esporte e do Lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador.
2006 - 2008
Lazer e Turismo como possibilidade de formação acadêmica no nível de Pós-graduação stricto sensu
Descrição: Este Projeto de pesquisa tem como objetivo fazer uma análise dos 4 cursos de Mestrado Acadêmico relacionados à área do Turismo reconhecidos pela CAPES, verificando suas interfaces com a produção de conhecimentos sobre o Lazer. Trata-se de um projeto de recém doutor (profa. Christianne Luce Gomes), que conta com a participação de profissionais e pesquisadores vinculados ao Lazer e ao Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Integrante / Hélder Ferreira Isayama - Integrante / Leonardo Lincoln Leite de Lacerda - Integrante / Christianne Luce Gomes - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Juliana Schirm Faria - Integrante / Fabiana Bernardes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Atuação profissional e Lazer: Perfil dos egressos do Curso de Especialização em Lazer da UFMG
Descrição: Análise do perfil dos egressos do Curso de Especialização em Lazer da UFMG, considerando os seguintes aspectos: área de formação acadêmica; faixa etária; local de residência/Estado de origem; sexo; faixa etária; renda anual média; inserção na área do Lazer; impacto do Curso na sua atuação profissional ou trajetória acadêmica. Criado em 1993, o Curso possui oferta regular, encontra-se em sua oitava versão e já formou cerca de 200 profissionais de diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Integrante / Victor A de Melo - Integrante / Hélder Ferreira Isayama - Coordenador / Christianne Luce Gomes - Integrante / Danusa Dias Soares - Integrante.
2006 - 2008
OBSERVATÓRIO DO TORCEDOR - a relação do torcedor com estatuto do torcedor em Belo Horizonte
Descrição: O objetivo deste estudo é constituir um trabalho de investigação, levantamento, monitoramento, análise e disseminação de informações acerca das formas pelas quais o torcedor de futebol se relaciona com o Estatuto do Torcedor na cidade de Belo Horizonte ? MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador / Luiz Gustavo Nicácio - Integrante / Thiago José Silva Santana - Integrante / Marcos de Abreu Melo - Integrante / Felipe Vinícius de Paula Abrantes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Projeto Gente: uma análise dos impactos na vida das crianças e adolescentes participantes.
Descrição: Projeto Gente: uma análise dos impactos na vida das crianças e adolescentes participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador / Raphael Fernandes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2005
Brincadeiras aos pedaços: Perspectivas de fragmentação dos espaços de Lazer frente aos avanços tecnológicos
Descrição: Brincadeiras aos pedaços: Perspectivas de fragmentação dos espaços de Lazer frente aos avanços tecnológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador / Rogério Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Razão e Emoção: O Lazer dos Professores da Universidade Federal de Viçosa
Descrição: Razão e Emoção: O Lazer dos Professores da Universidade Federal de Viçosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador / Samuel Gonçalvez Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Petecar em Minas: Uma abordagem histórico-cultural
Descrição: Petecar em Minas: Uma abordagem histórico-cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador / Rogério Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Peteca e Petequeiros: momentos de lazer na Zona da Mata mineira
Descrição: Peteca e Petequeiros: momentos de lazer na Zona da Mata mineira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador / Rogério Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Identificação, Caracterização e Categorização dos grupos de futebol no município de Viçosa-MG
Descrição: Identificação, Caracterização e Categorização dos grupos de futebol no município de Viçosa-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Coordenador / Graciene Lacerda de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2001
Tua imensa torcida é bem feliz... da relação do torcedor com o clube
Descrição: Tua imensa torcida é bem feliz... da relação do torcedor com o clube. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Ricardo da Silva - Integrante / Nelson Carvalho Marcellino - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.