2022 - Atual
Cultura das Mídias, Ficção Seriada e Identidades
Descrição: A pesquisa busca analisar como as ficções seriadas dialogam com o tecido social, em especial focando as que tratam de questões identitárias. Em função de um novo cenário midiático, em que a TV Aberta hoje disputa espaço com canais de streaming, observa-se que há uma maior diversidade do ponto de vista midiático em construir representações sociais, políticas e culturais. Pretende-se, com esta pesquisa, estabelecer os seguintes eixos de investigação: (a) as relações de tensão entre o universo da cultura, da arte e do entretenimento e os apelos mercadológicos a partir das Teorias da Comunicação com ênfase nos Estudos Culturais; (b) o estudo da ficção seriada como um novo espaço de construção de representações identitárias e de que forma o universo do entretenimento dialoga com o terreno social, colocando em discussão temáticas relevantes como questões de gênero, de dilemas que marcam o sujeito pós-moderno e os próprios conflitos inerentes a vida em sociedade; (c) analisar a interface entre Comunicação, Política e Gênero a partir da ficção seriada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Déborah Luisa Vieira dos Santos - Integrante / Ana Resende Quadros - Integrante / Lara Karoline Souza de Aquino - Integrante / Arthur Raposo Gomes - Integrante / Laura Pereira Gonçalves - Integrante / Raphael Castilho Bueno Silva - Integrante / Millena Gonçalves Constantino dos Santos - Integrante / Ana Luíza Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2022 - Atual
De outsiders a candidatos sistêmicos: análise das estratégias políticas e midiáticas dos candidatos ao governo de Minas Gerais em 2022 sob a ótica da narrativa transmidiática
Descrição: A pesquisa, aprovada e contemplada no Edital de Bolsista de Produtividade CNPq, tem a duração de 3 anos. Mas algumas iniciativas já foram feitas, como a realização do II Simpósio Nacional de Comunicação Política, Eleições 2022 e Campanha Permanente, que ocorreu em novembro de 2022, na Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ). Esta pesquisa contempla, além do Edital do CNPq, parte dos estudos que estão sendo realizados na pesquisa de doutoramento no Programa de Pós-Graduação em Comunicação Social (PPGCOM) da Universidade Paulista (UNIP-SP), sob a supervisão da professora Dra. Carla Montuori Fernandes. Além disso, a pesquisa abarca a orientação da tese de doutoramento do aluno Arthur Raposo Gomes, a orientação da dissertação de Iuri Fontora Almeida, além de quatro projetos de iniciação científica (CNPq) desenvolvidas no âmbito do Curso de Comunicação Social - Jornalismo da UFSJ. 
A pesquisa desenvolve um estudo das estratégias políticas e midiáticas dos candidatos ao governo de Minas Gerais, em 2022, sob a ótica transmidiática, tomando como recorte os dois candidatos que têm polarizado a disputa ? o atual governador e candidato à reeleição, Romeu Zema (Novo), e o ex-prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil (PSDB), que renunciou ao mandato, para concorrer ao pleito. Os dois têm em comum o fato de terem ingressado na política como outsiders ? ambos empresários ? críticos aos políticos tradicionais, saindo vencedores na primeira disputa, mas que, no primeiro mandato, para manter a governabilidade, acabaram fazendo alianças com os partidos tradicionais.
A intenção é fazer uma análise a partir do enfoque da narrativa transmidiática (JENKIS, 2009), tomando como objeto de análise os programas televisivos no Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral (HGPE), o conteúdo das fanpages e do Twitter dos dois candidatos e de como as mensagens transitam entre os dois suportes midiáticos. Nas fanpages, Kalil tem 173 mil seguidores e Zema tem 478 mil seguidores. No caso do Twitter, Kalil tem 1.293.554 seguidores e Zema tem 334,7 mil seguidores. Pretende-se investigar as estratégias a partir de quatro eixos: (1) a linha de argumentação retórica de cada candidato; (2) o conteúdo inserido nos programas e nas fanpages e no Twitter a partir do diálogo estabelecido com os programas e mensagens dos adversários; (3) o conteúdo inserido a partir do agendamento da mídia, como a recorrência a notícias veiculadas na imprensa bem como notícias sobre pesquisas de opinião pública; (4) de que forma programas do HGPE na televisão e os conteúdos das fanpages e do Twitter estabelecem uma conexão a partir da concepção de narrativa transmidiática.  
Como resultados esperados:
1 - Publicação de artigos científicos em periódicos; 
2 - Publicação de dois livros em formato e-book e impresso;
3 - Realização do II Simpósio Nacional de Comunicação Política, Eleições 2022 e Campanha Permanente em novembro de 2022 e o III Simpósio Nacional de Comunicação Política, Eleições 2022 e Campanha Permanente em novembro de 2024;
4 - Atividades sobre a pesquisa no âmbito do Grupo de Pesquisa "Comunicação, Identidade e Cidadania", do qual sou um dos líderes junto ao professor Dr. Paulo R. Figueira Leal;
5 - Oferecimento de disciplina de pós-graduação e de graduação que tenha como debate os autores discutidos na pesquisa sobre as eleições ao governo de Minas em 2022;
6 - Participação em congressos científicos da área, com apresentação de artigo e publicação nos anais.
7 - Orientação de tese de doutorado (Arthur Raposo Gomes - PPGCOM/UFJF), coorientação de doutorado (Fernando de Resende Chaves - PPGCOM/UNIP), orientação de dissertação de mestrado (Iuri Fontora Almeida - PPGCOM/UNIP) e 4 projetos de iniciação científica na graduação de Comunicação Social da UFSJ.
8 - Pós-doutoramento no PPGCOM/UNIP, sob orientação da professora Carla Montuori Fernandes - agosto/2022 a julho/2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Fernando Resende Chaves - Integrante / Carla Montuori Fernandes - Integrante / Iuri Fontora de Almeida - Integrante / Arthur Raposo Gomes - Integrante / Millena Constantino Gonçalves dos Santos - Integrante / Ana Luíza Vieira - Integrante / Paulo Roberto Figueira L - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
De outsiders a candidatos sistêmicos: uma análise da disputa eleitoral entre Romeu Zema (Novo) e Alexandre Kalil (PSD) pelo governo de Minas Gerais em 2022 sob a ótica transmidiática
Descrição: A pesquisa de pós-doutoramento, desenvolvida sob a supervisão da professora Dra. Carla Montuori Fernandes, no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Comunicação Social (PPGCOM) da Universidade Paulista (UNIP), desenvolve um estudo das estratégias políticas e midiáticas dos candidatos ao governo de Minas Gerais, em 2022, sob a ótica transmidiática, tomando como recorte os dois candidatos que têm polarizado a disputa ? o atual governador e candidato à reeleição, Romeu Zema (Novo), e o ex-prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil (PSDB), que renunciou ao mandato, para concorrer ao pleito. Os dois têm em comum o fato de terem ingressado na política como outsiders ? ambos empresários ? críticos aos políticos tradicionais, saindo vencedores na primeira disputa, mas que, no primeiro mandato, para manter a governabilidade, acabaram fazendo alianças com os partidos tradicionais.
A intenção é fazer uma análise a partir do enfoque da narrativa transmidiática (JENKIS, 2009), tomando como objeto de análise os programas televisivos no Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral (HGPE), o conteúdo das fanpages e do Twitter dos dois candidatos e de como as mensagens transitam entre os dois suportes midiáticos. Nas fanpages, Kalil tem 173 mil seguidores e Zema tem 478 mil seguidores. No caso do Twitter, Kalil tem 1.293.554 seguidores e Zema tem 334,7 mil seguidores. Pretende-se investigar as estratégias a partir de quatro eixos: (1) a linha de argumentação retórica de cada candidato; (2) o conteúdo inserido nos programas e nas fanpages e no Twitter a partir do diálogo estabelecido com os programas e mensagens dos adversários; (3) o conteúdo inserido a partir do agendamento da mídia, como a recorrência a notícias veiculadas na imprensa bem como notícias sobre pesquisas de opinião pública; (4) de que forma programas do HGPE na televisão e os conteúdos das fanpages e do Twitter estabelecem uma conexão a partir da concepção de narrativa transmidiática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Fernando Resende Chaves - Integrante / Carla Montuori Fernandes - Integrante / Arthur Raposo Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2022
Campanha Permanente, Visibilidade Midiática e Estratégias Políticas e Eleitorais
Descrição: Campanha Permanente, Visibilidade Midiática e Estratégias Políticas e Eleitorais - A pesquisa contempla um leque de estudos no campo da Comunicação Política. Discute-se de que forma o imbricamento dos dois campos gera ou intensifica os processos de espetacularização, personalismo e midiatização. Desdobra-se em dois eixos de investigação. O primeiro eixo refere-se ao estudo das estratégias políticas e midiáticas dos atores políticos em utilizar os meios de comunicação massivos e digitais como uma ampliação da esfera pública. Nesse sentido, estão incluídas pesquisas sobre campanha permanente, entendida como a confluência entre comunicação governamental e comunicação eleitoral, pesquisas sobre propaganda política tanto na mídia massiva (TV, mais especificamente, no Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral - HGPE) e nas mídias digitas (sites, redes sociais e plataformas digitais ? Facebook, Twitter, Instagram). São estudos tanto sobre campanhas majoritárias no âmbito federal (Presidência da República), estadual (governo de Minas Gerais) e municipal (Prefeitura de Juiz de Fora e Belo Horizonte, por exemplo). O objetivo é investigar as estratégias políticas e midiáticas dos atores políticos ao ocuparem o espaço público ampliado, tendo em vista a centralidade da mídia na contemporaneidade. Como objetivos específicos: (a) analisar como se dá a adaptação do discurso político à lógica midiática; (b) compreender as mudanças no modelo de propaganda política, que se torna híbrido com os meios massivos e digitais; (c) construir e aplicar metodologias de análise dos discursos políticos tanto para a TV como para a internet; (d) analisar a crescente espetacularização e o personalismo presente nos discursos materializados no campo midiático. O segundo eixo contempla investigação acerca do papel da imprensa como ator social e político, a partir da perspectiva construcionista. como temas da agenda pública, seja nacional, regional ou local; (c) verificar como é construída a narrativa jornalística a fim de estudar os enquadramentos noticiosos sobre os fatos e os personagens políticos. Trata-se, portanto, de pesquisas com clara adequação à linha de pesquisa ?Mídia e Processos Sociais?, tendo em vista que uma ruptura das fronteiras que supostamente separavam os campos da Comunicação e da Política e de outros campos sociais em função do processo de midiatização. Nesta simbiose estabelecida entre os campos, é no terreno comunicacional que se articula o centro do exercício da política e da própria vida social. Como base teórico e conceitual, recorre-se à literatura da área de Comunicação, de Ciência Política, de Comunicação Política e área afins. Quanto à metodologia, utilizam-se a Análise de Conteúdo (AC) em conjunto com Análise de Enquadramento (AE) e Análise de Redes Sociais (ARS). Participam do projeto, atualmente, (2) docentes orientadores; (4) doutorando (a) s PPGCOM/UFJF, (4) mestrando (a) do PPGCOM/UFJF e (4) bolsistas de Iniciação Científica/UFSJ. Pesquisa desenvolvida no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Comunicação Social da UFJF e no âmbito da graduação em Comunicação Social - Jornalismo da UFSJ.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Mestrado acadêmico: (4) / Doutorado: (4).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Paulo Roberto Figueira Leal - Integrante / Mayra Regina Coimbra - Integrante / Thamiris Franco Martins - Integrante / Carla Montuori Fernandes - Integrante / Déborah Luisa Vieira dos Santos - Integrante / William José de Carvalho - Integrante / Lucas de Almeida Santos - Integrante / Ana Resende Quadros - Integrante / Vinícius Pereira dos Santos - Integrante / Iuri Fontora Almeida - Integrante / Leonardo Emerson de Souza Silva - Integrante / Arthur Raposo Gomes - Integrante / Ricardo Matos de Araújo Rios - Integrante / Wellington Oliveira - Integrante / Lara Karoline de Souza Aquino - Integrante / Rafaela da Silva Pelegrino - Integrante / Larissa Leite Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 72
2015 - 2016
As estratégias discursivas dos candidatos à Presidência da República em 2014 no campo midiático: uma análise dos programas do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral (HGPE) e das fanpages
Descrição: O projeto de pós-doutoramento (2015-2016) busca analisar as estratégias dos candidatos à Presidência da República de 2014 no Brasil, tomando como base a narrativa transmidiática. Questões: Quais as principais estratégias midiáticas dos candidatos Dilma Rousseff (PT), que disputou a reeleição, e Aécio Neves (PSDB), principal adversário, presentes nos programas do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral (HGPE)? Quais as principais estratégias midiáticas dos candidatos Dilma e Aécio nas suas respectivas fanpages? Quais as similaridades e divergências em termos de espaço midiático ? no HGPE e no facebook? A utilização de uma narrativa transmidiática aponta para um novo modelo de propaganda política no Brasil? Tendo como parâmetro tais questões, os objetivos da pesquisa são: 1) Investigar os principais objetos de campanha acionados pelos candidatos Dilma e Aécio tanto nos programas televisivos do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral quanto nas suas fanpages; 2) Identificar os principais formatos usados pelos candidatos em suas propagandas políticas na TV e na internet; 3) Estabelecer um quadro comparativo para verificar similaridades e divergências na propaganda dos candidatos na TV e nas fanpages; 4) Analisar se há a construção de um modelo híbrido de propaganda política a partir da utilização de uma narrativa transmidiática. O referencial teórico engloba autores que discutem poder e, principalmente, a interface mídia e política com ênfase na propaganda política, seja no HGPE ou na internet, tais como Foucault, Bourdieu, Rodrigues, Lima, Gomes, Miguel e Manin; Albuquerque, Figueiredo, Panke, Lemos, Lévy, Castells, Jenkins, Marques, Recuero, entre outros. A pesquisa prevê pesquisa documental com a coleta e mapeamento dos programas do HGPE e das fanpages e, posteriormente, análise de conteúdo quantitativa e qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Paulo Roberto Figueira Leal - Integrante / Thamiris Franco Martins - Integrante / Wedencley Alves Santa - Integrante / Thaís Pereira Lacaz - Integrante / Fernando Resende Chaves - Integrante / Gustavo Paravizo Mira - Integrante.
2013 - 2014
A cobertura jornalística do Portal do Portal Uol eleições municipais de 2012 e o julgamento do mensalão
Descrição: A partir da interface entre o campo da política e a esfera midiática, o projeto de iniciação científica visa a analisar o papel da imprensa como ator político, tomando como objeto de análise o Portal Uol sobre as eleições municipais de 2012 e de que forma o veículo noticioso relacionou o julgamento do mensalão ao pleito, tendo em vista que se parte da hipótese de que a Veja tem uma linha editorial crítica ao PT. A intenção é investigar se isso de fato se efetivou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Thallysson Alves Ferreira Eliseu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de S ão João del-Rei - Bolsa.
2010 - 2012
O papel da imprensa mineira na construção dos cenários políticos à disputa pela Presidência da República e ao governo de Minas Gerais em 2010
Descrição: A pesquisa desenvolve uma análise de conteúdo quantitativa e qualitativa da cobertura política dos dois principais jornais mineiros - O Estado de Minas e O Tempo - tomando como foco a disputa pela Presidência da República e a eleição para o governo de Minas Gerais em 2010. A intenção é verificar como os jornais atuaram na construção dos cenários políticos, que tratamento deram aos candidatos, quais as temáticas mais agendadas e se houve uma postura tendenciosa por parte da imprensa mineira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Fernando de Resende Chaves - Integrante / Marcelo Alves dos Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Os impasses no processo de consolidação de uma imprensa profissional em Minas Gerais
Descrição: O projeto está vinculado ao recém-criado Grupo de Pesquisa "Jornalismo e Estudos Culturais" que reúne professores e pesquisadores, principalmente, do curso de Comunicação Social - Jornalismo do Departamento de Letras, Artes e Cultura (DELAC). Coordenado pelo professor Dr. Guilherme Jorge de Rezende, a pesquisa visa a identificar os fatores econômicos, históricos, políticos e culturais que interferiram na consolidação de uma grande imprensa em Minas Gerais. A iniciativa busca traçar um panorama dos jornais impressos diários mineiros, em especial os de Belo Horizonte, bem como investigar em 10 cidades-pólo do estado qual a visão que os líderes de opinião tem sobre a imprensa mineira. O projeto é financiado pela Fapemig e conta com dois bolsistas de iniciação científica e com um professor visitante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Integrante / Guilherme Jorge de Rezende - Coordenador / Jairo Faria Mendes - Integrante / Paulo Henrique Caetano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A cultura da mineiridade como estratégia discursivo-midiática no noticiário do jornal O Estado de Minas, durante a Campanha Eleitoral para a Prefeitura de Belo Horizonte, em 2008
Descrição: A pesquisa desenvolve um estudo sobre a interface mídia e política, a partir da análise de como os candidatos à Prefeitura de Belo Horizonte em 2008 - Márcio Lacerda (PSB) e Leonardo Quihntão (PMDB) - acionaram a cultura da mneiridade como estratégia discursivo-midiática. É investigado, ainda, o papel da imprensa na construção do cenário político e na atuação mais especificamente do jornal Estado de Minas como ator que contribuiu para a construção de representações sociais sobre a mineiridade na disputa eleitoral da capital mineira. A pesquisa é financiada pela Fapemig e conta com dois alunos bolsistas de iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Guilherme Jorge de Rezende - Integrante / Jairo Faria Mendes - Integrante / Paulo Henrique Caetano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
As estratégias discursivas dos candidatos Márcio Lacerda (PSB) e Leonardo Quintão (PMDB) na disputa pela Prefeitura de Belo Horizonte na eleição em 2008 a partir da cultura da mineiridade
Descrição: A pesquisa de iniciação científica visa identificar e analisar as estratégias dos candidatos à Prefeitura de Belo Horizonte em 2008 - Márcio Lacerda (PSB ) e Leonardo Quntão (PMDB) a partir da cultura da mineiridade. Além disso, pretende investigar como foi a atuação do jornal Estado de Minas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Douglas Caputo - Integrante / Wanderson Antônio Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
A construção do cenário político da disputa pela Prefeitura de Belo Horizonte na eleição de 2008 pelo jornal Estado de Minas
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar a interface mídia e política, centrando a análise no papel da imprensa como ator político. O trabalho busca analisar como o Estado de Minas atuou em três momentos da disputa política em Belo Horizonte: no cenário político (compreendido aqui como o período em que as candidaturas ainda não foram homologadas e há especulações sobre os prováveis candidatos - na pesquisa corresponde ao período de maio e junho), no cenário pré-eleitoral (quando as candidaturas foram homologadas - a partir de 5 de julho até 19 de agosto quando tem início o Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral - HGPE) e no cenário eleitoral (quando a disputa torna-se mais acirrada a partir do início do HGPE). A pesquisa é uma parceria com o Instiuto de Pesquisa e Opinião Pública - Doxa, vinculado ao Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro (IUPERJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2007
O universo simbólico e as rotinas de produção dos jornais Estado de Minas, Diário da Tarde e Aqui, da empresa Associados Minas, sob o prisma das Teorias do Jornalismo
Descrição: A pesquisa desenvolveu uma análise dos veículos impressos pertecentes ao Grupo Associados Minas, mais especificamente os jornais Estado de Minas e O Aqui. Durante o trabalho de investigação, o jornal Diário da Tarde foi fechado. Procurou-se analisar como veículos diários de uma mesma empresa constróem versões bem diferenciadas do real - o Estado de Minas, em formato standard, dá ênfase à cobertura política e apresenta vários cadernos segmentados (Feminino, Veículos, Gurilândia, entre outros), além de ser o jornal mais tradicional de Minas Gerais, enquanto o Aqui, em formato tablóide, segue uma linha mais popularesca e destaca notícias policiais e esportivas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - UNIBH - Remuneração.
2002 - 2007
Mídia e comportamento eleitoral
Descrição: Pesquisa de iniciação científica sobre a interface mídia e política, focando tanto a análise da cobertura dos jornais impressos de Belo Horizonte (Estado de Minas Gerais e O Tempo) como a análise dos programas do Horário Gratuito de Propaganda eleitoral. Feita em parceria com o Instituto de Pesquisa e Opinião Pública (Doxa). Resultou em artigos científicos, dezenas de monografias de conclusão de curso e trabalhos de iniciação científica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador.