2022 - Atual
Empreendorismo em Comunicação: desafios e perspectivas
Descrição: A proposta visa investigar, mapear e descrever as iniciativas empreendedoras em diferentes regiões brasileiras, com ênfase nas atividades desenvolvidas pelos egressos dos cursos de Comunicação Social de Universidades públicas. Como procedimento metodológico faz uso de diferentes técnicas: revisão bibliográfica e documental em bancos de dados públicos, entrevistas e aplicação de questionários, estudos de caso, entre outros. Tem como objetivos específicos: a) identificar demandas e latências mercadológicas em diferentes regiões no campo da Comunicação; b) sistematizar saberes, práticas e contextos que apoiem o empreendedorismo de egressos universitários; c) promover o diálogo e a cooperação técnica, no âmbito da pesquisa e da extensão, entre docentes de diferentes regiões do país. A partir do conhecimento gerado pela pesquisa exploratória e descritiva, qualitativa, sistematizar e organizar dados que podem servir de lastro às políticas públicas e ao planejamento institucional das Universidades no que diz respeito aos seus Planos de Desenvolvimento Institucional (PDI) e ao apoio docente na formulação de projetos de pesquisa e extensão que aprimorem e supram necessidades mercadológicas de seus egressos. Parte do diálogo e da soma de esforços interinstitucionais para consolidar uma rede colaborativa focada em resultados de geração de postos de trabalho e renda, bem como subsidiar uma leitura crítica sobre o papel da pesquisa, das Universidades e de políticas públicas voltadas ao desenvolvimento e consolidação do setor em um contexto de Economia Criativa e Empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Sbeghen Hoff - Coordenador / Duílio Fabbri Junior - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2022
Imagens Amazônicas: produção, circulação e consumo imagético em portais de notícias
Descrição: O projeto Imagens Amazônicas: produção, circulação e consumo imagético em portais de notícias objetiva estudar os processos produtivos imagéticos a respeito da Amazônia legal em portais de notícias na web entre jan/2018 e jan/2020. Tem como objetivos específicos: a) mapear os tratamentos dispensados à Amazônia legal pela mídia e seus agentes; b) a cartografar os discursos em torno das queimadas e da preservação ambiental no período supracitado; c) discutir os sentidos acionados pelas imagens a respeito da Amazônia legal no período da pesquisa. Para tanto, aborda-se por uma epistemologia complexa e rizomática as instâncias de produção, espaços de circulação e processos de consumo e interação com estas imagens, fazendo uso de procedimentos metodológicos vários: análise do conteúdo, análise do discurso, análise semiótica e análise audiovisual. O estudo se justifica no campo da Comunicação Social e da Comunicação Visual por tratar de assuntos ligados às duas áreas, ainda que sejam admitidas contribuições de outras áreas tais como Ciências Sociais e Políticas, Sociologia, Filosofia, Letras, entre outras. Dado o objeto de estudo focar especificamente sobre portais de notícias, tendo como segundo recorte as notícias publicadas, trata especificamente do processo jornalístico de produção, circulação e consumo de notícias, vinculando-se ao campo do Jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Sbeghen Hoff - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Projeto Cinema Brasileiro e economia da dádiva: o baixo orçamento como projeto político-estético
Descrição: Este projeto parte de um conceito desenvolvido e aplicado na sociologia por Marcel Mauss nos anos 20 (2013), que é a economia da dádiva, para entender aspectos recorrentes na organização do campo audiovisual cinematográfico brasileiro: o auto patrocínio, as permutas e os apoios institucionais como forma de financiamento de filmes de diferentes formatos, incluindo o longa-metragem ficcional. Quer-se testar, com isso, a hipótese de que mais do que uma prática motivada pela falta de uma indústria cinematográfica consolidada, essa é uma escolha político-estética dos realizadores de cinema do país, motivada pelo lugar de objeto de culto que o filme ocupa na cultura brasileira.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Sbeghen Hoff - Integrante / Miriam de souza Rossini - Coordenador / Guilherme Fumeo Almeida - Integrante / Igor Araújo Porto - Integrante / Daniel Mutzemberg Giussani - Integrante / Hugo Silveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Cinema dos novos tempos: experimentação de formatos audiovisuais narrativos e sua circulação em múltiplas telas
Descrição: Este projeto propõe compreender as mudanças que incidem sobre o cenário audiovisual contemporâneo, no qual as mídias tradicionais passaram a conviver com uma multiplicidade de produtos audiovisuais, que se afetam mutuamente. Este novo cenário atualiza as potencialidades observadas nas pesquisas que venho realizando há dez anos, em que os meios audiovisuais tradicionais (cinema e televisão) aos poucos estão sendo superados em suas centralidades no campo audiovisual, reorganizando-se com novas parcerias que, por sua vez, reagendam o mercado da produção e do consumo audiovisual, e com isso dão novos contornos a nossa cultura visual.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Sbeghen Hoff - Integrante / Miriam de souza Rossini - Coordenador / Vanessa Kalindra Labre de Oliveira - Integrante / Guilherme Fumeo Almeida - Integrante / Juliano Rodrigues Pimentel - Integrante / Bibiana Nilsson - Integrante / Igor Araújo Porto - Integrante / RENNER, Aline Gabrielle - Integrante / Pablo Alberto Lanzoni - Integrante / Giuliana Heberle - Integrante / Amerian Aurich - Integrante / Alan Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Áudio e vídeo: estímulos ao diálogo construtivo na relação didático-pedagógica
Descrição: Pesquisa qualitativa e quantitativa de recepção de conteúdo audiovisual elaborado e exibido na disciplina de Ética e Sociedade, modalidade a distância, em encontro presencial. O conteúdo foi elaborado a partir de particularidades do curso envolvido, tópicos da disciplina, sob consulta dos professores tutores e responsáveis pela disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Sbeghen Hoff - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento regional: da teoria às práticas discursivas midiáticas no Extremo-Oeste catarinense
Descrição: Pesquisa aplicada sobre as páginas dos jornais produzidos em São Miguel do Oeste identificando o que é desenvolvimento regional e quem são os agentes desse desenvolvimento para o discurso veiculado na imprensa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Sbeghen Hoff - Coordenador.