2018 - 2019
Jogos e inclusão na Educação
Descrição: Projeto CAPES (Edital 42/2017 Inovação - Jogos Educacionais Virtuais). Este projeto tem como objetivo promover a inclusão na educação por meio duas frentes: (i) desenvolvimento de um jogo para a formação de professores para a educação inclusiva e a criação de versões acessíveis de jogos da plataforma REMAR, para pessoas com deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joice Lee Otsuka - Coordenador / Delano Medeiros Beder - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Projeto REMAR
Descrição: Este projeto tem como objetivo facilitar e ampliar a construção e o reuso de recursos educacionais abertos (REA), por meio de um serviço, na forma de uma plataforma web, que ofereça ferramentas que facilitem a construção e a customização de REA, seguindo diretrizes que favoreçam o reuso, a disponibilização desses recursos em diferentes plataformas, bem como a integração com ambientes virtuais de aprendizagem. Espera-se obter como resultados: (i) um conjunto de diretrizes para o desenvolvimento de REA reutiizáveis, adaptáveis, multiplataforma e acessíveis; (ii) um protótipo da plataforma, que deverá ser testado e validado por meio do desenvolvimento e adaptação de REA pelo grupo proponente, em conjunto com instituições parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Joice Lee Otsuka - Integrante / Fernanda M P Freire - Integrante / André Constantino da Silva - Integrante / Valéria Sperduti Lima - Integrante / Maria Teresa Mendes Ribeiro Borges - Integrante / Rogério Augusto Bordini - Integrante / Delano Medeiros Beder - Coordenador / Izabel Meister - Integrante / Marilde Santos - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Projeto TIDIA-Ae
Descrição: O Projeto Aprendizagem Eletrônica (Ae) tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento na área de tecnologia da informação voltada para a especificação, projeto e implementação de ferramentas aplicáveis à área de EaD, na forma de soluções flexíveis, de grande impacto social e de baixo custo pelo fato de se tratar do desenvolvimento de uma plataforma livre. O principal resultado do projeto deverá ser o desenvolvimento de um ambiente de aprendizagem a distância de código aberto, implementado sobre uma base tecnológica de ponta e baseado em uma arquitetura em camadas baseada em componentes, que deverá favorecer o desenvolvimento e integração de novos componentes resultantes de novas pesquisas. Participo do projeto desde o seu início em setembro de 2004, vinculada ao laboratório e-Labora, junto ao Nied da Unicamp, sob coordenação da professora Heloísa Vieira da Rocha. De setembro de 2004 a agosto de 2006 atuei como bolsista de Treinamento Técnico Nível V da Fapesp (processo 04/08230-6) e continuo participando do projeto como pesquisadora colaboradora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joice Lee Otsuka - Integrante / Heloísa Vieira da Rocha - Integrante / Delano Medeiros Beder - Integrante / Celmar Guimarães Silva - Integrante / André Constantino da Silva - Integrante / Alessandro R Oliveira - Integrante / Américo Talarico Neto - Integrante / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Junia Coutinho Anacleto Silva - Integrante / Wilson Rugiero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2006
Projeto TelEduc
Descrição: O Projeto TelEduc vem desenvolvendo, desde 1997, o TelEduc,  um ambiente para a criação, participação e administração de cursos na Web. Este ambiente foi concebido tendo como alvo o processo de formação de professores para informática educativa, baseado na metodologia de formação contextualizada desenvolvida por pesquisadores do Nied (Núcleo de Informática Aplicada à Educação) da Unicamp. O TelEduc foi desenvolvido de forma participativa, ou seja, todas as suas ferramentas foram idealizadas, projetadas e depuradas segundo necessidades relatadas por seus usuários. Com isso, ele apresenta características que o diferenciam dos demais ambientes para educação a distância disponíveis no mercado, como a facilidade de uso por pessoas não especialistas em computação, a flexibilidade quanto a como usá-lo, e um conjunto enxuto de funcionalidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Lee Otsuka - Integrante / Heloísa Vieira da Rocha - Coordenador / Ricardo Luís Lachi - Integrante / José Claudio Vahl Junior - Integrante / Carmen Edith F Freitas - Integrante / Thaisa B Ferreira - Integrante / Fernanda M P Freire - Integrante / Maria Cecília Martins - Integrante / Celmar Guimarães Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 1996
Projeto LUAR (Levando a Universidade à Aprendizagem Remota)
Descrição: Projeto que visa o desenvolvimento experimental de diferentes ambientes de suporte à aprendizagem interativa e sua avaliação. Um conjunto de projetos foram estudados, projetados e testados em diferentes cenários,  através de experiências conduzidas em áreas bastante heterogêneas, oportunizando  a interação capaz de dar suporte à aprendizagem remota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Joice Lee Otsuka - Integrante / Ana Vilma Tijiboy - Integrante / Liane M R Tarouco - Coordenador / Maria Cristina Biazus - Integrante / Rosane Aragón de Nevado - Integrante / Debora L. Maçada - Integrante / Airton Cattani - Integrante / Márcia de Borba Campos - Integrante.
1995 - 1996
Projeto CIBER
Descrição: Projeto e implantação de um repositório eletrônico de documentos multimídia com acesso remoto através de meios de comunicação diversificados oferecidos pela EMBRATEL no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Lee Otsuka - Integrante / Liane Tarouco - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Bolsa.