2000 - Atual
CAPITAL HUMANO DE ENFERMAGEM: ENFOQUE SOBRE A LIDERANÇA DO ENFERMEIRO
Descrição: O projeto tem como meta otimizar o trabalho do capital humano da enfermagem no ambiente hospitalar em termos de processo, produto e, em especial, da liderança do enfermeiro. Entendendo que liderança é uma relação recíproca entre os que optam por conduzir e os que decidem seguir, as discussões e análises sobre liderança devem estar atentas para a dinâmica dessa relação e para a compreensão das aspirações humanas que vinculam líderes e liderados. Este tipo de análise propicia caminhos e indicações para composição e implementação de estratégias de reordenamento da liderança do enfermeiro, que resulte em otimização do desempenho da equipe com reflexo positivo para todos os atores e clientela do sistema. A finalidade do projeto é propor e implementar alternativa de reordenamento da liderança de enfermagem, ilustrando, com o resultado alcançado, possibilidades de educação e ação tendo em vista melhor e maiorutilização do potencial de liderança do enfermeiro e, consequentemente, a otimização das ações do capital humano nos serviços de enfermagem hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Trevizan - Coordenador / Maria Suely Nogueira - Integrante / Maria Regina Lourenço - Integrante / Lúcia Marinilza Beccaria - Integrante / Gilberto Tadeu Shinyashiki - Integrante / Eliana Ofélia Llapa Rodríguez - Integrante / Elyrose Sousa Brito Rocha - Integrante / Giovana Titoto - Integrante / Miyeko Hayashida - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Flávia Martinelli Pelegrino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67