2021 - Atual
Efeitos da terapia fotodinâmica antimicrobiana e a fotobiomodulação no reparo tecidual no pós-operatório de cirurgias odontológicas em pacientes diabéticos
Descrição: O diabetes pode inibir uma série de fatores de crescimento, diminuir o metabolismo local e a resposta reparadora por prejuízo principalmente da síntese de colágeno. Muitas terapias adjuvantes têm sido estudadas para estimular o processo de reparo nessa condição. Entre as novas terapias, o laser de baixa potência tem se destacado devido aos seus efeitos moduladores do reparo de feridas pelo estímulo à proliferação celular e à angiogênese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador / Julia Puglia Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2020 - 2021
Desfechos clínicos de dor e reparo após fotobiomodulação e terapia fotodinâmica antimicrobiana por laser vermelho (660nm) em sessão semanal
Descrição: abe-se da eficácia dos efeitos antiinflamatórios, analgésicos e fotobiomoduladores do laser e ainda de seu efeito antimicrobiano quando se aplica a terapia fotodinâmica antimicrobiana (aPDT) associada, em pacientes portadores de lesões ou com risco aumentado a elas, como é o caso da osteonecrose dos maxilares por medicamentos. No entanto, a atuação do aPDT como terapia adjuvante para o melhor reparo pós-operatório de cirurgias odontológicas em pacientes saudáveis ainda é pouco estudada. A relevância clínica da nossa proposta se encontra justamente na necessidade crescente que existe atualmente em encontrar terapias que auxiliem o pós-operatório de cirurgias odontológicas, e que não estejam relacionadas a efeitos indesejáveis ou adversos à saúde, como é o caso dos analgésicos e anti-inflamatórios de uso em longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador / Beatriz Campo Pereira - Integrante / Julia Araújo Lucio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Efeito da laserterapia de baixa potência sobre o estresse oxidativo e o reparo no DNA em células da mucosa oral expostas a agentes quimioterápicos e a radiação gama: estudo in vitro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Corrêa em 25/11/2019.
Descrição: A laserterapia de baixa potência tem sido utilizada para prevenção e tratamento da mucosite oral, a qual é derivada de intenso estresse oxidativo oriundo da radioterapia e a quimioterapia. Esse estresse oxidativo leva à formação de inúmeras bases oxidadas e aciona a resposta a dano no DNA (DDR) em células neoplásicas e normais. A DDR envolve principalmente mecanismos de união de extremidades não-homólogas, recombinação homóloga e excisão de bases. O efeito da laserterapia sobre o estresse oxidativo e a DDR em células expostas a agentes mutagênicos ainda não foi investigado. Objetivamos neste estudo verificar se a laserterapia de baixa potência, sob diferentes parâmetros de energia (0,2J - 6,6J/cm2; 0,4J - 13,3J/cm2; 1J - 33,3J/cm2, 2J - 66,6J/cm2), promove redução na produção de espécies reativas de oxigênio e de bases oxidadas, bem como se modifica a expressão de proteínas antioxidantes, em queratinócitos orais normais expostos ou à radiação gama ou à quimioterapia (diferentes grupos de células expostas a 5- fluorouracil, melfalano e metotrexato). Também objetivamos investigar se a laserterapia reduz a fragmentação do DNA e modifica a expressão de proteínas relacionadas à DDR (g-H2AX, ERCC1, OGG1, ATM e p53). Pretendemos com este projeto demonstrar ser a laserterapia pode reduzir o efeito genotóxico dos agentes antineoplásicos em queratinócitos orais normais e qual faixa de energia é mais apropriada para esse fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Integrante / Luciana Correa - Coordenador / Maria Fátima Guarizo Klingbeil - Integrante / Monica Beatriz Mathor - Integrante / Flávia Cristina Perillo Rosin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Investigação do efeito de cell sheet de células-tronco da polpa dentária humana associada ou não à biofotônica (terapia de fotobiomodulação e/ou à terapia fotodinâmica antimicrobiana) na regeneração tecidual em murinos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Martins Marques em 06/02/2018.
Descrição: O objetivo deste estudo será o de investigar a regeneração de lesões ósseas quando da aplicação da engenharia de cultivos de membranas celulares (CSs, do inglês cell sheets) associadas à terapia de fotobiomodulação (PBMT do inglês photobiomodutaion therapy) e terapia fotodinâmica antibacteriana (aPDT do inglês antibacterial photdynamic therapy) em ratos portadores de patologia de base (Diabetes mellitus tipo 2) e em ratos onde será induzida a necrose óssea dos maxilares induzida por medicamentos (MRONJ do inglês Medication-Related OsteoNecrosis of the Jaw). A hipótese do estudo é que a associação da engenharia de cultivo de CSs com as terapias da biofotônica (PBMT e aPDT) irão melhorar a regeneração de lesões ósseas nos ratos portadores de Diabetes mellitus tipo 2, bem como a regeneração das lesões de MRONJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Integrante / Marcia Martins Marques - Coordenador / Maria Stella Nunes Araújo Moreira - Integrante / Ana Clara Pedroni - Integrante / Giovanna Sarra - Integrante / Thaís Gimenez Miniello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Aplicabilidade da fototerapia com LED (Light-Emitting Diode) no controle da sintomatologia pós-operatória em exodontias de terceiros molares impactados: ensaio clínico, cruzado e randomizado.
Descrição: Avaliar a eficácia do uso intra-oral de LED, na redução da dor, edema e
trismo pós-operatório em cirurgias de exodontia de terceiros molares. Assim
como seu potencial de acelerar o reparo da ferida cirúrgica e melhorar
qualidade de vida dos pacientes no período pós-operatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador / Marcelo Milharo Cecchetti - Integrante / Vitor Pereira Rodrigues - Integrante / GAbriela Morandi - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos e Pesquisas Clínicas FOUSP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Avaliação da viabilidade, proliferação e potencial osteogênico de células tronco de polpa dentária humana cultivadas sobre membranas de PCL/Poli rotaxano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador / Marcia Martins Marques - Integrante / Natacha Kalline de Oliveira - Integrante / Carla Sipert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Reparação Tecidual o  Estresse Cirúrgico e os Organismos sistemicamente comprometidos
Descrição: Desenvolver pesquisas clínicas avaliando o papel do estresse agudo nas reações fisiológicas e no reparo dos tecidos. Estudar mecanismos de controle não medicamentoso e alternativas terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador / Vera Regina Pereira Pozzani - Integrante / Ana Carolina Junqueira - Integrante / Camilla Vieria Esteves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Reparação Tecidual de defeitos ósseos críticos
Descrição: Desenvolver pesquisas para o estudo do reparo ósseo de defeitos ósseos críticos empregando biomateriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador / Rafel Burim - Integrante / Daniel Falbo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Aplicação de oleo ozonizado como curativo em alvéolos induzidos a isquemia - Bolsa de Mestrado FAPESP  Processo 2009/03413-9
Descrição: Estudo experimental da aplicação de óleo de girassol ozonizado em feirdas ósseas isquemicas induzidas no alvéolo de ratos Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador / Luciana Corrêa - Integrante / Maria Del Pilar Rodriguez Sanchez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Aplicação de oleo ozonizado como curativo em alvéolos induzidos a isquemia
Descrição: Estudo experimental da aplicação de óleo de girassol ozonizado em feirdas ósseas isquemicas induzidas no alvéolo de ratos Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador / Luciana Corrêa - Integrante / Maria Del Pilar Rodriguez Sanchez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional PRÓ-SAÚDE na FOUSP
Descrição: Avaliação do risco de acidente ocupacional em cirurgiões dentistas e auxiliares de consultório dentário nas Unidades de Saúde da Região Centro-Oeste do Município de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador / Alexandre Franscino - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Projeto de pesquisa com financiamento FAPESP processo auxílio Pesquisa 2006/04179-1 Água Ozonizada na reparação tecidual de feridas em ratos. estudo Clínico Histomorfométrico e imuno histoquímico
Descrição: Projeto de pesquisa para avaliação dos efeitos biológicos na reparação tecidual envolvendo a aplicação de água ozonizada como curativo pós- operatório. A ozonioterapia apesar de estar atualmente sendo utilizada como agente terapêutico para melhoria de processo reparador tecidual e como agente antimicrobiano não obteve até o momento a credibilidade esperada pelos resultados clínicso apresentados pela falta de pesquisa  experimental científicamente bem fundamentada, assim o projeto permitirá por meio de parâmetros histológicos, histomorfométricos e imunohistoquímicos desenvolvers estudos experimentais visando avaliar a contração das feridas e o processo de reparo de forma comparativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador / Andreia Aparecida Traina - Integrante / Renata Silva Nogueira - Integrante / Alexandre Franscino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6