2022 - Atual
Modelagem Matemática e Formação Docente: um mapeamento da região norte do Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa, de cunho qualitativo, tem como objetivo analisar o que evidencia as pesquisas realizadas na Região Norte do Brasil a respeito da Modelagem Matemática e a Formação dos Professores de Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salete Maria Chalub Bandeira - Integrante / Lahis Braga Souza - Coordenador.
2020 - Atual
Espaços Virtuais de Ensino-Aprendizagem da Matemática: conexões para uma formação docente inclusiva em tempos de Pandemia
Descrição: Em tempos de Pandemia vivenciamos as dificuldades de professores em lidar com as tecnologias e em possibilitar estudantes com deficiência participar em igualdade de condições das atividades online ofertadas pelas Escolas Acreanas. Dessa forma, a proposta do projeto está em planejar, construir e aplicar materiais didáticos adaptados para ensinar conteúdos de Matemática no contexto dos usos das plataformas virtuais de aprendizagem, bem como smartphone com o intuito de pensar em uma formação docente crítica e reflexiva em Matemática para atuar na diversidade e potencializar a inclusão de estudantes com deficiências em Escolas nas Classes Comuns e/ou em Salas de Recurso Multifuncional e, em espaços virtuais. Assim, o projeto intitulado ?Espaços Virtuais de Aprendizagem da Matemática: conexões para uma formação docente inclusiva em tempos de Pandemia? apresenta uma proposta de Mostras de Produtos Educacionais do MPECIM, produzir vídeo aulas com o uso da tecnologia assistiva (materiais didáticos adaptados, multiplano e outros) como forma de auxiliar professores em formação e formados com práticas que podem possibilitar estudantes com e sem deficiências aprender Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Salete Maria Chalub Bandeira - Coordenador / José Leôncio de Lima Silva - Integrante / Raylane da Silva Aguiar - Integrante / Girlane Brana Vilela - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologia Assistiva, Neurociência e Educação Matemática: conexões para uma formação docente inclusiva
Descrição: Pensando em uma formação docente crítica e reflexiva em matemática para atuar na diversidade e potencializar a inclusão de estudantes com deficiência em Escolas nas Classes Comuns e/ou em Salas de Recurso Multifuncional - SRM, o projeto intitulado ?Tecnologia Assistiva, Neurociência e Educação Matemática: conexões para uma formação docente inclusiva? apresenta uma proposta de produzir vídeo aulas com o uso da tecnologia assistiva como forma de apresentar aos professores da Sala de Recurso Multifuncional das Escolas e professores de matemática em formação inicial e contínua de como podemos ensinar matemática para estudantes com deficiência. Resultado da pesquisa de Bandeira (2015), observamos a falta de tecnologia assistiva/materiais didáticos adaptados, bem como de uma formação docente para ensinar matemática a esses estudantes presentes na Educação Básica no estado do Acre, e principalmente nas escolas de Ensino Médio no município de Rio Branco. Dessa forma, propomos a produção de vídeo aulas com a construção de materiais didáticos adaptados, do Multiplano e da tecnologia assistiva para potencializar uma formação de professores para o público da inclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Salete Maria Chalub Bandeira - Coordenador.
2018 - Atual
Tecnologia Assistiva, Neurociência e Educação Matemática: conexões para uma formação docente inclusiva
Descrição: Pensando em uma formação docente crítica e reflexiva em matemática para atuar na diversidade e potencializar a inclusão de estudantes com deficiência em Escolas nas Classes Comuns e/ou em Salas de Recurso Multifuncional - SRM, o projeto intitulado ?Tecnologia Assistiva, Neurociência e Educação Matemática: conexões para uma formação docente inclusiva? apresenta uma proposta de conhecer e aplicar a tecnologia assistiva, bem como os conhecimentos da neurociência aplicada a Educação Matemática como possibilidades de desenvolver materiais didáticos adaptados conforme a necessidade do estudante com deficiência, com atividades no ensino de matemática como forma de ampliar a prática do professor de matemática para que se efetive uma participação de estudantes com deficiências na sala de aula com o professor regente, como na SRM com o professor especialista que desenvolve o Atendimento Educacional Especializado nas Escolas Acrianas. Dessa forma, pretende-se investigar a SRM de algumas Escolas do Município de Rio Branco em busca de responder como a Tecnologia Assistiva e a Neurociência podem potencializar a inclusão de Estudantes com Deficiência nas aulas de matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Salete Maria Chalub Bandeira - Coordenador.
2011 - 2013
Laptop Educacional UCA: Análise das Práticas Pedagógicas e da formação de professores das escolas do Projeto Piloto do Acre
Descrição: Trata-se de um projeto institucional de pesquisa vinculado ao grupo que agrega pesquisadores que, na maioria trabalham com o projeto "Um Computador por Aluno" junto a nove escolas de ensino de nível fundamental e médio do estado do Acre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Salete Maria Chalub Bandeira - Coordenador / Simone Maria Chalub Bandeira Bezerra - Integrante / Lindinalva  Messias do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.