2019 - 2021
Análise dos fatores de influência para o consumo de alimentos orgânicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila Farias Alves Garcia em 07/10/2021.
Descrição: A pesquisa buscou ampliar o conhecimento em torno do conjunto de reações psicocognitivas do consumidor (percepção, motivação e atitude) frente aos alimentos orgânicos, a fim de identificar possíveis preditores do consumo de alimentos orgânicos. O objetivo geral é desenvolver um modelo integrado que permita estudar as possíveis relações causais entre as variáveis estudadas, de modo a predizer comportamentos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Integrante / Sheila Farias Alves Garcia - Coordenador / Bruna Ferreira Jungles - Integrante.
2017 - 2021
Comparativo de Exportações Chilenas e Brasileiras de Alimentos
Descrição: Estudo com base em dados secundários com objetivo de entender, de forma comparativa entre os dois países, a dinâmica do comércio internacional de alimentos.
Projeto executado em conjunto com Dra. Valeska Viola Geldres Weiss, Universidade de la Frontera, Chile, e com Joaquin Monreal Perez, Universidad de Murcia, Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador / Valeska Viola Geldres Weiss - Integrante / Joaquin Monreal Perez - Integrante.
2017 - 2021
Inovação e desempenho de exportações de alimentos
Descrição: Estudo com base em dados secundários com objetivo de conceituar e desenvolver um índice de inovação no  comércio internacional de alimentos.
Projeto executado em conjunto com Dra. Valeska Viola Geldres Weiss, Universidade de la Frontera, Chile, e com Joaquin Monreal Perez, Universidad de Murcia, Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador / Valeska Viola Geldres Weiss - Integrante / Joaquin Monreal Perez - Integrante.
2017 - 2017
Modelo de aferição de satisfação de clientes de Planos de Saúde
Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver um modelo de aferição da satisfação dos diversos públicos servidos pela UNIMED por meio de entrevistas em profundidade com usuários e validar quantitativamente tal modelo por meio de levantamento quantitativo que mensurou a satisfação dos clientes com os diversos atributos de qualidade percebida identificados no modelo desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador.
2017 - 2017
Mapeamento de mercado para areia quartzo
Descrição: Este projeto teve por objetivo principal levantar informações detalhadas e de forma abrangente sobre o mercado potencial de uso de areia quartzo, conhecendo a demanda e identificando oportunidades de negócios na região de atuação da Mineração Darcy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador.
2017 - 2017
Modelo de aferição de satisfação de clientes de Fabricante de Bebidas
Descrição: O objetivo do projeto foi revisar o modelo de aferição da satisfação dos varejistas clientes d Coca-Cola ANDINA  por meio de reprojeto de questionário  de levantamento quantitativo que mensurou a satisfação dos clientes com os diversos atributos de qualidade percebida identificados no modelo desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador.
2016 - 2021
Inteligencia de Mercado - conceitos e aplicações
Descrição: Objetivo do projeto é identificar e testar métodos e técnicas de inteligência de mercado de forma a produzir uma análise do estado da arte da disciplina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador.
2015 - 2021
Comportamento do consumidor de produtos agroalimentares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila Farias Alves Garcia em 08/10/2021.
Descrição: O objetivo geral desse projeto é estudar o consumo de produtos agroalimentares, fundamentado na Escola do Comportamento do Consumidor, a fim de compreender o processo de decisão de compra; os atributos mais valorizados pelo consumidor de alimentos; as percepções, atitudes e motivações do consumidor; a compra, estocagem, consumo e descarte de alimentos, pelo consumidor; cultura e consumo de alimentos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Integrante / Sheila Farias Alves Garcia - Coordenador / Lesley Carina do Lago Attadia Galli - Integrante / Claudio de Souza Miranda - Integrante.
2015 - 2018
Motivações profundas como precedentes do comportamento individual na conservação da água: um estudo qualitativo com consumidoras paulistas
Descrição: A escassez de água potável em regiões densamente habitadas e habituadas à oferta regular, como o Estado de São Paulo, é uma nova realidade que coloca desafios ao desenvolvimento de estratégias e incentivos visando o uso sustentável do recurso. Aprimorar continuamente as políticas públicas e as práticas de gestão das instituições responsáveis pelo suprimento de uma das necessidades humanas mais básicas é hoje um imperativo de nossa sociedade. O objetivo do projeto aqui proposto é aumentar a compreensão da demanda residencial por água, utilizando a perspectiva dos domicílios urbanos, algo muito pouco estudado no Brasil. Mais especificamente, pretende-se explorar os hábitos de consumo de água em residências paulistas com configurações arquitetônicas e socioeconômicas distintas, buscando identificar os elementos cognitivos, experienciais e simbólicos envolvidos em diferentes ocasiões de uso, bem como os antecedentes psicológicos da intenção de mudanças comportamentais em prol de redução de consumo. Utilizando uma combinação de métodos de pesquisa com consumidores, e tomando como referenciais teóricos a experiência de consumo e a teoria do comportamento planejado, o projeto buscará seus objetivos junto a uma amostra conveniente de domicílios paulistas. O projeto metodológico é composto por duas etapas qualitativas na cidade de Ribeirão Preto e um levantamento quantitativo piloto com moradores do Estado de São Paulo. Ao trazer maior compreensão sobre a demanda residencial de água utilizando a perspectiva de comportamento do consumidor, o presente estudo pretende contribuir tanto para a ampliação do conhecimento científico quanto para a gestão do sistema de abastecimento com elementos para planejamento de comunicação e incentivos não monetários à redução de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador / Maria Isabel Lara de Lima Guimarães - Integrante.
2015 - 2017
A experiência do consumidor em contextos de interação social: uma análise holística das etapas do processo de compra
Descrição: A experiência perfaz o conjunto de reações emocionais, afetivas, sensoriais e cognitivas que são percebidas pelos consumidores quando eles entram em contato com algum estímulo (tais como a cor e o gosto, por exemplo) dos produtos. Muito embora existam importantes estudos que se debrucem na análise da experiência do consumidor, vale destacar que a maior parte deles enfatiza as experiências individuais desses consumidores negligenciando, notadamente, potenciais influências de contextos de interação social na experiência do consumidor, em todo o processo de compra de bens e serviços (que passa pela pré-compra, compra e pós-compra dos produtos). Assim sendo, diante desta lacuna de pesquisa, o presente projeto tem como objetivo geral analisar as características das experiências dos consumidores em contextos de interação social, em todo o processo de compra de bens e serviços diversos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Integrante / Dyego de Oliveira Arruda - Coordenador.
2014 - 2016
Interacionismo simbólico no estudo do consumidor de joias
Descrição: Joias são produtos sem marcas visíveis, entretanto, sinalizam significados de forma semelhante ao que o marketing desenha e constrói em marcas sob sua gestão. O projeto visa entender como os significados são construídos e comunicados pelos consumidores por meio de jóias, bijuterias e adereços semelhantes. Para tanto, lança-se mão do referencial da micro-sociologia denominado Interacionismo simbólico, no qual a teoria dos papéis é um expoente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador / Matheus Alberto Rodrigues Silva - Integrante / Dyego de Oliveira Arruda - Integrante / Gustavo Barbieri Lima - Integrante.
2014 - 2014
Modelo de aferição de satisfação de clientes de gestora de frotas
Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver um modelo de aferição da satisfação dos diversos públicos servidos pela Let´s dentro das suas empresas clientes por meio de entrevistas em profundidade com gestores e usuário e validar quantitativamente tal modelo por meio de levantamento quantitativo que mensurou a satisfação dos clientes com os diversos atributos de qualidade percebida identificados no modelo desenvolvido. Compor a evolução dos indicadores de qualidade percebida e mensurar a satisfação geral dos públicos gestores e usuários fornecendo subsídios para o processo de gestão da qualidade da Let?s forma também objetivos alcançados pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador / Orlando Nastri Neto - Integrante.
2012 - 2013
Mapeamento de mercado para gás natural
Descrição: Este projeto teve por objetivo principal levantar informações detalhadas e de forma abrangente sobre o mercado potencial de uso do gás natural, conhecendo a demanda e identificando oportunidades de negócios na região de concessão da Gás Brasiliano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador / Daniel Ferreira da Costa - Integrante.
2012 - 2013
Cultura Organizacional do SEBRAE-SP
Descrição: O projeto teve por objetivo desvendar os elementos da Cultura Organizacional do SEBRAE-SP, descrevendo os códigos culturais implícitos e explícitos na cultura organizacional e identificando as crenças, valores, hábitos, significados e costumes que regem o comportamento e as atitudes dos seus colaboradores.  O estudo foi dividido em duas fases. A primeira foi realizada por meio de diversas técnicas interpretativas para compreender os códigos culturais implícitos e explícitos da organização. A segunda foi quantitativa, utilizando o modelo de valores competitivos de Quinn como referencia. Os resultados subsidiaram decisões estratégicas da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador / Matheus Alberto Rodrigues Silva - Integrante.
2012 - 2013
Inteligências Múltiplas dos Empreendedores
Descrição: Projeto teve por objetivo segmentar o público alvo do SEBRAE-SP de acordo com seus perfis de inteligências
de forma a subsidiar sua comunicação, repensando o padrão de linguagem que maximize compreensão e interesse pelos serviços SEBRAE-SP e desenvolver serviços e outras ações junto aos empreendedores com vistas a estimular ou desenvolver tipos de inteligência que sejam úteis ao melhor desempenho empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dirceu Tornavoi de Carvalho - Coordenador / Matheus Alberto Rodrigues Silva - Integrante / Daniel Ferreira da Costa - Integrante.