2022 - Atual
O LUGAR DA EDUCAÇÃO PARA AS RELAÇÕES ÉTNICO ? RACIAIS NOS CURSOS DE PEDAGOGIA DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS DE MINAS GERAIS: o que dizem os documentos, as/os docentes formadoras/es e as/os egressas/os
Descrição: Entendemos que o trabalho com temáticas relacionadas às relações étnico-raciais é imperativo para uma educação antirracista e deve ser realizado ao longo da educação básica, desde a educação infantil. Dessa forma, o projeto tem como objetivo geral identificar e analisar, por meio dos documentos (PPC e fichas de disciplinas), das vozes das(os) docentes e egressas(os) dos Cursos de Pedagogia, das Universidades Federais no estado de Minas Gerais, o lugar das
relações étnico-raciais, bem como refletir sobre os saberes e as práticas das/os egressas/os, ao trabalhar com conteúdos relacionados à temática das relações étnico-raciais. De forma específica busca: a) Analisar o Projeto Pedagógico dos Cursos de Pedagogia (PPC) das Universidades Federais mineiras buscando analisar o lugar das relações étnico-raciais; b)
Analisar as ementas e os conteúdos presentes nas disciplinas que abordam temáticas relacionadas à Educação para relações étnico-raciais; c) Apresentar o perfil das egressas dos Cursos de Pedagogia das Universidades investigadas d) Analisar as relações entre sujeitos (egressas do Curso de Pedagogia), saberes (docentes e escolares) e práticas
educativas relacionadas à educação para as relações étnico-raciais; e) Identificar, registrar e refletir sobre saberes, processos, metodologias e práticas de ensino e aprendizagem produzidas e mobilizadas no fazer pedagógico pelas professoras egressas, conexas com a educação para as relações étnico-raciais; f) Contribuir para subsidiar estudos e pesquisas sobre a formação de professores, fornecendo dados para os cursos de graduação, pós-graduação e
pesquisadores na área da Educação; g) Produzir e publicar trabalhos científicos divulgando resultados e reflexões a formação, os saberes e as práticas, relacionadas à educação para relações étnico-raciais; Consiste em uma pesquisa qualitativa que recorrerá a análise de documentos, questionários (professoras/es formadoras/es e egressas/os).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador / Franciele amaral Rodrigues dos Santos - Integrante / ASTROGILDO FERNANDES DA SILVA JÚNIOR - Integrante / CAMILLA APARECIDA NOGUEIRA DOS SANTOS - Integrante / Nara Moreira - Integrante / Lucian Erlan Silva Domingues - Integrante / Kelly Cristina Caetano Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2022 - Atual
Educação, Tecnologia e Comunicação: articulações entre saberes e estudo do impacto das estratégias pedagógicas e midiáticas utilizadas pela UFU durante o período de aulas remotas
Descrição: O que acumulamos - em termos de saberes educacionais - com a pandemia no que se refere às estratégias didáticas em consonância com as tecnologias (analógicas / digitais) colocadas à disposição do docente? De quais formas utilizamos (como docentes) as mídias? Partindo do pressuposto de que as experiências acumuladas pela humanidade diante de
situações adversas é um dos pontos basilares que permite o progresso científico, esta proposta de pesquisa focaliza as dimensões educativa, tecnológica e comunicacional, no escopo específico das experiências de ensino remoto, realizadas durante o período de suspensão das atividades acadêmicas na Universidade Federal de Uberlândia (UFU), em cursos de
graduação de diferentes áreas (humanas, exatas e biológicas). No esforço deste empreendimento, a equipe de pesquisadores proponentes se fundamenta na articulação de saberes interdisciplinares para compreender o fenômeno aqui destacado. Estruturada em fases - que variam de I a VI - esta proposta objetiva, primeiramente, construir um mapeamento de disciplinas ofertadas de forma remota pela UFU ao longo dos primeiros 18 meses de pandemia e
suspensão de atividades presenciais. Com base neste mapeamento e posterior recorte (por área e índices de evasão e retenção), a equipe de pesquisadores se debruçará a compreender a relação existente entre as variantes (área e índice de evasão e retenção) e as propostas pedagógicas implementadas, utilização de plataformas, mídias e dinâmicas
interacionais e comunicacionais desenvolvidas. Além dos resultados, ao final, o projeto pretende também ofertar produtos tecnológicos voltados para a formação e capacitação do professor, tais como: vídeo explicativo e guia didático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Integrante / VANESSA MATOS DOS SANTOS - Coordenador / GILMA MARIA RIOS - Integrante / ALÉXIA PÁDUA FRANCO - Integrante / RENATO DE AQUINO LOPES - Integrante / TACIANA OLIVEIRA SOUZA - Integrante / Valéria Peres Asnis - Integrante / Priscila Alvarenga Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2022 - Atual
LABHIS_Experimental: Ensino de História a partir de metodologias investigativas e  pluriepistêmicas
Descrição: Este projeto propõe realizar pesquisas sobre o ensino e as aprendizagens históricas, a 
partir de metodologias investigativas e pluriepistêmicas. Por pluriepistemologias, 
entendemos abordagens que privilegiam os saberes elaborados por sujeitos e coletivos 
que historicamente foram colocados à margem dos sistemas de conhecimento 
considerados legítimos pela ciência ocidental moderna. Especificamente, nos interessa 
tratar a história do Brasil, atentas às narrativas produzidas por povos indígenas, 
quilombolas, sujeitos de outras comunidades tradicionais e coletivos educadores informais ou não-formais. As leis 10639/2003 e 11645/2008 e as diretrizes para educação 
indígena, quilombola e do campo, foram conquistas importantes, mas ainda nos preocupa 
uma leitura conteudista, etapista e eurocentrada, mesmo ao tratar temas da história 
africana, afro-brasileira e indígena. Grande parte dessas demandas envolvem a formação 
de professores, a produção de materiais didáticos e de produtos de divulgação histórica 
que possibilitem reconhecer narrativas contra-hegemônicas. Experiências de história local 
têm dado mostras de seu potencial para lidar com questões relativas à pluralidade de 
sujeitos, narrativas e temas. Propomos a construção de um laboratório de pesquisa 
colaborativa em que atuem pesquisadores de origem comunitária e coletivos educadores 
em três localidades bastante distintas entre si: Distrito Federal, Jataí-GO e UberlândiaMG. No que se refere à metodologia, nos orientamos pelo uso de fontes documentais em 
sala de aula. Entende-se por metodologias investigativas aquelas que associam a pesquisa 
histórica a estratégias didáticas em que se apresenta ?um caso? associado a uma 
problematização, em que as fontes documentais se convertem em pistas e os problemas 
de pesquisa em trilhas investigativas, assim, os procedimentos próprios da produção 
historiográfica são mobilizados como ferramentas para a construção do conhecimento, 
desde a escola e para públicos mais amplos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Integrante / Iara Toscano Correia - Coordenador / Cristiane de Assis Portela - Integrante / Clarissa Adjuto Ulhoa - Integrante.
2020 - Atual
CENTROS COLABORADORES DE APOIO AO MONITORAMENTO E À GESTÃO DE PROGRAMAS EDUCACIONAIS  CECAMPE-UFU
Descrição: Realização de um conjunto de atividades com o intuito de desenvolver ações de pesquisa, ensino e extensão no âmbito dos programas e ações de apoio à manutenção e melhoria das escolas, em especial as contempladas pelo Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE), inseridas geograficamente na região sudeste do país, com o propósito de apoiar a gestão e contribuir para melhoria no desempenho das políticas públicas voltadas para a melhoria da educação básica nacional. Compreendemos que os CECAMPEs, em cada região geográfica, oportunizará múltiplas experiências metodológicas de formação continuada de profissionais da educação com o uso de diferentes ambientes de aprendizagem, com um olhar diferenciado para a questão do monitoramento e gestão dos programas educacionais. Tal proposta tem como ênfase a formação de gestores, conselheiros e demais agentes envolvidos com a gestão descentralizada dos programas/ações, por meio de capacitações in locu e à distância voltadas para a gestão consciente e colaborativa dos recursos financeiros em conformidade com as normativas operacionais vigentes à execução e acompanhamento dessas políticas. Ofertar-se-á pesquisas e ações extensionistas de levantamentos de dados, pesquisas, estudos de  monitoramento e avaliação, do programas/ações do Governo Federal no âmbito educacional visando a elaboração e implementação de projetos de intervenção com foco no desenvolvimento e aplicação de modelos, métodos, técnicas, instrumentos e tecnologias, contribuindo para elevar eficácia, eficiência, efetividade e sustentabilidade dessas políticas públicas, que servirão de suporte técnico ao FNDE na avaliação e implementação de ações futuras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador / Vânia Aparecida Bernardes - Integrante / Peterson Elizandro Gandolfi - Integrante.
2017 - 2018
SENTIDOS E SIGNIFICADOS DA RELIGIOSIDADE AFRO-BRASILEIRA:  A Umbanda e os umbandistas em Uberlândia-MG (2000 a 2017)
Descrição: A presente proposta é parte das pesquisas realizadas junto ao Programa de Pós-Graduação em História - Universidade Estadual de Maringá-UEM e Laboratório de Religiões e Religiosidades,, intitulado Sentidos e significados da religiosidade afro-brasileira: a Umbanda e os umbandistas em Uberlândia ( 2000 a 2017). Este trabalho afina com as discussões no campo da História das Religião e religiosidades e se volta para compreensão de como essas práticas podem ser relidas pela ótica dos modos e formas de apropriação, das suas mútiplas representações e de seus processos de recriação, tendo como protagonistas os homens e mulheres que assumem essa condição religiosa. Vale salientar que o fio condutor dessa reflexão é pensar como a partir dos anos 2000, com a efetivação de uma série de políticas públicas voltadas para a visibilidade da cultura afro-brasileira, a Umbanda em Uberlândia sai dos limites dos quintais das casas de seus zeladores e ganha os espaços da cidade, o cenário político local e a própria academia. A baliza teórica e metodológica que sustenta essa pesquisa se alicerça no campo das discussões da História Cultural e da História das Religiões e  Religiosidade, por acreditarmos que todas as transformações oriundas do campo religioso se fecundam numa dada realidade que se modifica por meio das experimentações produzidas pelos atores sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador / solange Andrade Gomes - Integrante.
2016 - 2020
Mulheres de fé e de festa
Descrição: O referido projeto visa compreender o papel das mulheres na religiosidade afro-brasileira, em especial das mães de santo ou zeladoras dos terreiros na cidade de Uberlândia, objetivando perceber as subjetividades que se conectam ao fazer humano e dão sentido as suas vidas e a sua atuação religiosa. O registro será feito por meio de produção de documentário e coletânea sobre a temática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Integrante / Maria Clara Tomaz Machado - Coordenador / VERA LÚCIA PUGA - Integrante.
2016 - 2018
Mulheres de Fé
Descrição: Religiosidade afro-brasileira, gênero e preservação cultural: O projeto tem como proposta discutir o lugar, os sentidos e as práticas na/da religiosidade afro-brasileira,
protagonizadas pelas mulheres de fé que estão à frente das casas de Candomblé e Umbanda em Uberlândia, a fim de compreendermos a lógica que se estabelece na
recriação e na manutenção de valores e dos pertencimentos dos povos tradicionais de terreiro, entendidos como marcas identitárias em constante processo de reelaboração
cultural. As atividades desenvolvidas foram organizadas no formato de oficinas, Mesas redonda e Conferências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador / Geovana Ferreira Melo - Integrante.
2012 - 2018
Cultura, Identidade e Religiosidade: Reconstrução Histórica dos ternos do Congado de Ituiutaba-MG- Iniciação Científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador.
2012 - 2015
Cultura e Identidade: Memórias e Histórias de uma Cidade - Ituiutaba (1950-2011)
Descrição: A presente proposta de pesquisa apresenta como objeto de estudo a história da cidade de Ituiutaba, na região do Pontal do Triângulo Mineiro, estado de Minas Gerais pelo vies das práticas culturais, saberes e fazeres pertencentes aos atores dos grupos sociais populares. Destacaremos nessa investigação as possibilidades de releituras do processo de construção da identidade cultural local a partir das memórias e histórias presentes nos relembramentos desses sujeitos evidenciando, assim, reflexões em torno da ação histórica de desenvolvimento do município e sobre como as narrativas oficiais que contam a história da cidade se articulam para dar sentido à lógica histórica tramada. A partir do estabelecimento da relação passado-presente, refletiremos sobre como as imagens de uma cidade em movimento foram/são criadas e quais as releituras possíveis de serem realizadas na tentativa de ressignificar a identidade e a cultura local. A preocupação central é então, a de compreender como a cidade é relida pelos seus moradores e pelos diferentes sujeitos que compõem o todo social; como percebem a construção identitária da cidade dentro das suas especificidades e subjetividades ligada à manutenção cultural diversa, na tentativa de também conjeturar sobre o sentido e o significado que as outras histórias assumem nas releituras do vivido pelos diferentes sujeitos e ainda avaliar os condicionantes outros que se inserem junto a essa história local que se projetam como marca fundante da cidade, nos seus aspectos culturais, regionais traduzindo os muitos olhares dessa história em movimento para a construção de um mosaico cultural que mescla  tradição, modernidade,  identidades culturais e história local. Essa proposta objetiva também fortalecer e incentivar as pesquisas da Faculdade de Ciências Integradas do Pontal da Universidade Federal de Uberlândia nas áreas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,  promovendo uma articulção da temática proposta a realização de pesquisas na área de Cultu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador / LUCIANE RIBEIRO DIAS GONÇALVES - Integrante / Vânia Aparecida Bernardes - Integrante / Angela Aparecida Teles - Integrante / Tamara Claudia Coimbra - Integrante / CRISTIANE COPPE DE OLIVEIRA - Integrante / Alessandro Gomes Enoque - Integrante / Waléria Furtado Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
INCORPORAÇÃO DE DIFERENTES FONTES E LINGUAGENS NO ENSINO DE HISTÓRIA: UM ESTUDO COM PROFESSORES DE HISTÓRIA E JOVENS ESTUDANTES DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Este projeto de pesquisa procura respostas para os seguintes questionamentos: Quais as fontes e linguagens mais interessam os pensam os jovens estudantes do ensino fundamental sobre o ensino de História? Como se efetiva jovens no processo do aprendizado em História? Quais as fontes e linguagens mais utilizadas pelos professores? A partir deste diagnóstico e do permanente diálogo com os professores, buscaremos pensar em diferentes práticas utilizando, no cotidiano das aulas, as mais diversas fontes e linguagens no processo de ensinar e aprender História. A cada fonte e/ou linguagem utilizada procuraremos compreender como contribuiu na formação cidadã dos jovens estudantes. Têm-se como objetivos: Analisar os impactos dos usos de diferentes fontes e das diferentes linguagens da cultura contemporânea (filmes, canções, quadrinhos, obras de ficção, poesias, internet, documentos, história oral, dentre outras) no processo de ensino e aprendizagem em História, particularmente, na formação cidadã de jovens estudantes que cursam os anos finais do ensino fundamental; Diagnosticar como os professores ensinam e como os jovens estudantes dos anos finais do ensino fundamental aprendem História no cotidiano da sala de aula; Apresentar o perfil dos jovens estudantes, sujeitos da pesquisa;Conhecer as fontes e linguagens preferidas dos jovens estudantes e as mais utilizadas pelos professores; Utilizar e verificar os resultados dos usos de diferentes fontes e linguagens da cultura contemporânea no cotidiano das aulas de História; Registrar e analisar as vozes dos jovens estudantes sobre os usos das diferentes fontes e linguagens e a relação com a formação cidadã dos jovens estudantes; Contribuir para subsidiar estudos e pesquisas sobre os usos das diferentes fontes e linguagens da cultura contemporâneas e suas contribuições no processo de ensinar e aprender História; Produzir, organizar e divulgar interpretações acerca dos usos das diversas fontes e linguagens da cultura contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Integrante / Angela Aparecida Teles - Integrante / Astrogildo Fernandes Silva Junior - Coordenador / Jiani Fernando Langaro - Integrante / José Josberto Montenegro Sousa - Integrante / Sandra Alves Fiuza - Integrante.
2011 - 2011
Caminhos Plurais: reflexões sobre relações étnicorraciais e cultura afro-brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador.
2011 - Atual
CULTURA E IDENTIDADE: Releituras de uma Cidade (re) escrita e praticada - Ituiutaba (1950-2000)
Descrição: O presente projeto apresenta como objeto de pesquisa a história da cidade de Ituiutaba, na região do Pontal do Triângulo Mineiro, estado de Minas Gerais. Destacaremos nessa investigação as possibilidades de releituras do processo de construção da identidade cultural local a partir das reflexões em torno da ação histórica de desenvolvimento do município e sobre como as narrativas oficiais que contam a história da cidade se articulam para dar sentido à lógica histórica tramada. Levaremos em consideração a construção de sua história, os registros oficiais e o sentido dado a ela, sobretudo aquele que destaca um passado progressista da Ituiutaba ? capital do arroz. E ainda, analisaremos os processos de ressignificação cultural propiciados pela efetivação das atividades econômicas voltadas ao cultivo da cana-de-açúcar e seu beneficiamento a partir dos anos de 1990 e o novo perfil assumido pelo município de polo universitário. A partir do estabelecimento dessa relação, refletir sobre como essas imagens de uma cidade em movimento foram/são criadas e quais as releituras possíveis de serem realizadas na tentativa de ressignificar a identidade e a cultura local. A preocupação central é então, a de compreender como a cidade é relida pelos seus moradores e pelos diferentes sujeitos que compõem o todo social; como percebem a construção identitária da cidade dentro das suas especificidades e subjetividades ligada à manutenção cultural diversa, na tentativa de também conjeturar sobre o sentido e o significado que as outras histórias assumem nas releituras do vivido pelos diferentes sujeitos e ainda avaliar os condicionantes outros que se inserem junto a essa história local que se projetam como marca fundante da cidade, nos seus aspectos culturais, regionais traduzindo os muitos olhares dessa história em movimento para a construção de um mosaico cultural que mescla  tradição, modernidade,  identidades culturais e história local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador / Tamara Claudia Coimbra - Integrante.
2010 - 2012
Trajetórias e memórias:100 anos da Irmandade de N.Srª. do Rosário de Uberlândia-MG
Descrição: Projeto de pesquisa realizado com financiamento do PROGRAMA DE INCENTIVO APRODUÇÃO CULTURAL  -  EDITALN° 001/2010 PROEX/PROPLAD e tem como objetivo o levantamento das histórias de vida dos congadeiros de Uberlândia e se desenvolverá em duas fases: a primeira de 2010 a 2011 - produção de um livro temático e 2012 - produção de vídeo documentário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador / Vânia Aparecida Bernardes - Integrante.
2010 - 2011
RELIGIOSIDADE, CULTURA POPULAR E SOCIABILIDADES NO UNIVERSO RURAL DAS COMUNIDADES AFETADAS PELA UHE SERRA DO FACÃO: As festas aos santos padroeiros locais como veículo de sociabilidade das comunidades rurais.
Descrição: Projeto de iniciação científica sobre as festas na região da Barragem Serra do Facão nos municipios de Catalão, Campo Alegre, Davinópolis e Cristalina em Goíás e Paracatu em MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Entre Fazeres, Saberes e Memórias:Levantamento e mapeamento dos bens culturais materiais e imateriais do município de Ituiutaba-MG
Descrição: Projeto de iniciação científica voltado para o levantamento e mapeamento dos bens culturais materiais e imatériais do municipio de Ituiutaba no pontal do Triângulo Mineiro-MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador / LIMONTA, Filipi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
RELIGIOSIDADE, CULTURA POPULAR E SOCIABILIDADES NO UNIVERSO RURAL DAS COMUNIDADES AFETADAS PELA UHE SERRA DO FACÃO: As festas aos santos padroeiros locais como veículo de sociabilidade das comunidades rurais.
Descrição: Projeto de iniciação científica FAPEMIG/UFU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cairo Mohamad Ibrahim Katrib - Coordenador / OLIVEIRA, Anderson Aparecido Gonçalves - Integrante.