2020 - Atual
O poema como locus de (r)existência: estudos sobre a poesia contemporânea brasileira de autoria feminina
Descrição: Ancorado na subárea de Literatura Brasileira, este projeto tem como objeto de pesquisa a poesia contemporânea de autoria feminina e parte de uma problemática central: como enfrentar o desafio de elaborar sentidos elucidativos, embora não conciliatórios nem normatizadores de modelos, para uma produção que inscreve suas marcas numa ?estranheza radical? (PAZ, 2012), que a crítica não tem enfrentado em suas particularidades? Nossa hipótese é a de que um dos caminhos possíveis e mais produtivos para abordá-la é compreendê-la, em suas manifestações orais e escritas, como uma resposta estética e política frente às questões emergenciais que se impõem em nossa temporalidade histórica, a um sistema que continua a forjar a sua invisibilidade. Uma resposta estética pois é nas escolhas formais, temáticas e estilísticas, testadas na tessitura do poema, que essa poesia denota uma dicção própria, a qual, em um movimento dialético contínuo, flerta com a tradição lírica da poesia moderna imediatamente anterior, mas, assume, de modo a garantir a ?estética da surpresa? (PAZ, 2012), outros ?riscos, aberturas e sobrevivências?, nos valendo, aqui, do título do livro organizado por Susana Scramim (2016) sobre alteridades na poesia moderna e contemporânea. Uma resposta política porque, atendendo à pretensão da poesia de emaranhar-se no tecido social, essa produção tem espelhado, retórica e performaticamente, questões emergenciais dos nossos tempos, a exemplo das pautas feministas, de uma contrapartida ao neoliberarismo, à retomada dos golpes de estado, à necropolítica, entre outros. Nesse sentido, nos interessa investigar essa produção no contexto brasileiro, observando, em nossas análises, algumas categorias previamente estabelecidas, a exemplo de um movimento elocutório de constante interrogação/afirmação do sujeito lírico feminino frente ao mundo, mas também outras que o percurso da pesquisa nos for apontando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Moama Lorena de Lacerda Marques - Coordenador / : Isabela Cristina Gomes Ribeiro da Silva - Integrante / Ariandna Soares de Lima - Integrante / Jakellynne dos Santos Deodato - Integrante / Josefa Maria da Silva - Integrante / Elaine Sant Antonio - Integrante / Liduína Maria do Carmo - Integrante.
2017 - 2020
Do Sertão ao Sanhuá: estudos sobre poesia contemporânea na Paraíba
Descrição: Há, na Paraíba, uma produção poética extensa e de qualidade, amparada em um contexto propiciador para a circulação dos seus textos, mas, por outro lado, a sua apreciação crítica conta, apenas, com alguns poucos estudos isolados. E é justificado por essas duas constatações que o presente projeto ganha importância e que problematizamos algumas questões: Quais opções estético-literárias marcam a produção paraibana contemporânea? Quais são as suas principais influências? Como e onde a poesia paraibana tem repercutido no contexto mais amplo da atual produção brasileira? Qual a importância de veículos, como revistas, blogs, clubes e jornais no âmbito do estado para a sua produção, circulação e consolidação? São estas e outras questões que forem se mostrando importantes ao longo das nossas pesquisas que nos guiarão. Nosso objetivo é investigar a produção poética paraibana contemporânea, analisando as suas representações temáticas, seus procedimentos linguísticos-estruturais, suas relações intertextuais e contextuais, bem como os seus espaços de circulação e a sua repercussão crítica. Nossos estudos atuarão em três frentes: o levantamento das autoras e dos autores contemporâneos de poesia nascidos/as na Paraíba ou radicados/as no estado; o estudo das marcas estilístico-literárias das suas obras; e a investigação da sua circulação e recepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Moama Lorena de Lacerda Marques - Coordenador / Yago Viegas da Silva - Integrante / Gabriela Kelly de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
e-leitura
Descrição: A leitura é uma prática considerada importante para a formação de qualquer indivíduo, melhorando a construção do conhecimento e do senso crítico. Por isso deve ser incentivada não apenas no espaço familiar, mas tb nas escolas - lugar em que o aluno passa, diariamente, boa parte do seu tempo. Nas escolas, existem várias formas de incentivar essa prática como atividades, seminários, debates e projetos. Um deles é o Clube da Leitura, que funciona através de reuniões periódicas com o objetivo de discutir temas pertinentes sobre a leitura e livros diversos. É uma boa prática, mas enfrenta algumas limitações, como espaço e disponibilidade dos integrantes para as reuniões. Devido a isso, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo a criação de um sistema Web que funcionará como um Clube da Leitura Virtual, chamado de e-Leitura, permitindo uma maior interação entre os leitores independe de local e horário, incentivando a continuidade da prática e aprendizagem coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moama Lorena de Lacerda Marques - Integrante / Andréa Maria Araujo Lacerda - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Os hábitos de leitura dos alunos da rede pública de João Câmara
Descrição: O projeto é fundamentado numa perspectiva que estuda a história do livro e da leitura em relação com a escola e com o processo de escolarização e  tem por objetivo investigar os hábitos de leitura dos alunos do ensino fundamental da ?Escola Municipal Professor Cícero Varela?, localizada no município de João Câmara. Como parte dessa investigação, torna-se importante saber o que costuma ser objeto de leitura desses alunos, com que frequência leem, se frequentam bibliotecas, quais as pessoas que exercem maior influência sobre seus hábitos de leitura e quas as suas opiniões sobre como se dá o trabalho com a leitura em sala de aula, entre outras questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moama Lorena de Lacerda Marques - Coordenador / COUTINHO, N.V.F - Integrante / CRUZ, M.F. - Integrante / Jéssica Severo da Silva - Integrante / Priscilla Pâmela Alexandre da Silva - Integrante / Anieda do Nascimento Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
IMBONDEIRO: GRUPO DE PESQUISAS SOBRE LITERATURAS AFRICANAS DE LÍNGUA PORTUGUESA
Descrição: Trata-se de um grupo voltada para as pesquisas sobre a produção literária africana de língua portuguesa - poesia, prosa e drama -, realizada a partir da década de 1970, atentando para as particularidades relacionadas aos seus contextos geográfico, histórico e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Moama Lorena de Lacerda Marques - Integrante / Elisalva de Fátima Madruga - Coordenador / Ana Crisitna Marinho Lúcio - Integrante / Marli Paz de Souza - Integrante.
2009 - 2013
LITERATURA E ESPACIALIDADES: TEXTURAS DA NOVA NARRATIVA EM LINGUA PORTUGUESA (BRASIL E ÁFRICA)
Descrição: Propomos, com esse projeto, pensar as representações do espaço na nova narrativa de países africanos de língua portuguesa (produzidas no período pós-independência) e do Brasil (a partir da década de 1950), através de categorias como lugar, margem, fronteira, identidade e experiência. Priorizamos as propostas de análise literária que evidenciem as representações do espaço além dos estudos sobre o espaço como focalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Moama Lorena de Lacerda Marques - Integrante / Elisalva de Fátima Madruga - Integrante / Ana Crisitna Marinho Lúcio - Coordenador / Andréa Maria Araujo Lacerda - Integrante.
2003 - 2007
HISTÓRIA DA LEITURA  NA PARAÍBA
Descrição: O projeto Integrado de Pesquisa "História da Leitura na Paraíba" objetiva investigar, através de uma pesquisa de campo em fontes primárias, as práticas de leitura que marcaram épocas diversas da História da Paraíba. O presente projeto tem como objetivo elaborar uma História da Leitura, a partir da perspectiva de uma prática que envolve, o texto, o livro e a leitura. Dessa forma, esse projeto vai de encontro ao que postula a tradicional história da literatura, uma vez que não concebe o texto em si, como algo desvinculado de uma materialidade que lhe dá suporte, lido sempre da mesma forma, em diferentes épocas, por diversos leitores. O estudo se desenvolverá nos seguintes níveis: a) história do livro através do levantamento das tipografias e editoras da região; b) história das práticas institucionais e cotidianas de leitura c) história da apropriação dos textos por seus usuários; d) além de representações da leitura em vários suportes textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moama Lorena de Lacerda Marques - Integrante / Socorro de Fátima Pacífico Vilar - Coordenador / Maria Ester Vieira de sousa - Integrante / Keila da Silva Fragoso - Integrante / Girlene Marques Formiga - Integrante / Fabiana Sena da Silva - Integrante / Francilda Inácio Araújo - Integrante.