2021 - Atual
O processo de transição educacional para a vida independente para pessoas com deficiência intelectual e TEA em um mundo (pós)pandemia
Descrição: O advento da educação inclusiva apresenta desafios para a sociedade contemporânea, principalmente no que tange o momento pós-escola para os sujeitos com deficiência intelectual e transtorno do espectro autista (TEA). A escola é uma etapa da vida do indivíduo que vai além do ensino de conteúdos acadêmicos, mas também o desenvolvimento de habilidades para a vida independente. Acreditamos que a escola precisa elaborar práticas que permitam ao aluno o desenvolvimento de habilidades para a vida independente e, nesse contexto, contemplar não somente o aprendizado de conteúdos acadêmicos, mas a autonomia e independência, inserção no mercado de trabalho, ensino superior, cursos profissionalizantes e demais áreas. Com o surgimento da pandemia causada pela Covid-19, as práticas pedagógicas utilizadas pelos professores, precisaram ser ressignificadas e consequentemente o processo de ensino-aprendizagem destes alunos foi afetado. Sendo assim, o presente projeto tem como objetivo analisar o processo de transição para a vida independente no itinerário formativo de jovens e adultos com deficiência intelectual e/ou TEA, levando-se em consideração o contexto (pós)pandemia da Covid-19. Para tal, será utilizada como metodologia a pesquisa qualitativa nos pressupostos da pesquisa-ação e com a elaboração de cursos de formação continuada docente, protocolos de aplicação do Plano Individualizado de Transição e potencializar a voz dos sujeitos com deficiência intelectual e TEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Annie Gomes Redig - Coordenador / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / Suzanli Estef da Silva - Integrante / Mariana dos Santos Padrão - Integrante / Patrícia Monteiro Lima Chagas - Integrante / Neuzilene F. N. Burock - Integrante / Roberta Bezerra Brite - Integrante / Ester Vitória Basilio Anchieta - Integrante.
2019 - Atual
Educação Inclusiva e vivência universitária: uma proposta para estudantes com deficiência intelectual e/ou autismo
Descrição: O presente projeto tem como objetivo proporcionar vivência universitária para pessoas com deficiência intelectual e/ou transtorno do espectro autista (TEA) que cursam ou já concluíram o Ensino Médio. A inserção no ensino superior é um desafio para muitos sujeitos com deficiência, principalmente para o público-alvo aqui definido, pois apresenta inúmeros aspectos a serem vencidos, como aprovação nos exames de seleção, permanência na universidade e conclusão do curso, além das barreiras pedagógicas e acadêmicas existentes. Muitos alunos com deficiência intelectual e/ou TEA encontram dificuldades para finalizar o ensino básico e com isso é necessária a construção de estratégias que auxiliem a sua escolarização e o acesso ao mundo do trabalho e universitário. Portanto, o presente estudo pretende a partir de cursos de formação na modalidade de extensão, proporcionar o favorecimento da elaboração de cultura inclusiva na UERJ e a quebra de paradigmas e entraves encontrados na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annie Gomes Redig - Coordenador / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / flavia Barbosa Dutra - Integrante / vanessa cabral da silva pinheiro - Integrante / Vanêssa Lima do Nascimento - Integrante / Mariana dos Santos Padrão - Integrante / Hellen Cordoniz Ribeiro - Integrante / Iúry Fagundes da Silva - Integrante / Suellen Teixeira Nascimento - Integrante.
2018 - Atual
CAFÉ INCLUSIVO: UMA PROPOSTA DE FORMAÇÃO DOCENTE
Descrição: O presente projeto tem por objetivo discutir questões referentes à inclusão escolar, social e laboral de pessoas com necessidades educacionais especiais de forma a contribuir para a formação inicial, continuada e em serviço de estudantes do curso de formação em nível Médio, graduação, pós-graduação e demais profissionais da área. Nesta direção, a formação continuada e em serviço se realizará por meio de encontros dialógicos periódicos, denominado de ?Café Inclusivo?. Nestes encontros serão discutidos estudos desenvolvidos pelo grupo de pesquisa ?Inclusão e aprendizagem de alunos com necessidades educacionais especiais: práticas pedagógicas, cultura escolar e aspectos psicossociais? e demais temáticas sugeridas pelos participantes. Portanto, será utilizada a pesquisa qualitativa baseada nos pressupostos da pesquisa-ação. Para essa formação, contaremos com a participação dos integrantes do grupo de pesquisa, estudantes dos cursos de formação, docentes de diferentes níveis de ensino da rede pública e privada, pesquisadores e demais profissionais. Para tanto, utilizaremos leituras (artigos, dissertações, teses e livros) e equipamentos (tecnologias assistivas de baixo e alto custo) que subsidiarão essa prática, para que a inclusão e o ensino baseado na diversidade se efetivem. A intenção é que os conteúdos das discussões incidam em um embasamento teórico que sustentem práticas educacionais inclusivas na escola contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annie Gomes Redig - Coordenador / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / flavia Barbosa Dutra - Integrante / vanessa cabral da silva pinheiro - Integrante / Vanêssa Lima do Nascimento - Integrante / Mariana dos Santos Padrão - Integrante / Hellen Cordoniz Ribeiro - Integrante.
2017 - 2021
O PROCESSO DE TRANSIÇÃO DA ESCOLA PARA A VIDA A INDEPENDENTE DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL
Descrição: A presente pesquisa se insere no contexto de estudos voltados para disseminação de políticas e práticas de inclusão. A inclusão escolar de pessoas com deficiência é um movimento mundial e nas últimas décadas o cenário educacional brasileiro vem se transformando para atender a diversidade. Dentro das questões eminentes que envolvem a construção de uma escola inclusiva, destacamos a formação para o momento pós-escola para estudantes com deficiência intelectual. Muito se discute a inclusão escolar de pessoas com deficiência, mas pouco se debate quais ações devem ser pensadas e construídas para que esses sujeitos tenham sucesso ao sair da escola, como possibilitar itinerários formativos para a formação para uma vida independente. Acreditamos que a escola precisa elaborar práticas que permitam ao aluno o desenvolvimento de habilidades para a vida independente e, nesse contexto, contemplar não somente o aprendizado de conteúdos acadêmicos, mas a autonomia e independência, inserção no mercado de trabalho, ensino superior, cursos profissionalizantes e demais áreas. Nessa direção a pesquisa tem como objetivo a elaboração, implementação e avaliação de um Plano Individualizado de Transição para a vida independente de jovens e adultos com deficiência intelectual a partir dos 14 anos de idade, matriculados em turmas comuns (Ensino Fundamental II e/ou Ensino Médio), classes ou escolas especiais. Sendo assim, será utilizada como metodologia a pesquisa qualitativa nos pressupostos da pesquisa-ação e com a elaboração de um Plano de Ensino Individualizado que contemple o Plano Individualizado de Transição para a vida independente, de forma a permitir ao sujeito opções de aprendizado para além de conteúdos acadêmicos, possibilitando a sua inclusão escolar, social e laboral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Annie Gomes Redig - Coordenador / thyene da silva bürkle - Integrante / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / vanessa cabral da silva pinheiro - Integrante / Vanêssa Lima do Nascimento - Integrante / Mariana dos Santos Padrão - Integrante.
2017 - 2019
Desenho Universal para a Aprendizagem: Implementação e avaliação do protocolo do livro digital acessível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Denise Pletsch em 17/01/2018.
Descrição: O projeto objetiva implementar e avaliar o protocolo de desenho universal da aprendizagem para livros didáticos acessíveis na escolarização de alunos público alvo da Educação Especial incluídos em diferentes realidades educacionais. A pesquisa tem sido realizada a partir da parceria entre o Centro de Inovação Tecnológica e Educação Inclusiva (UFRRJ), Observatório de Educação Especial e Inclusão Educacional (UFRRJ), Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), Instituto Rodrigo Mendes e Movimento Down. UNICEF-Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / marcia denise pletsch - Coordenador.
2016 - 2018
Inclusão de jovens com deficiência intelectual em atividades laborais
Descrição: Tendo em vista a inclusão como um movimento mundial que nas últimas décadas tem contribuído para a transformação do cenário educacional brasileiro em prol da diversidade, o presente projeto de pesquisa se insere no contexto de estudos voltados para as políticas e práticas de inclusão. Dentro das questões eminentes que envolvem a construção de uma escola inclusiva, destacamos a formação profissional para alunos com deficiência e apresentamos, uma proposta de investigação voltada para o desenvolvimento, implementação e avaliação de uma estratégia que objetiva a preparação e inclusão de jovens e adultos com deficiência em atividades laborais. A pesquisa volta-se para um programa de treinamento laboral, baseado no trabalho customizado, com alunos com deficiência matriculados ou em escolas especiais ou em escola comuns, no ensino fundamental, do estado do Rio de Janeiro. Sendo assim, será utilizada como metodologia de pesquisa qualitativa nos pressupostos da pesquisa-ação e a partir do treinamento de jovens e adultos com deficiência e da capacitação de instrutores laborais para auxiliar e acompanhar esses alunos, pretende-se favorecer a independência e autonomia dos mesmos em atividades de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annie Gomes Redig - Coordenador / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / Suzanli Estef da Silva - Integrante / Priscila de Paiva Martins - Integrante / Thayane Louize Carvalho de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Falando de si: estudos sobre autopercepção e histórias de vida de pessoas com deficiência intelectual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Glat em 13/03/2018.
Descrição: Apesar da disseminação das políticas e ações afirmativas em prol dos direitos de pessoas com deficiências, essas ainda encontram inúmeras barreiras para sua efetiva inclusão educacional e social. No caso dos sujeitos com deficiência intelectual, ainda prevalece a representação social da incapacidade, resultando em uma auto imagem inferiorizada, bem como limitada autonomia e participação social. No que tange a produção científica, ainda são relativamente escassos os estudos que partem da própria vivência das pessoas com deficiência. Entendendo que políticas e práticas de inclusão são operacionalizadas e direcionadas a pessoas reais em suas inter-relações nos diferentes espaços sociais, e que os sujeitos que as vivenciam são as mais importantes fontes de dados, objetivo geral da pesquisa é analisar os impactos das políticas de inclusão educacional e social na autopercepção e vida cotidiana de pessoas com deficiência intelectual, a partir de seus relatos pessoais. Para tal serão realizados dois estudos complementares. O Estudo I consiste no estado da arte da produção nacional e internacional sobre auto percepção de pessoas com deficiência intelectual nas bases de dados CAPES e Scielo (Brasil) e outras bases internacionais. O Estudo II analisa, por meio da metodologia de História de Vida, depoimentos de jovens e adultos com deficiência intelectual, levando em consideração diferentes aspectos psicossociais. Espera-se que os resultados alcançados no cotejamento do estado da arte da produção nacional e internacional sobre auto percepção de pessoas com deficiência intelectual (Estudo I) com a análise de histórias de vida desses sujeitos (Estudo II) contribuam para o aprofundamento e ampliação da produção científica no campo da Educação Especial e Inclusiva. Por sua vez, os dados obtidos poderão se reverter em indicadores para desenvolvimento e avaliação de políticas e propostas psicoeducacionais inovadoras, melhor direcionadas à demanda específica destes sujeitos, tornando-se, assim, uma ação de impacto social... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / Rosana Glat - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Atendimento Educacional Especializado para além dos muros da escola: um estudo de caso de atendimento domiciliar
Descrição: O presente estudo faz parte das pesquisas desenvolvidas pelo grupo ?Inclusão e aprendizagem de alunos com necessidades educacionais especiais: práticas pedagógicas, cultura escolar e aspectos psicossociais?. De acordo com a política de Educação Inclusiva, todos os alunos, independentemente, de sua condição, têm garantido a sua escolarização. Para os sujeitos com deficiência, há o suporte do Atendimento Educacional Especializado ? AEE, oferecido na sala de recursos multifuncionais. Porém, alguns estudantes que apresentam deficiências mais severas, ficam impossibilitados de frequentar a escola, mesmo que seja a especial. Devido aos comprometimentos de saúde, o AEE pode ser ofertado na modalidade de atendimento pedagógico domiciliar. Nesta direção, este estudo pretende investigar a escolarização de uma aluna com deficiência na modalidade de atendimento pedagógico domiciliar, com o objetivo analisar o impacto do AEE, na modalidade domiciliar, no cotidiano e cultura da família e os benefícios para a aluna com deficiência. Para atingir tal objetivo, será utilizada a metodologia estudo de caso, sendo complementado pela pesquisa-ação, com uma jovem de 12 anos de idade com suspeita de diagnóstico de Síndrome de Dravet. Nessa direção, a pesquisa envolverá entrevistas semiestruturadas, a elaboração e aplicação do Plano Educacional Individualizado ? PEI, juntamente com a família, além da construção de um Programa de Comunicação Alternativa e Ampliada ? CAA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annie Gomes Redig - Coordenador / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / Suzanli Estef da Silva - Integrante / Raquel Lanine - Integrante / Nathália Eugenio - Integrante / Rosana Glat - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Escolarização e desenvolvimento de alunos com deficiência intelectual e múltipla na Baixada Fluminense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Denise Pletsch em 17/01/2018.
Descrição: O projeto visa acompanhar longitudinalmente a escolarização de alunos com deficiência intelectual e múltipla, a fim de analisar o desenvolvimento desses sujeitos e o papel desempenhado pelo AEE em seis municípios da Baixada Fluminense/RJ. Objetiva, também, realizar um mapeamento da participação desses sujeitos nas avaliações oficiais. Pesquisa financiada pelo Programa Jovem Cientista do Nosso Estado da FAPERJ (processo nº E-26/201.535/2014), Chamada CNPq/ MCTI Nº 25/2015 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas (Processo 442864/2015-9) e também conta com bolsa de produtividade pelo CNPq... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / marcia denise pletsch - Coordenador.
2013 - 2016
Políticas e práticas de inclusão escolar no Colégio de Aplicação da UERJ: impactos sobre a cultura escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Glat em 06/04/2015.
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe investigar a inclusão e escolarização de alunos com necessidades educacionais especiais em instituições de ensino consideradas de excelência . Estas, historicamente, em função do processo competitivo de seleção para o ingresso e das concepções socialmente estabelecidas em relação ao perfil desejado do alunado, recebiam em seu corpo discente grupos academicamente mais homogêneos. Atualmente, em consonância com as demandas trazidas pelas atuais políticas de Educação Inclusiva, que, entre outras ações, transformou o ingresso nos níveis iniciais em sorteio, essas escolas vivem o desafio da inserção de alunos com diferenças significativas de desenvolvimento e aprendizagem, demandando uma reestruturação do seu projeto político pedagógico, suas práticas e organização interna, de modo geral. Nesta perspectiva, o objetivo geral do presente estudo é analisar o processo de inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais no Colégio de Aplicação Fernando Rodrigues da Silveira, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro/CAp-UERJ), com foco nas práticas pedagógicas e cultura institucional. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, tendo como abordagem metodológica o estudo de caso do tipo etnográfico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / Rosana Glat - Coordenador / marcia denise pletsch - Integrante / Suzanli Estef da Silva - Integrante / Amanda Carlou - Integrante / Raquel Lanine - Integrante / Nathália Eugenio - Integrante / Patrícia Braun - Integrante / Patrícia Cardoso Macedo - Integrante.
2013 - 2015
Sala de Aula do Amanhã: Formação Inicial e Continuada de Professores em Tecnologias Assistivas
Descrição: O projeto visa promover a formação em Tecnologia Assistiva (TA) e Comunicação Alternativa (CA) aos alunos dos cursos de graduação em Pedagogia e nas Licenciaturas, assim como aos alunos dos cursos de pós-graduação lato e stricto sensuem Educação e aos professores da rede pública de ensino que estão em processo de formação continuada. Assim, a proposta da criação de uma ?sala do amanhã? com diversos recursos de TA e CA poderá ser tornar em um Centro de Referência em Tecnologia Assistiva/Comunicação Alternativa na Faculdade de Educação da UERJ, para oferecer suporte às atividades de ensino, pesquisa e extensão nos diferentes níveis . Os objetivos do projeto são formar os alunos dos cursos de Pedagogia e das Licenciaturas no uso de Tecnologias Assistivas de alto e baixo custo, da Comunicação Alternativa e da Informática Accessível para favorecer a inclusão escolar de alunos com deficiência e dificuldades de aprendizagem na rede regular de ensino infantil, fundamental e médio. O projeto visa igualmente tornar esses recursos disponíveis para alunos incluídos no ensino superior, como também, oferecer conhecimento específico no uso de diferentes recursos da Tecnologia Assistiva aos professores que frequentam o curso de especialização, mestrado e doutorado em Educação na Universidade do Estado do Rio de Janeiro. O uso de diversas instrumentos de coleta de dados, como protocolos de registros de comportamento, aplicação de questionários, realização de entrevistas e análise dos relatórios descrevendo a implementação dos projetos de ensino será empregado para avaliar o impacto do curso de formação no desempenho de alunos de graduação e de pós-graduação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / Cátia Crivelenti de Figueiredo Walter - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Plano educacional individualizado como estratégia para aprendizagem e inclusão escolar de alunos com deficiência intelectual no sistema público de ensino do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Glat em 27/01/2014.
Descrição: Este estudo dá continuidade à investigação sobre processo de escolarização e inclusão escolar de alunos com deficiência intelectual em redes públicas do Estado do Rio de Janeiro. Tem como objetivo avaliar a elaboração e o desenvolvimento de novas práticas educacionais, como a utilização do Plano Educacional Individualizado (PEI), para favorecer a aprendizagem de alunos com deficiência intelectual no ensino comum, classes ou escolas especializadas. Destaca-se que esse alunado tem-se constituído como um dos maiores desafios à inclusão escolar. Para atingir os objetivos propostos são adotados os pressupostos da pesquisa qualitativa e, como abordagem metodológica, o estudo de caso do tipo etnográfico complementado por uma pesquisa-ação colaborativa em dois cenários educacionais: uma escola comum de Educação Básica que tem alunos com deficiência intelectual incluídos e turmas comuns e uma escola especializada. No estudo etnográfico serão utilizados como procedimentos observação participante e entrevistas semiestruturadas. A pesquisa-ação envolve elaboração e aplicação do PEI junto com os professores dos alunos selecionados para estudo. Esta estratégia visa ampliar sua participação desses alunos em atividades de escolarização e de interação social, efetivar sua aprendizagem e desenvolvimento pessoal, além de promover a formação continuada dos professores, ao se apropriar de novas ações e instrumentos pedagógicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / Rosana Glat - Coordenador / marcia denise pletsch - Integrante / Mara Lúcia R. Monteiro da Cruz - Integrante / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / Márcia Marin Vianna - Integrante / Suzanli Estef da Silva - Integrante / Carla Fernanda Oliveira de Siqueira - Integrante / Raquel Lanine - Integrante / Nathália Eugenio - Integrante.
2011 - 2014
Educação Especial no contexto da Educação Inclusiva: uma análise do atendimento educacional especializado no sistema público de ensino do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Glat em 27/01/2014.
Descrição: Aprofundamento de projeto anterior, visa investigar os impactos da política de Educação Inclusiva em diferentes sistemas públicos de ensino do Estado do Rio de Janeiro, tendo como objetivos: 1) Analisar como as redes vêm se organizando para atender às novas diretrizes nacionais para inclusão escolar de alunos com deficiências e transtornos do desenvolvimento nos seguintes aspectos: financiamento e alocação de recursos; formação continuada de professores; oferecimento de atendimento educacional especializado; relação entre o professor do atendimento educacional especializado e o regente da classe regular. 2) Analisar como escolas especializadas estão se resignficando no atual contexto. 3) Elaborar um panorama quantitativo e qualitativo da estrutura educacional para a escolarização de alunos com deficiência intelectual. 4) Analisar a implementação das salas de recursos multifuncionais para alunos com deficiência intelectual. 5) Avaliar estratégias de aplicação do Plano Educacional Individualizado (PEI), como estratégia para favorecer o desenvolvimento, aprendizagem e inclusão de alunos com deficiência intelectual... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / Rosana Glat - Coordenador / marcia denise pletsch - Integrante / Mara Lúcia R. Monteiro da Cruz - Integrante / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / Márcia Marin Vianna - Integrante / Nathália Moreira da Cunha - Integrante / Suzanli Estef da Silva - Integrante / Carla Fernanda Oliveira de Siqueira - Integrante / Amanda Carlou - Integrante / Katiuscia Cristina Vargas Antunes - Integrante / Valéria Marques - Integrante.
2008 - 2013
A Educação Especial no contexto da Educação Inclusiva: diretrizes políticas e ações pedagógicas
Descrição: O discurso em prol da Educação Inclusiva, reforçado por diretrizes internacionais, vem se consolidando no Brasil desde a última década, com base na consigna Educação para Todos. Embora a legislação brasileira na Educação, como em outras áreas possa ser considerada bastante avançada para padrões internacionais, a promulgação de leis e diretrizes políticas ou pedagógicas não garante, necessariamente, as condições para o seu devido cumprimento. Existem inúmeras barreiras que impedem que a Educação Inclusiva se torne realidade no cotidiano das nossas escolas. Foi com o objetivo de analisar o processo de implementação da política de Educação Inclusiva em escolas da Rede Pública de Educação do Município do Rio de Janeiro que realizou-se o projeto Educação Inclusiva na Rede Municipal de Educação do Rio de Janeiro: estudo etnográfico do cotidiano escolar e desenvolvimento de estratégias pedagógicas de ensino-aprendizagem para alunos com necessidades educacionais especiais em classes regulares (PROCIÊNCIA, 2005-2008). Essa pesquisa objetivou contribuir para o desenvolvimento de estratégias de ensino-aprendizagem que viabilizem a inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais, oriundas de deficiências ou outras condições atípicas, no ensino regular, garantindo sua inserção na cultura escolar formal. Tomando como base os dados dessa investigação propomos agora uma nova pesquisa intitulado A Educação Especial no contexto da Educação Inclusiva: diretrizes políticas e ações pedagógicas , a qual objetiva: 1) Atualizar os dados referentes ao Município do Rio de Janeiro e ampliar a análise das políticas públicas e o processo de implementação da Educação Inclusiva em mais dois municípios do Estado do Rio de Janeiro: Niterói e Angra dos Reis, com ênfase nos mecanismos de articulação da Educação Especial com o Ensino Regular. 2) Analisar nessas redes de ensino os processos de inclusão e escolarização de alunos com deficiência mental em turmas comuns, uma vez que.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / Rosana Glat - Coordenador / marcia denise pletsch - Integrante / thyene da silva bürkle - Integrante / Danielle Cristina Pereira - Integrante.Financiador(es): Programa de Incentivo À Produção Científica Técnica E Artística - Bolsa.
2005 - 2008
A ARTE COMO ESPAÇO PARA PROMOÇÃO DE UMA ESCOLA INCLUSIVA
Descrição: Projeto de iniciação à docência em que o aluno através de metodologia participante apresenta histórias de artistas portadores de deficiência ( Monet, Beethoven, Antônio Francisco Lisboa) e de suas obras os alunos realizam releituras nas mais variadas formas de expressão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / Edicléa Mascarenhas Fernandes - Coordenador / Fabiane Leal - Integrante / GABRIELA FEIJÓ - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
INCLUSÃO E DIVERSIDADE HUMANA: VIVENCIANDO LINGUAGENS
Descrição: ADAPTAÇÕES CURRICULARES DE PEQUENO PORTE, VISANDO O MELHOR PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE ALUNOS COM NECESSIDADES ESPECIAIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / Edicléa Mascarenhas Fernandes - Coordenador.Financiador(es): UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2007
O estado da arte da educação especial nos sistemas públicos de ensino do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa é desenvolvida na disciplina Pesquisa e Prática Pedagógica e tem como objetivo mapear a situação de oferta do atendimento educacional a alunos com necessidades educativas especiais nos sitemas públicos de ensino do Estado do Rio de Janeiro.Possui como metodologia pesquisa de campo, sendo os dados coletados em fontes diretas e indiretas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / Edicléa Mascarenhas Fernandes - Coordenador / Clayton Coelho - Integrante / Fabiane Leal - Integrante / GABRIELA FEIJÓ - Integrante / ANA CRISTINA FREIRE DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2003 - 2005
ATENDIMENTO EDUCACIONAL A ALUNOS COM NECESSIDADES EDUCATIVAS ESPECIAIS NOS SISTEMAS MUNICIPAIS DE ENSINO DO RIO DE JANEIRO APÓS DEZ ANOS DE DECLARAÇÃO DE SALAMANCA: O ESTADO DA ARTE
Descrição: MAPEAMENTO DOS SISTEMAS DE ENSINO DO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO, VISANDO REUNIR INFORMAÇÕES SOBRE A EDUCAÇÃO INCLUSIVA DE CADA MUNICÍPIO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Annie Gomes Redig - Integrante / Edicléa Mascarenhas Fernandes - Coordenador / Jose Carlos de Alcantara - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11