2020 - Atual
Treinamento cognitivo em realidade virtual
Descrição: A literatura aponta evidências de que treinos cognitivos computadorizados com protocolos sistematizados podem melhorar funções cognitivas (e.g., atenção, memória, percepção, tomada de decisão, velocidade de processamento etc.). É prática recorrente a utilização de métodos e paradigmas clássicos da Psicologia Experimental em interfaces amigáveis, dinâmicas e desafiadoras. De modo particular, o uso de realidade virtual, além de aumentar a validade ecológica do treino (ao manter a perspectiva do indivíduo e fornecer um amplo campo visual), propicia pistas de profundidade binoculares (i.e., estereoscópicas) importantes para percepção e cognição espacial. O presente tema de pesquisa investiga o efeito de tarefas e jogos computadorizados em realidade virtual sobre aspectos da cognição humana em universitários, amostras clínicas e idosos saudáveis. Utilizamos e adaptamos treinos desenvolvidos pela Sensorial Sports (Ribeirão Preto, SP) para o contexto esportivo (voltados para performance de alto rendimento) para um contexto de reabilitação de funções mentais. Realizamos estudos experimentais do tipo teste-intervenção-reteste com uso de headsets de realidade virtual (adquiridos via Edital DPI/UnB). Além dos estudos experimentais e tendo em vista a velocidade da evolução da área, também investigamos o efeito de treinamento cognitivo por meio de revisão de literatura. Este tema de pesquisa permite uma prática translacional em que a pesquisa básica desenvolvida pela Psicologia Experimental e a Neurociência Cognitiva é aplicada a diversos contextos e populações visando o desenvolvimento cognitivo. Por isso, são esperadas diversas ações de inserção social decorrentes desta linha de investigação: (i) incentivo a empresa brasileira que desenvolve tecnologia & inovação em Psicologia; (ii) treinamento não só acadêmico, mas profissionalizante, em uma área de atuação emergente - a reabilitação neuropsicológica; (iii) potencial influência em protocolos de tratamento ao propor técnica não invasiva e economicamente acessível que pode promover manutenção ou melhora de funções cognitivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui de Moraes Júnior - Coordenador / Raphael Lopes Olegário - Integrante / Alexandre Lima de Araújo Ribeiro - Integrante / Lídia Mara Aguiar Bezerra - Integrante.
2020 - Atual
Percepção e cognição racial
Descrição: Vieses raciais podem ser formados em processos psicológicos básicos, os quais proveem uma lente para subsequentes processos psicológicos complexos: formação de estereótipos, atitudes e comportamentos discriminatórios. Este tema de pesquisa investiga como a percepção e a cognição visual codificam a informação racial. Atualmente tentamos responder a duas questões: (i) como pistas visuais de status socioeconômico modulam a percepção de raça e (ii) quais fatores sociais e psicológicos estão associados a vieses na percepção de raça. Utilizamos como estímulo visual a face humana. Dada a sofisticação social dos seres humanos e a complexidade da face, o sistema visual humano evoluiu como um classificador de padrões tão eficiente quanto preciso, particularmente para informações sociais. Utilizamos literatura multidisciplinar e contextualizada ao cenário brasileiro para propor estudos experimentais (presencial e online). Para isso, nos valemos principalmente da abordagem psicofísica e de paradigmas comportamentais de processos afetivos implícitos. Além dos estudos experimentais, está planejada (i) a construção e validação de um banco de imagens de conteúdo de status socioeconômico e (ii) análises de estereótipos de pessoas negras em bancos de imagens gratuitos da internet. Apesar da questão racial ser amplamente estudada no Brasil, faltam estudos assentados dentro de um referencial da Psicologia Experimental e da Neurociência Cognitiva. Por fim, este tema de pesquisa guarda alto potencial para ações de inserção social ao: (i) instrumentalizar a sociedade sobre vieses raciais implícitos; (ii) fornecer dados à comunidade científica, agências de pesquisa e ONGs sobre percepção racial de amostras de diferentes estratos sociais da população brasileira; (iii) realizar checagem de estereótipos raciais em bancos de imagens e redes sociais; e (iv) gerar resultados com algo grau de consistência interna úteis para guiar políticas públicas afirmativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rui de Moraes Júnior - Coordenador / Leonardo Gomes Bernardino - Integrante / Emilly Fátima Ferreira de Lima - Integrante / Rosana de Almeida Antunes - Integrante / Ana Beatriz da Silva Mendes Araujo - Integrante / João Guilherme Siqueira Casalecchi - Integrante / Michella Vaz de Castro - Integrante / Renata Ramos de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Hipótese do Vale da Estranheza na percepção de faces
Descrição: Este tema de pesquisa tem por objetivo investigar como são processadas faces que recaem sobre o Vale da Estranheza. A hipótese do Vale da Estranheza diz respeito à experiência subjetiva desagradável ao se perceber objetos com alto grau de realismo (próteses, robôs, avatares etc.). Tomamos como pressuposto que esta estranheza é causada pela dificuldade de categorizar um objeto (faces, no caso deste projeto) em natural ou artificial. Analisamos o processamento hierárquico de componentes diagnósticos da face humana (olhos, boca e nariz) por meio de dados de rastreamento ocular de faces naturais, artificiais e ambíguas (i.e., de difícil categorização). O projeto tem amplitude para realizar esta análise com faces emocionais, animais e de diferentes sexos. Estudos como este fornecem informações importantes para as áreas do design e processamento digital sobre as regiões faciais mais diagnósticas e que demandam mais esforços do ponto de vista de processamento perceptual. Pesquisas sobre o Vale da Estranheza são necessárias para compreendermos como a percepção humana reage a personagens criadas por computação gráfica e que estão cada vez mais presentes em nosso cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui de Moraes Júnior - Coordenador / Emilly Fátima Ferreira de Lima - Integrante / Ivan Boucharet da Fonseca Grebot - Integrante / Pedro Henrique Pinheiro Cintra - Integrante / Michella Vaz de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2