2010 - 2012
RECURSOS DE AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICAS NOS SISTEMAS REPRODUTIVO E GENITOURINÁRIO FEMININO.
Descrição: Nos últimos cem anos o papel da mulher na sociedade mudou radicalmente, em especial nas grandes cidades. Desta forma ela vem ocupando novos lugares, além do papel de mãe e esposa, destacando-se também no campo profissional. Assim a saúde da mulher é preocupação dos governos há bastante tempo, sendo recentemente criadas políticas públicas voltadas para a ação integral, que envolve atividades de assistência clínica e educativa, não apenas no período reprodutivo (pré-natal, parto e puerpério), mas também problemas advindos desde a adolescência até a terceira idade. A atuação da fisioterapia na assistência a saúde da mulher se enquadra dentro de um contexto multidisciplinar e devido há um grande avanço na fisioterapia aplicada à obstetrícia e a ginecologia, com utilização de novas técnicas terapêuticas capazes de avaliar, monitorar, examinar e tratar as alterações físicas, atuando durante todo o ciclo gravídico-puerperal e em distúrbios uroginecológicos. Desta forma o presente estudo tem como principal meta avaliar, tratar e reabilitar todas as patologias que afetam o sistema genito-urinário  e reprodutivo da população feminina, sobretudo em comunidades carentes, enfatizando  o papel educativo/multiplicador exercido por alunos e professores na comunidade como de suma importância no repassar de informações obtidas que corroborem na prevenção, adaptação ou readaptação destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4) . Integrantes: Valeria Conceiçao Passos de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Cactólica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2006 - Atual
PADRÕES FUNCIONAIS DE MOVIMENTO ASSOCIADOS A  MUSICOTERAPIA   PARA  MÃES DE BEBÊS PREMATUROS.
Descrição: A assistência Materno-Infantil tem ocupado historicamente um espaço relevante na atenção à saúde da população. No Brasil a taxa de mortalidade infantil hoje se concentra nas afecções do período neonatal (0 a 27 dias). Diante deste fato, em 2000, o Ministério da Saúde (MS) aprovou a Norma de Atenção Humanizada ao Recém Nascido de Baixo Peso (RNBP), com a implantação do Método Mãe Canguru (MMC) nas unidades médico-assistênciais integrantes do Sistema Único de saúde (SUS). MMC é uma estratégia que contempla a tendência de humanização e integralidade do cuidado, sinalizando que a assistência deve ser dirigida não só ao bebê, mas também à sua família, em especial a mãe . Esta pesquisa tem como principal meta incentivar reflexões sobre a organização de programas de saúde na atenção materno-infantil, onde se articulam práticas e saberes de diversas áreas. Dentre estas práticas e saberes a fisioterapia se apresenta como ferramenta fundamental que através de uma abordagem terapêutica global, baseada em padrões de facilitação neuromuscular proprioceptiva e os benefícios da musicoterapia, irá favorecer a melhora da capacidade funcional desta mãe e fortalecer o vínculo mãe-bebê.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Conceiçao Passos de Carvalho - Coordenador / Rita de Cassia Angelo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - Atual
PADRÕES FUNCIONAIS COMO PROPOSTA TERAPÊUTICA PARA GESTANTES ATENDIDAS EM UMA UNIDADE DO SUS.
Descrição: Atualmente, a prática de atividade física na gravidez é tida como parte integrante de um programa de assistência pré-natal, principalmente em países como a Inglaterra, África do Sul, Austrália e Canadá, nos quais o surgimento da fisioterapia pré-natal se deu há mais tempo, sendo o fisioterapeuta, um dos profissionais responsáveis pelo seu planejamento e aplicação18,19,20,21. No Brasil a fisioterapia aplicada à obstetrícia é ainda enquadrada como uma das áreas de atuação mais recentes dentro da profissão, porém a sua prática rotineira só foi implantada, pela primeira vez, no serviço ambulatorial da Maternidade Escola Hilda Brandão, em Minas Gerais, no ano de 1988, e visava o atendimento fisioterápico às gestantes, tanto no pré-natal como no parto e puerpério imediato. Dando assim ao fisioterapeuta uma importância crescente como profissional habilitado para tratar os possíveis distúrbios musculoesqueléticos e neuromusculaeres da gravidez, aliviar as algias existentes pelas alterações biomecânicas e orientar sobre a realização das atividades de vida diária (AVD) e/ou profissionais (AVP), melhorando assim a qualidade de vida das gestantes.17,22,23.O trabalho interdisciplinar é imprescindível em qualquer área da saúde e, nesse sentido, o papel do fisioterapeuta obstetra torna-se fundamental dentro das equipes multidisciplinares de assistência pré-natal. Trabalhando na perspectiva da fisioterapia comunitária, a abordagem é muito mais integral, em que não apenas se trata e cura, mas também se observa e orienta, passando a ter uma atuação na promoção de saúde 22,23 . 
É dentro deste contexto que a presente pesquisa foi motivada, com o objetivo de avaliar os benefícios da utilização dos padrões funcionais aplicados a gestantes que estejam realizando o pré-natal em uma unidade do SUS em Recife-PE, para que as conclusões desta possam ser utilizadas pelos gestores de saúde, no aperfeiçoamento da qualidade e efetividade as ações direcionadas para a assistência pré-natal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valeria Conceiçao Passos de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Integrada do Recife - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
LIDER DO GRUPO DE PESQUISA DO CURSO DE FISIOTERAPIA DA UNICAP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Conceiçao Passos de Carvalho - Coordenador.