2021 - Atual
Educação, Culturas e Tecnologias: Correlacionando saberes e aprendizagens
Descrição: Na sociedade contemporânea, os espaços educativos compõem relações imbricadas com as questões sociais, culturais, políticas e econômicas, bem como, com as questões referentes às diferentes tecnologias computacionais utilizadas nesses espaços. Nessas condições, o objeto de estudo desse projeto é identificar, avaliar e compreender sobre essas diferentes questões que influenciam, modificam, a educação formal, em seus diferentes níveis de ensino: fundamental, médio e superior, bem como, naquilo que impacta, de mesma forma, a educação popular.  Dessa maneira, a pesquisa é fundamentada em uma educação crítica, tal que é possível alinhar a concepção da Educação Ambiental Transformadora (EAT), visto que essa desempenha papel complexo, não se limitando ao compromisso apenas com as mudanças ambientais, mas também com a qualidade ambiental e as questões sociais e culturais, na busca permanente de um novo modelo civilizatório. Por meio de pesquisa de base empírica, em diferentes níveis da educação formal ou, ainda, na educação popular, far-se-á a relação entre a teoria e a prática do estudo proposto. O projeto tem por objetivo reunir estudantes de três Programas de Pós-Graduação na FURG: Programa de Pós-Graduação em Educação Ambiental, Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Programa de Pós-Graduação em Engenharia da Computação. Cadastrado na PROPESP / FURG sob número PESQ-1492.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: André Luis Castro de Freitas - Coordenador / Regina Barwaldt - Integrante / William Leonardo Gómez Lotero - Integrante / Lisiana Lawson Terra da Silva - Integrante / Gisele Maria Rodrigues Machado - Integrante / Naraina Zerwes Gentil - Integrante / Michele Mello da Silva - Integrante / Bread Soares Estevam - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologias Educacionais Inclusivas de Aprendizagem em Educação e Ciências
Descrição: O projeto tem como objetivo capacitar o aluno a pesquisar, estudar e compreender conceitos inerentes às inovações em Tecnologia Educacional e Assistiva, bem como, a importância de suas interfaces e aplicações em um Contexto Educacional Inclusivo de Aprendizagem em Educação e Ciências.Projeto cadastrado na PROPESP-FURG sob número PESQ-1027.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Castro de Freitas - Integrante / Sílvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Regina Barwaldt - Coordenador / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante.
2017 - 2020
Ferramentas tecnológicas no processo de ensino-aprendizagem e suas relações imbricadas com a educação ambiental transformadora.
Descrição: As tecnologias computacionais e suas relações imbricadas com os espaços educativos é objeto de estudo neste projeto no intuito de identificar, avaliar e testar tecnologias da informação e comunicação as quais possibilitem produzir material didático interativo a serem utilizados nos diferentes níveis de ensino: fundamental, médio e superior. Com esse foco delimita-se a presente pesquisa a partir do estudo de objetos de aprendizagem e ambientes imersivos. Um objeto de aprendizagem constitui-se de um conjunto de recursos, utilizados pelo educador, para que o educando, por meio da interação com os mesmos, estude e compreenda os conteúdos programáticos. Já um ambiente imersivo é aquele que conduz o sujeito a acreditar que se encontra em um meio no qual ele conhece o contexto em que está comportando-se de maneira natural nessa realidade virtual. Essa pesquisa tem por objetivo correlacionar objetos de aprendizagem e ambientes imersivos, no intuito de promover a socialização do conhecimento e a interação entre educadores e educandos, de modo que os sujeitos envolvidos ao assumirem seus papéis, na realidade em questão, possam estar aptos a mediar os recursos e os artefatos culturais, visando transformações no contexto em que vivem. Dessa maneira, a pesquisa é fundamentada em uma educação crítica, tal que é possível alinhar a concepção da Educação Ambiental Transformadora (EAT), visto que essa desempenha papel complexo, não se limitando ao compromisso apenas com as mudanças ambientais, mas também com a qualidade ambiental e as questões sociais, na busca permanente de um novo modelo civilizatório. Por meio de pesquisa de base empírica, em diferentes níveis de ensino, far-se-á a relação entre teoria e prática do estudo proposto.
Projeto cadastrado na PROPESP/FURG sob número PESQ-1028, tratando-se de renovação do projeto cadastrado sob número PESQ-15, Ferramentas tecnológicas e suas relações com o processo de ensino-aprendizagem.Relatório Parcial - 2017/2018. Renovação de Projeto - 2019/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Luis Castro de Freitas - Coordenador / Regina Barwaldt - Integrante / Richard Nunes Machado - Integrante / William Leonardo Gómez Lotero - Integrante / Sinval Martins Farina - Integrante / Ingrid Medeiros Lessa - Integrante / Everton Ferrer de Oliveira - Integrante / João Pedro Ferreira Rocha - Integrante / Keli Jordana Martins da Silva - Integrante / Lisiana Lawson Terra da Silva - Integrante / Marcel Jardim Amaral - Integrante / Stefane Vieira Menezes - Integrante.
2016 - 2017
Ferramentas tecnológicas e suas relações com o processo de ensino-aprendizagem.
Descrição: As tecnologias computacionais e suas relações imbricadas com os espaços educativos é objeto de estudo neste projeto no intuito de identificar, avaliar e testar tecnologias da informação e comunicação as quais possibilitem produzir material didático interativo a serem utilizados nos diferentes níveis de ensino: fundamental, médio e superior. Com esse foco delimita-se a presente pesquisa a partir do estudo de objetos de aprendizagem e ambientes imersivos. Um objeto de aprendizagem constitui-se de um conjunto de recursos, utilizados pelo educador, para que o educando, por meio da interação com os mesmos, estude e compreenda os conteúdos programáticos. Já um ambiente imersivo é aquele que conduz o sujeito a acreditar que se encontra em um meio no qual ele conhece o contexto em que está comportando-se de maneira natural nessa realidade virtual. Essa pesquisa tem por objetivo correlacionar objetos de aprendizagem e ambientes imersivos, no intuito de promover a socialização do conhecimento e a interação entre educadores e educandos. Por meio de pesquisa de base empírica, em diferentes níveis de ensino, far-se-á a relação entre teoria e prática do estudo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Luis Castro de Freitas - Coordenador / Regina Barwaldt - Integrante / Ismael Altenhofen - Integrante / Júlia Ávila - Integrante / Raquel Machado - Integrante / Hingo Rocha Goulart - Integrante / Douglas Borges - Integrante.
2012 - 2015
Educação e Filosofia: investigando diálogos no pensamento de Paulo Freire.
Descrição: Área de conhecimento: código: 7.08.01.00-2, Subárea: Fundamentos da Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis Castro de Freitas - Integrante / Gomercindo Ghiggi - Coordenador.
2010 - 2012
Educação a Distância e Ambiente Virtual de Aprendizagem, para além da simples transmissão de conhecimentos.
Descrição: Projeto Vinculado ao Curso de Mestrado em Educação, Universidade Federal de Pelotas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luis Castro de Freitas - Coordenador.