2022 - Atual
Aprendizagem colaborativa de professores/as na inovação pedagógica em leitura e  escrita com uso de TIC
Descrição: Subprojeto da Pesquisa Interinstitucional "Tecnologias de Informação e 
Comunicação (TIC) e inovação nos processos de escolarização na educação inclusiva: 
diferentes contextos no Brasil e na Espanha" (Edital MCTIC/CNPq 28/2018), que 
articula pesquisadoras da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul/Campus Pantanal 
(Professora Monica Kassar, coordenadora), da PUC-Rio (Rosália Duarte, vicecoordenadora), da Universidade Estadual do Pará (Professora Ivanilde Apoluceno), da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro/Campus Caxias (Professora Flavia Faissal), da 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (Professora Márcia Pletsch) e da 
Universidade de Alcalá de Henares/Espanha (Professores Carlos Monge e Patrícia 
Gomes). Os projetos são executados em parceria com escolas públicas no Rio de Janeiro, 
Corumbá/MS e Mesquita/RJ e com uma classe hospitalar ligada à Secretaria Municipal 
de Educação de Belém. O presente projeto toma como objeto de estudo a efetividade da 
aprendizagem colaborativa de professores para a inovação pedagógica. Tem como 
principal objetivo: promover, descrever e analisar processos de aprendizagem 
colaborativa de professores/as da educação básica na criação, aplicação e avaliação
conjunta de práticas pedagógicas inovadoras em leitura e escrita, com uso de TIC. 
Definimos inovação pedagógica como atribuição de novos sentidos a práticas 
convencionais, com vistas à implementação, intencional e planejada, de estratégias 
pedagógicas que assegurem a aprendizagem de todos, valorizando a diversidade e 
promovendo inclusão. Entendemos aprendizagem colaborativa como filosofia de trabalho 
coletivo que, valorizando as contribuições de cada membro do grupo, busca construir 
consensos por meio da cooperação. De base qualitativa e caráter longitudinal, a pesquisa 
pretende promover e acompanhar, por 2 anos consecutivos, dois grupos de professores/as,
de escolas diferentes, em aprendizagem colaborativa voltada para criação, implementação 
e avaliação de práticas pedagógicas em leitura e escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador / Mirna Juliana Santos Fonseca - Integrante / Monica Kassar - Integrante / Kelly Cordeiro Maia - Integrante / Vanusa Maria de Melo - Integrante / Renata Chiossi - Integrante / Renata Gazé Celestino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 4
2021 - Atual
Estudo longitudinal de acompanhamento do desenvolvimento da habilidade de comunicação de crianças com Síndrome Congênita do Zika Vírus na escola
Descrição: A presente proposta vincula-se ao projeto interinstitucional Pesquisas e ações intersetoriais entre educação e saúde na promoção da escolarização e do desenvolvimento de crianças  com Síndrome Congênita do Zika Vírus na Baixada Fluminense (financiamento FAPERJ/Edital Grupos Emergentes/Processo E-26/010.002186/2019), em execução desde 2019, sob a coordenação das Profªs. Márcia Denise Pletsch (PPGEduc/UFRRJ) e Lenir Nascimento da Silva (ENSP/FIOCRUZ). Participam do projeto 6 famílias de crianças com síndrome congênita do zika vírus (SCZV) e gestoras das secretarias de educação de Duque de Caxias, Nova Iguaçu, São João de Meriti, Queimados e Belford Roxo, que integram o Fórum Permanente de Educação Especial, coordenado pela professora Márcia Pletsch. A SCZV traz desafios para as famílias e para o poder público, pois grande parte das crianças acometidas apresentam deficiências múltiplas, que limitam a locomoção e o controle de membros superiores e inferiores, e comprometem o desenvolvimento cognitivo e a capacidade de comunicação. Esses desafios impactam severamente as escolas, que muitas vezes não dispõem da infraestrutura adequada e de profissionais preparados para atender às necessidades dessas crianças. Em 2021, as crianças das famílias participantes da pesquisa ingressaram em creches e pré-escolas. A presente pesquisa pretende acompanhar a participação delas na escola por 2 anos consecutivos e tem como principal objetivo criar, testar e implantar, em parceria com as professoras, um protocolo digital de orientações e atividades para serem realizadas por professores, na escola, com vistas ao desenvolvimento da capacidade de comunicação oral das crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador / Erica dos Santos Rodrigues - Integrante / Mirna Juliana Santos Fonseca - Integrante / Marcia Denise Pletsch - Integrante / Beatriz Leiras - Integrante / Saionara Pussenti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2019 - Atual
Pesquisas e ações intersetoriais entre educação e saúde na  promoção da escolarização e do desenvolvimento de crianças  com síndrome congênita do zika vírus na Baixada Fluminense
Descrição: Segundo o Ministério da Saúde, em 2019 foram notificados 17.041 casos  suspeitos de alterações no crescimento e desenvolvimento, possivelmente, relacionadas à  infecção pelo vírus Zika e outras etiologias infecciosas registrados. Destes 3.332 (19,6%)  foram confirmados e levavam em conta, principalmente, a existência da microcefalia. A  região sudeste com 20% do total dos casos e destes 43,7% no Rio de Janeiro, em sua  maioria, na Baixada Fluminense. Desde então, a saúde tem ampliado ações e pesquisas  envolvendo, principalmente, os primeiros meses de vida das crianças. Em 2020, essas  crianças iniciarão sua trajetória escolar na Educação Infantil e, com raras exceções, as  redes de ensino, de forma intersetorial, tem propostas para atender às particularidades de  desenvolvimento destes. Este projeto multidisciplinar articula pesquisadores de  diferentes instituições (UFRRJ, UERJ, PUC-Rio e FIOCRUZ ? Ensp e Instituto  Fernandes Figueira) para desenvolver estudos e ações intersetoriais entre educação, saúde  e assistência social na promoção da escolarização e do desenvolvimento de crianças com a síndrome congênita do zika vírus (SCZV) na Baixada Fluminense. Propomos dois  estudos articulados entre si. O primeiro visa acompanhar e analisar os processos de  escolarização de crianças com a SCZV em turmas de Educação Infantil da rede pública,  a fim de compreender como a política de educação inclusiva tem se estruturado, os tipos  de suportes pedagógicos e recursos tecnológicos utilizados pelos professores, assim como  o desenvolvimento cognitivo desses sujeitos. O segundo estudo tem como base a  metodologia da pesquisa-ação e objetiva construir, implementar e avaliar um programa  piloto na Baixada Fluminense que vise educação e cuidado integrais de crianças com  SCZV, a partir da análise da proposta de ações intersetoriais colaborativas estabelecidas  no cotidiano de atores sociais chave da educação, saúde e serviço social. O projeto se  justifica pelo ineditismo da proposta, pela metodologia e pela articulação entre educação  e saúde. Nesse sentido, terá impacto científico, assim como impacto social, na medida em  que poderá contribuir com a elaboração de políticas públicas e embasar programas  focalizados de formação inicial e continuada dos profissionais destas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Integrante / Zena Eisenberg - Integrante / Marcia Denise Pletsch - Coordenador / Lenir Nascimento da Silva - Integrante / Miriam Ribeiro Calheiros de Sá - Integrante / Flávia Faissal de Sousa - Integrante / Gustavo Corrêa Matta - Integrante / Maria Elisabeth Lopes Moreira - Integrante / Gabriela Rizo - Integrante / Rosana Glat - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Silvia Guimarães Brilhante - Integrante / Stephanie Reist - Integrante / Maíra Gomes de Souza da Rocha - Integrante / Márcia Gil - Integrante / Erica Vliese Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de orientações: 1
2018 - 2022
Mídias na escola, letramento digital e aprendizagem escolar
Descrição: A proposta de pesquisa-intervenção aqui apresentada, com vistas à renovação da Bolsa de Produtividade em Pesquisa, tem como objetivo geral criar, implantar, acompanhar e avaliar, em parceria com professores de escolas públicas do Rio de Janeiro, um programa de "intervenções pedagógicas com uso de tecnologias digitais de informação e comunicação", a serem desenvolvidas em sala de aula, com foco no desenvolvimento de habilidades cognitivas essenciais à aprendizagem escolar, tendo como base teórico-metodológica a Psicologia Sócio-Histórico-Cultural do Desenvolvimento Cognitivo e a Teoria Histórico-Cultural da Atividade. Entre seus objetivos específicos destacam-se: aprofundamento,  compartilhamento e socialização de conhecimentos teóricos acerca dos processos cognitivos, na perspectiva da Psicologia Sócio-Histórico-Cultural e da Teoria Histórico-Cultural da Atividade; construção, utilização e avaliação, em parceria com professores, de procedimentos pedagógicos de análise de habilidades cognitivas e de intervenções pedagógicas voltadas para o desenvolvimento dessas habilidades. A pesquisa-intervenção objeto da presente solicitação, configura-se como um subprojeto do Projeto de Pesquisa Interinstitucional "Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e inovação nos processos de escolarização na educação inclusiva: diferentes contextos no Brasil e na Espanha", que articula  pesquisadores da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, da Universidade Estadual do Pará, da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro e da Universidade de Alcalá de Henares, na Espanha, sob a coordenação da Professora Monica Kassar, da UFMS, Campus Pantanal (Corumbá). A primeira etapa de sua execução prevê  a realização de estágio pós-doutoral na Universidade de Alcalá de Henares, na Espanha, e a participação, como pesquisadora colaboradora, na implantação da "pesquisa-mãe" em Corumbá. Planeja-se a execução da presente proposta em três etapas articuladas: 1) Estágio pós-doutoral na Universidade de Alcalá de Henares, sob a supervisão da professora Pilar Lacasa, em Madri; 2) Aplicação das intervenções, com professores e alunos de séries iniciais de duas escolas da rede pública municipal de ensino do Rio de Janeiro (2019) e uma escola de da rede pública municipal de Corumbá (2020, durante período de atuação como Pesquisadora Visitante); 3) Tratamento, consolidação e análise dos dados (2021). Esperamos, com essa proposta, contribuir para a incorporação de tecnologias digitais no âmbito das práticas pedagógicas escolares, tendo como foco o desenvolvimento de habilidades cognitivas necessárias à aquisição, autônoma e criativa, do conhecimento escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador / Joana Milliet - Integrante / Jacqueline Sobral - Integrante / Lílian de Souza Cavalcante - Integrante / Mirna Juliana Santos Fonseca - Integrante / Elise Helene B de Moraes - Integrante / Andrea Toledo - Integrante / Catarina Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2018 - Atual
PROGRAMA CAPES PRINT PUC-Rio Subprojeto Formação humana, culturas e aprendizagem
Descrição: Em um mundo crescentemente marcado pela diversidade ? étnica, religiosa, de gênero, de classe ? arte e cultura vêm adquirindo relevância progressiva em processos sociais contemporâneos. Nossas pesquisas acompanham esse movimento, entendendo a cultura como padrões de comportamento, artes, crenças e instituições; como mediada e constituída por linguagens, incluindo mídias e tecnologias digitais e expressa em línguas e outras formas de expressão estética. Nessa acepção, instituições e processos educativos, formais e não formais, são centrais à transmissão e constituição de culturas, individual e coletivamente e, portanto, da subjetividade humana além de estruturas socioculturais. Seguindo essa acepção o objetivo é articular nossas investigação com outros programas, junto com instituições no exterior. Projetos em andamento estão vinculados a Columbia University; University College London; Universidad de Alcalá; Universidad de Valencia; Universidade de Coimbra, Arizona State University. Outras instituições poderão constar, como University of St. Andrews e Pontifícia Universidad Católica de Chile. Os eixos principais do projeto são: linguagens; identidades; aprendizagens; cognição; criatividade; materialidades; sonoridades; estética, memória. Os objetivos centrais são: compreender como crianças, jovens e adultos se formam como sujeitos em contextos formais e informais; o papel de línguas, arte e culturas na formação identitária e na cognição humana; o papel do corpo e do ambiente no pensamento humano; o papel das tecnologias e da mídia na cognição e na aprendizagem humana; as dimensões ética e estética do pensamento e da aprendizagem humana; processos educativos como formas de inclusão e resistência. 
Nossa intenção é adensar a discussão em torno de arte e cultura e contribuir para desenvolvimentos no campo da educação, em uma conjuntura marcada pela aproximação de diferenças. Arte e cultura serão porta de entrada para pesquisas auxiliares na implementação de políticas públicas; para processos de subjetivação e produção de identidades individuais e coletivas; para reconceituação de noções tais como mente, corpo e aprendizagem, resultando em novas políticas do conhecimento relativas ao conhecimento transmitido, aos sujeitos de pesquisa e àqueles a que formamos, os futuros profissionais da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador / Cristina Carvalho - Integrante / Zena Eisenberg - Integrante / Magda Pischetola - Integrante / Maria Ines Marcondes - Integrante / Ralph Bannell - Integrante / Giselle Ferreira - Integrante / Pedro Teixeira - Integrante / Patrícia Coelho - Integrante / Mylene Mizrahi - Integrante / jefferson Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2022
Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) e inovação nos processos de escolarização na educação inclusiva: diferentes contextos no Brasil e na Espanha
Descrição: Um dos grandes problemas da educação brasileira hoje consiste no insucesso do cumprimento da meta de se alfabetizar todos os alunos até os 8 anos de idade. Essa questão toma proporções maiores a partir do momento em que o Estado brasileiro opta por atender os alunos público-alvo da educação especial nas escolas comuns da educação básica, demandando a formulação de políticas públicas que garantam a aprendizagem destes alunos e novas formas de organização do trabalho pedagógico nas escolas. O projeto de investigação aqui proposto pretende impulsionar a modificação da organização escolar (criando tempos e oferendo recursos materiais e pessoais que ajudem ao desenvolvimento integral dos alunos), das crenças e práticas dos professores (oferecendo formação específica e assessoramento) e das aprendizagens dos alunos (priorizando a participação de todos os alunos em atividades diferenciadas). O domínio pleno do uso da língua materna, em suas diferentes formas, tem papel estruturante na organização do pensamento e na aquisição dos demais conhecimentos escolares, o que o torna imprescindível e prioritário no processo de escolarização. Atento às responsabilidades das redes públicas de ensino para a efetivação da política de inclusão escolar, o objetivo desta pesquisa é analisar possíveis impactos do uso cotidiano de tecnologias de informação e comunicação (TIC) para transformação das práticas pedagógicas na escola, frente ao desafio de organização de ações criativas e inovadoras, que atendam adequadamente a escolarização em escolas em situação de diversidade/adversidade. Em específico, objetiva-se: 1. Avaliar possíveis impactos do uso cotidiano de TIC em salas de aula no desenvolvimento escolar dos alunos, em especial nos processos de leitura e escrita; 2. Investigar o impacto de ações de formação continuada para uso das TIC para professores da educação básica, nos processos de criação de procedimentos para a escolarização de alunos com diferentes necessidades educacionais especiais na escola comum; 3. Analisar possíveis impactos do intercâmbio de práticas pedagógicas que envolvam o uso dessas tecnologias, de materiais educacionais e modificações no currículo, com foco na diversidade, em escolas no Brasil e na Espanha; 4. Investigar possíveis impactos da instrumentalização de técnicos das secretarias de educação brasileiras sobre acesso, uso e elaboração de bancos de dados oficiais no fortalecimento de suporte a ações inovadoras nas políticas educacionais locais. Para o desenvolvimento deste trabalho, pretende-se realizar uma pesquisa-ação, com a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) em diferentes contextos educacionais. O campo empírico constitui-se em escolas públicas sediadas nas cidades de Belém (PA), Rio de Janeiro (RJ), Duque de Caxias (RJ), Campo Grande (MS) e Corumbá (MS) no Brasil e Guadalajara (C-LM, Espanha) e Alcalá de Henares (CM, Espanha) na Espanha. Esta proposta justifica-se por ser uma tentativa de promover uma articulação qualificada entre a universidade e as escolas da educação básica, como forma de contribuir para que ocorram mudanças nessa realidade. A proposta se articula de forma multidisciplinar, envolvendo conhecimentos produzidos por grupos de pesquisadores que investigam: políticas e práticas de educação especial, desenvolvimento humano e educação, acesso e tratamento de dados estatísticos a partir de fontes oficiais, avaliação de programas educacionais, processos de aquisição da leitura e escrita em escolas comuns, tecnologias de informação e comunicação em sala de aula, mídia, jogos em contextos educativos e alfabetização digital, sistemas de informação e banco de dados. Seus participantes apresentam produção científica nas áreas de Políticas Públicas, Educação, Educação Especial, Estatística, Indicadores Educacionais, Alfabetização, Ciência da Computação e Tecnologia Educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Integrante / Monica Kassar - Coordenador / Márcia Pletsch - Integrante / Kelly Cordeiro Maia - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Flávia Faissal de Sousa - Integrante.
2015 - 2017
Mídia-educação nas escolas da rede pública municipal de ensino da cidade do Rio de Janeiro
Projeto certificado pela empresa INSTITUTO DESIDERATA em 27/01/2015.
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Educação e Mídia por solicitação do Instituto Desiderata em parceria com a Gerência de Mídia-Educação da Secretaria Municipal de Educação da Cidade do Rio de Janeiro. Visa realizar um levantamento, descrição e análise de projetos e iniciativas voltados para a mídia-educação que estejam sendo desenvolvidos nas escolas vinculadas à SME/RJ. Tem como campo empírico as 1060 escolas de Ensino Fundamental da rede. Pretende-se obter informações junto a diretores/as e coordenadores/as pedagógicos das escolas acerca dos projetos que envolvem educação para, com e através das mídias, incluindo aqueles integrantes do Projeto Cineclube nas Escolas (desenvolvido pela Gerência de Mídia-Educação da SME, a partir de 2009, tendo como foco principal a formação estética em cinema e audiovisual). 
O presente projeto busca identificar objetivos, natureza e estratégias de  organização de iniciativas em mídia-educação, origem dessas (direção, estudantes, professores), coordenadores e protagonistas, modos de funcionamento, participação da comunidade escolar e possíveis impactos na aprendizagem escolar dos estudantes. Espera-se oferecer à SME informações e análises que subsidiem a ampliação de sua política de apoio a essas iniciativas e a avaliação das relações entre mídia e aprendizagem escolar. A metodologia inclui duas etapas, uma a ser realizada me 2015 e outra em 2016. A primeira, prevê a distribuição de questionário autoaplicável junto a diretores/as e/ou coordenadores/as das escolas da rede, visando obter informações detalhadas sobre a existência de projetos e iniciativas de mídia-educação nas escolas e sobre a natureza, organização e estruturação  dessas iniciativas; tabulação de dados; análise estatística complexa das respostas (descrição de frequências simples, análises bi e multivariadas); análise qualitativa dos resultados; apresentação dos resultados à Secretaria Municipal e aos gestores. Na segunda etapa, serão selecionados dez projetos mídia-educativos para observação e acompanhamento, visando analisar e compreender melhor sua organização e identificar possíveis relações entre a participação dos estudantes no projeto e a qualificação de sua aprendizagem escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador / Rita Migliora - Integrante / Winston Sacramento - Integrante / Marcus Tadeu Tavares - Integrante / GRAZIELLE DIAS FROTA - Integrante / Carla Machado - Integrante / Joana Milliet - Integrante / Beatriz Azevedo Porto Gonçalves - Integrante / Simone Monteiro - Integrante / Carolina Jordão - Integrante.Financiador(es): Instituto Desiderata - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2017
Habilidades de uso de mídias entre crianças de 4 a 6 anos
Descrição: A pesquisa se constitui como desdobramento complementar a uma pesquisa coletiva, interinstitucional ? TIC, crianças, jovens, mediação parental e escola (Anexo 1) ?, que articula 10 pesquisadores em torno de análises estatísticas multivariadas dos dados produzidos pelas pesquisas realizadas pelo CETIC.br/CGI (Comitê Gestor da Internet no Brasil), buscando formular hipóteses acerca do impacto dos fatores sociais e escolares nas habilidades de uso de mídias e na navegação segura. O projeto estende o estudo sobre o uso de mídias digitais a crianças de 4 a 6 anos de idade, não alfabetizadas, a partir de uma análise multivariada dos dados da pesquisa TIC Criança e de uma investigação, de base qualitativa, a ser realizada junto a crianças dessa faixa etária. Seu principal objetivo é compreender os usos que essas crianças fazem das mídias a que têm acesso, a percepção que têm das atividades que realizam e das habilidades de que dispõem para isso e as soluções que encontram face a possíveis obstáculos impostos pela ausência de domínio da língua escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador / GRAZIELLE DIAS FROTA - Integrante / Thais Gomes Ferreira - Integrante / Jacqueline Sobral - Integrante / Carolina Morales - Integrante / Lilian Cavalcante - Integrante / Rogério Zaim de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
TIC, crianças, jovens, mediação parental e escola: análise de usos e habilidades com TIC, a partir dos dados do CETIC.Br
Descrição: Ao longo dos últimos anos os órgãos brasileiros de fomento e de pesquisa vêm investindo na realização de pesquisas de largo espectro sobre o acesso às tecnologias da comunicação e da informação e sobre os usos e apropriações destas na vida cotidiana, nas escolas e nas empresas do país. Essa iniciativa integra esforços, que já vêm sendo realizados em outros países, de produzir evidências empíricas que possam subsidiar a formulação de políticas públicas, especialmente aquelas que visam a inserção de tecnologias na escola e na prática pedagógica. Desde 2005, o Comitê Gestor da Internet no Brasil desenvolve pesquisas sobre perfil de usuários, os modos de uso e apropriações das TIC, gerando dados de abrangência nacional, com alto grau de detalhamento. A presente proposta tem como foco a análise desses dados, visando a formulação de hipóteses acerca das relações que crianças, jovens, professores e escolas estabelecem com a Internet. O estudo terá como fonte bases consolidadas das pesquisas TIC Criança, TIC Educação e TIC Kids Online Brasil 2012 e será estruturado em cinco eixos temáticos: 1) fatores que interferem na aprendizagem de uso seguro da Internet por crianças de 5 a 9 (base TIC Criança); 2) riscos e oportunidades na relação de crianças com a Internet, comparando diferentes faixas etárias (base TIC Criança e TIC Kids Online); 3) perfis de uso do computador e da Internet pelo professor em atividades com os alunos do 5º e do 9º ano do ensino fundamental, em escolas públicas brasileiras, e sua correlação com a aprendizagem dos alunos em Leitura e Matemática, em 2011 e 2013 (bases TIC Educação; Censo Escolar; Prova Brasil e avaliações estaduais de sistemas de ensino); 4)  percepção de professores sobre os objetivos pedagógicos do uso de tecnologia na escola e relações entre apoio institucional, formação dos professores e uso de TIC na sala de aula; 5) fatores que impactam o desenvolvimento de habilidades de uso de internet pelos estudantes, em especial, as habilidades educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador / Alícia Bonamino - Integrante / Rita Migliora - Integrante / Maria Cristina Carvalho - Integrante / Zena Eisenberg - Integrante / Magada Pischetola - Integrante / Collete Daiute - Integrante / Cristina Ponte - Integrante / Márcia Correia e Castro - Integrante / GRAZIELLE DIAS FROTA - Integrante / Ricardo Valadão Siqueira Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Desenvolvimento de habilidades de uso e produção
Descrição: O projeto teve como objetivo atuar no desenvolvimento e transposição de habilidades de uso de mídias digitais para atender as demandas educacionais do século XXI, e foi desenvolvido junto a estudantes do magistério de séries iniciais do Colégio Estadual Ignácio Azevedo do Amaral. Resultados de pesquisa desenvolvida por nós, entre 2009 e 2011, com apoio da FAPERJ, junto a estudantes do 9º ano do Ensino Fundamental, da rede pública municipal de ensino da cidade do Rio de Janeiro, indicavam que estes jovens desenvolvem habilidades sofisticadas no uso de equipamentos digitais, em interação com seus pares, em relação direta com a tecnologia. No entanto, nossos resultados também indicam que estas habilidades não são aplicadas na aquisição de novos conhecimentos e na ampliação de repertório cultural ? essencial para o trânsito bem sucedido nos diferentes espaços sociais e para a ocupação de posições de prestígio no mercado de trabalho ?, ainda que sejam, eventualmente, utilizadas para a realização de tarefas escolares. Para que a autodidaxia tecnológica se traduza em autodidaxia cognitiva é necessária e essencial a mediação do adulto e/ou de pares mais experientes. Esse foi o foco das atividades realizadas no âmbito desse projeto. 
Pretendemos, com esta pesquisa aplicada, criar e testar, em parceria com futuros professores de séries iniciais, estratégias de ensino que contribuam para a transposição de habilidades tecnológicas e sociais, que, de um modo geral, as novas gerações jovens já possuem, em habilidades educacionais (não restritas a atividades escolares) ? definidas por nós, nesse contexto, como requisito necessário ao desenvolvimento de autonomia intelectual na relação com tecnologias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador / Beatriz Rezende - Integrante / Rita Migliora - Integrante / Winston Sacramento - Integrante / Cristina Carvalho - Integrante / Luciana Silva dos Santos - Integrante / Adriana Hoffmann - Integrante / Marcus Tadeu Tavares - Integrante / Adriana Gomes - Integrante / Andrea Garcez - Integrante / Luciene Coelho - Integrante / Zenaide Mariano Ribeiro - Integrante / Ricardo Ferreira - Integrante / Victor Solis - Integrante / Rubi Merino - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Juventude e mídia: fatores escolares e sociais
Descrição: Crianças e jovens ?nativos digitais? ? assim chamados os que chegaram ao mundo após a popularização dos computadores pessoais e a criação da internet ?, compõem um segmento de usuários de TIC que explora, de forma criativa e diversificada, tudo o que elas têm a oferecer. Essas tecnologias fazem cada vez mais parte da vida deles e certamente interferem no modo como vêem o mundo. No entanto, sabemos pouco sobre os usos que eles fazem das TIC e, ainda menos sobre as possíveis implicações que esses usos possam ter no contexto escolar, sobretudo no que se refere ao domínio de conceitos científicos e a práticas de leitura e de escrita. É na pauta dessas preocupações que se define o nosso problema de pesquisa. O que se pretende com o projeto ?Juventude e mídia: contextos escolares e sociais? é conhecer como fatores intra e extra-escolares ? relacionados com modos de uso de diferentes mídias ? se relacionam com a promoção da motivação para a aquisição de novos conhecimentos e com a continuidade dos estudos, entre jovens que cursam o ano final do Ensino Fundamental. O desenho da pesquisa envolve a aplicação de questionários para alunos e professores do 9º ano do Ensino Fundamental em uma amostra de 30 escolas municipais do Rio de Janeiro. Basicamente o desenho da pesquisa possui três momentos. O primeiro será dedicado à definição da amostra, ao desenvolvimento dos instrumentos e à preparação do trabalho de campo (contato com as escolas da amostra, seleção e treinamento dos aplicadores e desenvolvimento da logística de aplicação). O segundo momento envolve a aplicação dos questionários para os alunos e professores das escolas selecionadas. O terceiro diz respeito ao retorno às escolas no final do ano letivo com o objetivo de levantar as informações referentes aos desfechos educacionais favoráveis à continuidade dos estudos dos mesmos alunos que responderam ao questionário da pesquisa. Neste caso, o interesse é saber se o aluno, no final do 9º ano do Ensino Fundamental foi apr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador / Alícia Bonamino - Integrante / Fatima Alves - Integrante / Sibelle Caselli - Integrante / Cristina Carvalho - Integrante / COIMBRA, Carlos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Significados e valores na relação de crianças com produtos audiovisuais
Descrição: Projeto em andamento, com apoio do CNPq.
Mapeamento de práticas de uso da televisão, nível sócio-econômico e consumo cultural das crianças que participaram da pesquisa anterior.
Aquisição de linguagem cinematográfica por crianças de uma comunidade pobre do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador / Camila Leite - Integrante / Rita Migliora - Integrante / Maria Ines Delorme - Integrante / Carlos Alberto Machado - Integrante / Fernando Rodrigo dos Santos - Integrante / Winston Nascimento - Integrante / Cristiane da Conceição Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Crianças, televisão e valores
Descrição: Os estudos que vimos desenvolvendo no grupo de pesquisa têm como objetivo analisar, descrever e compreender: 1) como crianças e jovens dão sentido ao conteúdo de produtos audiovisuais; 2) como se estruturam os esquemas de significação de que eles fazem uso para se apropriar do conteúdo desses produtos; 3) como percebem valores apresentados ali e como os articulam aos seus pressupostos; 4) como a produção audiovisual participa da construção de seus valores e suas identidades (culturais, sociais, sexuais, de gênero).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Filmes e construção de valores morais entre jovens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2000 - 2001
Cinema na formação geral de jovens universitarios
Descrição: O problema que se coloca para o desenvolvimento desta pesquisa diz respeito à participação do cinema na formação geral de jovens universitários, no que se refere à construção de valores, atitudes e conhecimentos acxerca do próprio cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosalia Maria Duarte - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.