2022 - Atual
Espaços Indistintos e Infinitos: Estudo Comparativo de Produções Culturais Brasileiras e Chicanas nos Estados Unidos
Descrição: Este projeto objetiva realizar, por meio de produções literárias e cinematográficas, análises comparativas a respeito da produção cultural de imigrantes do Brasil e do México nos Estados Unidos, problematizando questões de fronteiras, não apenas no sentido físico do termo, mas também no que concerne a todo o tipo de barreira, seja linguística, cultural ou econômica. Essa perspectiva inovadora e de caráter internacional colocará em comparação as obras literárias *O berro do Cordeiro em Nova York* (1995), de Tereza Albues, *Azul Corvo* (2010), de Adriana Lisboa, *Tijuana Book of the Dead* (2015), de Luis Alberto Urrea, e *I Am Not Your Perfect Mexican Daughter* (2017), de Erika L. Sanchez, a fim de examinar as estratégias desses autores na abordagem da postura de resistência de alguns grupos e a tentativa de outros de serem totalmente aceitos como parte integrante da sociedade estadunidense. A pesquisa focalizará também o filme *Desierto* (2016), dirigido pelo mexicano Jonás Cuarón, e o seriado *Americano* (2019), com direção da brasileira Kathlyn Almeida, com o intento de comparar as situações extremas a que podem ser subjugados os imigrantes. Serão examinados tópicos como identidade(s), resistência, o mito do eterno retorno à terra prometida, e redução de desigualdades, este último em conformidade com o Goal 10 - Reduced Inequalities, dos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas. Textos de Linda Hutcheon (1988, 1993), Walter Mignolo (2000), Antonio Luciano Tosta (2004, 2005), Jacques Le Goff (2003), Hugo Achugar (2006), Judith Butler & Gayatri Spivak (2007), Alan Marcus (2009), Thomas Byers (2011), Yuval Harari (2018) e Ismail Xavier (1983, 2003) serão usados como fundamentação teórica da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giséle Manganelli Fernandes - Coordenador / Manuel F. Medina - Integrante.
2020 - Atual
Mito, História, Memória e Exílio na Produção Cultural U.S. Latinx
Descrição: A identidade, em todas as suas manifestações sociais, de gênero, espaciais, culturais, raciais, estabeleceu-se como um dos tópicos mais analisados a respeito da produção cultural U.S. Latinx. Nossa proposta é analisar mito, memória, história, exílio em obras ficcionais e de poesia. A pesquisa englobará o mito, a fim de verificar seu uso para retratar os papéis dos gêneros masculino e feminino no romance  Dreaming in Cuban (1982), de Cristina García, com o objetivo de refletir sobre o processo de perpetuar e renovar a tradição em uma família cujos membros encontram-se em Cuba, New York City e Miami. O projeto abordará o papel da mitificação das Mirabal Sisters, revisando a história no romance In the Time of the Butterflies (1994), de Julia Alvarez. O estudo analisará ainda o texto Tijuana Book of the Dead (2015), de Luis Urrea, em sua relação, na forma e no conteúdo, com as civilizações Nativo-Mexicanas que ocuparam aquele espaço da fronteira Estados Unidos-México. O estudo explorará o mito do eterno retorno para examinar a natureza infindável do trabalho árduo demandado dos imigrantes em troca de uma vida de sofrimentos nos Estados Unidos. Esses imigrantes olham, de longe, para o American Dream, como visto em And the Earth Did not Devour Him (1971), de Tomás Rivera, e no filme Blood of my Blood (2007).  As análises examinarão também três outros filmes que representam a viagem pela fronteira como uma odisseia e  apresentam a ideia mítica da busca por uma vida melhor nos EUA, a saber, La jaula de oro (2014), de Diego Díez Quemada, The Sleep Dealer (2009), de Alex Rivera e Desierto (2017), de Alfonso Cuarón. A investigação seguirá os conceitos de mito definidos por Robert A Segal (2004) e Ayla Blanco (2004), e teorias de Hutcheon (1988, 1993), Mignolo (2000), Le Goff (2003), Butler & Spivak (2007), Harari (2018) também serão usados como base teórica da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Giséle Manganelli Fernandes - Coordenador / Manuel F. Medina - Integrante.
2019 - 2021
O arquivo e suas turbulentas memórias: John dos Passos, Gore Vidal, Don DeLillo e Sandra Cisneros
Descrição: ?Right now, I?m not sure the situation is recoverable?, declara o autor norte-americano Don DeLillo a respeito do atual governo do seu país, em entrevista ao *The Guardian*, publicada no dia 5 de novembro de 2018. Ora, ao pensarmos nos Estados Unidos como uma superpotência e com influência histórica mundial, essa declaração de DeLillo é inquietante. A fim de refletirmos sobre a ?situação? do presente a que o escritor se refere, analisaremos as obras Manhattan Transfer, de John dos Passos (1925), Palimpsest: A Memoir (1995), de Gore Vidal, Underworld (1997), de Don DeLillo, e Caramelo (2002), de Sandra Cisneros, para verificarmos como esses textos literários reavaliam momentos históricos, políticos e econômicos dos Estados Unidos, em sua formação e consolidação de liderança no Ocidente. Retomando arquivos pessoais e públicos, notícias de jornais e publicidade, as narrativas conduzem os leitores desde a New York do início do século XX, passando pelos turbulentos anos da Guerra Fria até chegar ao momento contemporâneo e assinalar a presença marcante dos Latinos nos Estados Unidos com sua questão imigratória e de identidade. Em Manhattan Transfer, Dos Passos aborda a chegada de imigrantes e todo o seu registro de sotaques de trabalhadores que vieram construir a nova metrópole. Por sua vez, em suas memórias, Gore Vidal, neto do Senador Gore, revela sua participação na elite política e sua convivência próxima aos Kennedy bem como explana suas próprias tentativas de se tornar um político, podendo, assim, conhecer profundamente os bastidores da História. Além disso, Vidal traz, em seu texto, o tempo de convivência com Tennessee Williams e outros escritores, enriquecendo sua perspectiva crítica da sociedade em que vivia. A partir da primeira página do The New York Times do dia 3 de outubro de 1951, na qual está estampada a vitória dos Giants sobre os Dodgers em um jogo memorável de baseball e, ao lado, está a reportagem a respeito do teste atômico realizado pela União Soviética, Don DeLillo revisita o período da Guerra Fria, para contrapô-lo ao glamour que nunca mais voltará a existir em seu país. Já o romance Caramelo, de Cisneros, permitirá o debate sobre a nova História que os Latinos estão escrevendo nos Estados Unidos. Por meio da problematização dos arquivos e da reavaliação de fatos históricos, esta investigação discutirá os caminhos tomados pelos norte-americanos para estarem na ?situação? mencionada por DeLillo. Textos de Ricoeur (1984), McHale (1987), Said (1993), Hutcheon (1993), Le Goff (2003), Byers (2011) e Harari (2018) serão utilizados para a fundamentação teórica desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Giséle Manganelli Fernandes - Coordenador.
2018 - 2019
Análises de obras literárias de ficção científica em um contexto de diversidade cultural
Descrição: Os alunos da UNESP e da DePaul University (EUA)  envolvidos no projeto lerão  três romances, a saber: o clássico cyberpunk Neuromancer (1984), de William Gibson; White Noise (1985), de Don DeLillo, obra consagrada sobre tecnologia e violência;  e o recente fenômeno global na área de Ficção Científica, o romance Three-Body Problem (2006), do escritor chinês Cixin Liu. Os alunos farão atividades simultâneas e não simultâneas e todas as interações orais e as tarefas escritas serão realizadas em Língua Inglesa.   Esse projeto trará contribuições significativas para a área de Ciências Humanas, pois promoverá um impulso na inovação do ensino-aprendizagem de Literatura e de Cultura, ao integrar estudantes oriundos de diferentes realidades. Os alunos, futuros profissionais, travarão contato com outras formas de ensino da Literatura com visões teóricas que serão extremamente úteis para sua atuação na docência para as gerações vindouras. Além disso, os alunos compreenderão as abordagens propostas em dois diferentes contextos culturais, quebrando, assim, hegemonias de leituras, e aprenderão, em consequência desses contatos, a entender as perspectivas do Outro, respeitando as culturas envolvidas. Em conseqüência, haverá uma ampliação do universo literário e teórico dos alunos envolvidos no projeto, proporcionando-lhes novos desafios que poderão levá-los a prosseguir na vida acadêmica ou no mundo do trabalho externo à universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32) . Integrantes: Giséle Manganelli Fernandes - Coordenador / John Shanahan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa e Extensão de São Jos - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Programa Língua Inglesa na UNESP: internacionalização, formação e transversalidade - Convênio UNESP/Santande
Descrição: O Programa tem o objetivo de aumentar a proficiência em língua inglesa de alunos, servidores técnico-administrativos, docentes e pesquisadores da UNESP. 
Gestoras e Pesquisadoras: Paula Tavares Pinto e Giséle Manganelli Fernandes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Giséle Manganelli Fernandes - Coordenador / Paula Tavares Pinto - Integrante / Melissa Bonvino - Integrante / Sandra Kaneko - Integrante / Ana Cristina Salomão - Integrante / Daniela Garcia - Integrante.Financiador(es): Banco Santander - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Latinos nos Estados Unidos: de vozes outrora silenciadas ao poder de reelaboração de gêneros literários, fronteiras e identidades
Descrição: Em ano de eleição presidencial nos Estados Unidos, torna-se evidente a importância do eleitorado Latino para o sucesso do(a) candidato(a) a ocupar a Casa Branca. Uma prova evidente da expressividade desse grupo está na realização dos debates entre os candidatos ocorridos na Univision (http://www.univision.com/noticias/destino-2016), rede voltada para o público Latino nos EUA, cuja sede localiza-se em New York.  Os Latinos são o maior grupo das chamadas ?minorias?, representando um contingente de 55 milhões de habitantes. O voto dos Latinos foi fundamental para a eleição e reeleição do Presidente Obama. Em um fórum na Brown University, os Latinos foram considerados os ?sleeping giants? da eleição para a Casa Branca em neste ano (http://www.providencejournal.com/news/20160315/brown-forum-latinos-seen-as-sleeping-giants-in-2016-race). Portanto, é inegável a relevância desse grupo  para o contexto histórico e socioeconômico nos EUA. Não menos relevante é a produção literária dos Latinos nos EUA. Autores importantes como Alma Villanueva, Esmeralda Santiago, Gloria Anzaldúa, Guillermo Gómez-Peña, Gary Soto, Jimmy Santiago Baca, Pat Mora e o  cartunista Lalo López Alcaraz  trazem, em seus textos, inquietudes acerca de problemas relativos à identidade, e assinalam as instabilidades de fronteiras geográficas e de gêneros literários. Assim, a literatura dessas vozes outrora silenciadas traz o sujeito pós-moderno, em toda a sua complexidade, envolto pela globalização e vivendo instabilidades de fronteiras de toda a sorte. O projeto de pesquisa ora proposto, de certa forma, dá continuidade à investigação desenvolvida no triênio anterior. Contudo, desta feita, não serão apenas escritores de origem mexicana, cubana ou porto-riquenha que serão estudados. Incluiremos a escritora brasileira Teresa Albues com seu romance O berro do cordeiro em Nova York (1995). Este projeto tem como objetivos verificar como os autores refletem acerca do cotidiano dos Latinos nos Estados Unidos, enfrentando preconceitos, por exemplo, e examinar o papel determinante da arte dos latinos na busca por uma identidade no ambiente em que vivem, repleto de  determinantes contextos culturais. Textos de Mignolo (2000), Saldívar (1997), Trucios-Haynes (2000) e de outros autores serão utilizados para a discussão dos tópicos investigados nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giséle Manganelli Fernandes - Coordenador / Manuel F. Medina - Integrante.
2013 - 2015
Fronteiras e identidades em xeque:  escritores Latinos nos Estados Unidos
Descrição: Indubitavelmente, os latinos constituem o maior grupo de imigrantes nos Estados Unidos hoje e a sua vasta produção literária tem mostrado o importante papel cultural desempenhado por esse grupo naquele país. A publicação do livro The Norton Anthology of Latino Literature evidencia a relevância da literatura produzida pelos latinos nos Estados Unidos, ao trazer a voz desses imigrantes e de seus descendentes. Os Latin American Studies existentes em universidades americanas revelam-se fundamentais para os estudos concernentes aos latinos, focalizando suas tradições, sua história e sua presença em território americano em vários aspectos: artístico, político econômico, social.  Os textos produzidos por imigrantes latinos ou por americanos de origem latina têm revelado suas ansiedades ao serem colocados em confronto com o debate a respeito de romper com as tradições de seus ancestrais e de se acostumarem ao American Way of Life. A arte torna-se uma maneira de expressar as lutas desses imigrantes e de seus descendentes  por conquistas sociais e sua busca por uma identidade no contexto em que se encontram, mostrando suas angústias por viverem na ?fronteira?, em diversos sentidos. Por meio de textos de Julia Alvarez, Cristina Garcia, Sandra Cisneros, Junot Díaz, este projeto examinará a divisão entre o sistema de valores herdado pelos latinos e o que eles devem obedecer na América. A utilização de duas línguas, Inglês e Espanhol, reforça um estilo de vida marcado por uma mistura de costumes, ideais e culturas, e também apresenta uma união problemática entre duas realidades complexas. Esta pesquisa abordará a importância da literatura produzida pelos latinos nos Estados Unidos, pois seus escritos apontam a contribuições da imigração latina na vida cultural e social dos americanos. Textos de Achugar (2006), Arteaga (1997),  Bauman (2005), Moreiras (2001), Mignolo (2000) e de outros autores fundamentarão a pesquisa no que concerne ao seu embasamento teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Giséle Manganelli Fernandes - Coordenador / Marcela de Araújo Pinto - Integrante / Márcia Corrêa de Oliveira Mariano - Integrante / Eliane Gonçalves da Costa - Integrante / Geane Klein - Integrante / Roberto Martín Lépori - Integrante / João Paulo Vani - Integrante / Ana Carolina Marques - Integrante / Clara Zanirato - Integrante.
2010 - 2012
Marcas da História, da memória, de conflitos de identidades e de rupturas de fronteiras na Literatura Americana pós-moderna
Descrição: O trabalho analisará as obras Washington, D.C. (1967), de Gore Vidal, Falling Man (2007) e Point Omega (2010) de Don DeLillo,  When I Was Puerto Rican (1993), de Esmeralda Santiago, e poemas de Alberto Rios, a fim de examinar a revisão da História americana realizada por Vidal e DeLillo, e as questões de memória, identidade e ruptura de fronteiras nos textos de Santiago e Ríos.  Para tanto, utilizaremos textos teóricos sobre o Pós-Moderno, relações entre Literatura e História, identidade, memória e fronteiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giséle Manganelli Fernandes - Coordenador.
2007 - 2009
Representações históricas e de identidades na Literatura Norte-Americana contemporânea.
Descrição: A pesquisa realizada no triênio visou, pela análise dos romances Empire (1987), de Gore Vidal, If I Die in a Combat Zone (1975), de Tim O?Brien, e Extremely Loud & Incredibly Close (2005), de Jonathan Safran Foer, examinar como estes autores, por meio de diferentes formas de narrar, reinterpretam fatos históricos, notadamente os marcados por guerras, desde a Hipano-Americana, passando pelo do Vietnã e abordando até a que se apresenta no momento, a Guerra ao Terror. Já por meio do estudo da obra Borderlands / La Frontera: The New Mestiza (1999), de Gloria Anzaldúa, foi possível verificar o problema da busca da identidade dos imigrantes latinos nos Estados Unidos, estes que estão construindo um novo momento histórico naquele país, em meio ao contexto pós-moderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giséle Manganelli Fernandes - Coordenador / Ricardo da Silva Sobreira - Integrante / Marcela de Araújo Pinto - Integrante / Maria José Terezinha Malvezzi - Integrante / Rodrigo Martini Paula - Integrante / Paula Ianelli G. Luiz - Integrante / Alba Feldman - Integrante / Taís Carla Cassemiro - Integrante / Mário Henrique Ferreira - Integrante / Tiago Cubas Cruvinel - Integrante / Clara Fachini Zanirato - Integrante / Marília Túbero - Integrante / Ana Cristina Canaveze - Integrante / Gabriela Martins da Silva - Integrante / Gabriel Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Título do Projeto: Don DeLillo e E.L. Doctorow: Leituras da História, Cultura e Sociedade Americanas.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa foi analisar como os autores norte-americanos Don DeLillo e E.L. Doctorow representam o passado histórico e o presente na era pós-moderna, a fim de que o leitor possa considerar as múltiplas perspectivas que se apresentam no enfoque de diferentes épocas, permitindo-lhe, assim, também repensar os eventos de maneira crítica.
O seu objetivo específico foi, sob a ótica de teorias do Pós-Moderno e das relações entre Literatura e História, analisar as obras de Don DeLillo e E.L. Doctorow, a fim de elucidar as estratégias narrativas utilizadas pelos autores e suas posições contrárias ao sistema político, econômico e social que prevalece no mundo contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giséle Manganelli Fernandes - Coordenador / Rejane de Almeida Ribeiro - Integrante / Ricardo da Silva Sobreira - Integrante / Maria Aparecida Antunes de Macedo - Integrante / Aline Storto Pereira - Integrante / Rhiago Losso - Integrante / Maria José Terezinha Malvezzi - Integrante / Marcela Araujo Pinto - Integrante / Rodrigo Martini Paula - Integrante / Mônica Schishof Cuginotti - Integrante / Paula Ianelli G. Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 58