2022 - Atual
Promoção da saúde e qualidade de vida no sistema penitenciário do Ceará
Descrição: O projeto objetiva avaliar a qualidade de vida dos policiais penais e pessoas privadas de liberdade, bem como validar aplicativo para promoção da saúde mental de policiais penais de instituições do estado do Ceara, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Hellen Lívia Oliveira Catunda - Integrante / Samila Gomes Ribeiro - Integrante / Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / Purdenciana Ribeiro de Menezes - Integrante / Cicero Siqueira Mendes - Integrante / Luiz Fábio Silva Paiva - Integrante / Michelle Steiner dos Santos - Integrante / Lara Capelo Cavalcante - Integrante / Walberto Silva dos Santos - Integrante / Ernesto Trajano de Lima Neto - Integrante / Augusto Cezar Moura de Macedo - Integrante / Fernanda Naiara da Frota Lobato - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Acesso e qualidade da assistência obstétrica de gestantes.
Descrição: O projeto pretendeu avaliar a qualidade da assistência pré-natal oferecida pelas gestantes por meio de avaliação da expectativa, satisfação dessas mulheres quanto à consulta pré-natal, acesso à assistência obstétrica no momento do parto e aos exames e procedimentos mínimos preconizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Coordenador / Giovanna Evelyn Luna Silveira - Integrante / Francisco Mairton Rodrigues de Andrade - Integrante / Alessandra Lima de Carvalho Gurgel Veras - Integrante / Annita de Lima Mesquita - Integrante.
2019 - Atual
Perinatal Mental Health and Birth-Related Trauma: Maximising best practice and optimal outcomes COST Action CA 18211
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante / RIBEIRO, SAMILA GOMES - Integrante / Wilson Correia de Abreu - Coordenador / Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante.
2019 - Atual
Núcleo de Estudos Enfermagem, Educação em Saúde,Vulnerabilidades e Práticas Profissionais (NEVuSPP)
Descrição: O NEVuSPP é um projeto de pesquisa que articula pesquisadores e estudantes da graduação e pós graduação da Escócia (University of Dundee - UD) e Brasil (Universidade Federal do Ceará - UFC) com a finalidade de ampliar o caminho do processo de produção de conhecimento no campo da saúde e o desenvolvimento de práticas de cuidado para a promoção da saúde. Tem como referencial teórico para os estudos o marco conceitual da vulnerabilidade. Compreende-se como vulnerabilidade, um conjunto de aspectos individuais, coletivos e contextuais, que acarretam maior suscetibilidade ao adoecimento, e, de modo inseparável, maior ou menor disponibilidade de recursos de todas as ordens para se proteger. As análises de vulnerabilidade buscam, assim integrar três eixos interdependentes de compreensão dos aspectos das vidas das pessoas, das famílias ou de comunidades que as tornam mais ou menos susceptíveis ao adoecimento, ao sofrimento ou morte. Serão desenvolvidos estudos que enfocam: a) Dimensão individual da vulnerabilidade ? as análises partem do princípio de que todos os indivíduos são suscetíveis e tomam como ponto de partida aspectos próprios ao modo ou estilo de vida das pessoas que podem contribuir para que se exponham às situações de vulnerabilidade; b) Dimensão social da vulnerabilidade - avaliações que não podem ser respondidas no plano individual. O acesso à informação, o conteúdo e a qualidade dessa informação, os significados que estas adquirem frente os valores das pessoas, as possibilidades efetivas de colocá-las em prática, remetendo aos aspectos materiais, culturais, políticos, morais que dizem respeito à vida em sociedade. Esta dimensão analítica busca focar diretamente nos fatores contextuais que superam a vulnerabilidade individual. Aspectos tais como a estrutura jurídico-política e as diretrizes governamentais, as relações de gênero, as relações raciais, as relações entre gerações, as atitudes diante da sexualidade, as crenças religiosas, a pobreza, dentre outros, são aspectos que permitem compreender aspectos sociais da vulnerabilidade; c) Dimensão programática da vulnerabilidade - a vida das pessoas nas sociedades está sempre mediada pelas diversas instituições sociais: famílias, escolas, serviços de saúde, serviços de assistência social. Para que os recursos sociais de que as pessoas precisam para promover sua saúde e se proteger de seus danos estejam disponíveis de forma democrática, é necessário que existam esforços programáticos (institucionais) nesta direção. O plano de análise da dimensão programática da vulnerabilidade busca avaliar como, em circunstâncias sociais dadas, as instituições, especialmente as de saúde, educação, bem-estar social e cultura, atuam como elementos que reproduzem, quando não mesmo aprofundam, as condições socialmente dadas de vulnerabilidade. Desta forma, serão realizados estudos diagnósticos de vulnerabilidade, utilizando métodos mistos de pesquisa (quantitativo e qualitativo), estudos de elaboração e avaliação de propostas de intervenção em educação em saúde e intervenções intersetoriais, que considerem a mediação exercida entre os sujeitos e seus contextos sociais pelos programas e serviços disponíveis. Serão pesquisados elementos como o grau e a qualidade do compromisso dos serviços e programas, os recursos de que dispõem, os valores e competências de suas gerências e técnicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Samila Gomes Ribeiro - Integrante / Neiva Francenelly Cunha Vieira - Integrante / Lorena Pinheiro Barbosa - Integrante / Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / Patrícia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Fernando Lannes Fernandes - Integrante / Andrea Rodriguez Lannes Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
VULNERABILIDADES AO HIV DA POPULAÇÃO LGBT E MULHERES EM SITUAÇÃO DE RUA E EM PRIVAÇÃO DE LIBERDADE
Descrição: A vulnerabilidade se diferencia do risco, pois, ao passo que, esse demonstra quais as chances de adoecimento de um indivíduo ou população, a vulnerabilidade evidencia possíveis fatores de adoecimento, de não adoecimento e as formas de enfrentá-lo. Na área da saúde, vulnerabilidade tem uma maior relação com algumas populações específicas, tais como pessoas em situação de rua, mulheres, população LGBT, população encarcerada e pessoas com HIV/Aids. Diante do exposto, percebe-se que a compreensão das vulnerabilidades de mulheres e da população LGBT em situação de rua e nos presídios ao HIV, torna-se relevante para o planejamento e desenvolvimento de ações de melhoria contínua da qualidade da assistência, superação das barreiras de acesso às instituições de saúde e ações concretas para o redirecionamento dos serviços de atenção à saúde. Objetiva-se analisar as vulnerabilidades pessoais, sociais e programáticas para o HIV de mulheres e da população LGBT em situação de rua e em privação de liberdade. Trata-se de estudo de multimétodos composto por dois subprojetos de pesquisa: (1) Vulnerabilidades pessoais, sociais e programáticas ao HIV de mulheres e população LGBT em situação de rua; (2) Vulnerabilidades pessoais, sociais e programáticas ao HIV de mulheres e população LGBT em privação de liberdade. O recrutamento da amostra acontecerá nos dois centros de referência para população em situação de rua de Fortaleza e em duas unidades prisionais na zona metropolitana do município. Serão coletados dados quantitativos relativos aos fatores de vulnerabilidade e qualitativos relacionados às percepções de risco e significados atribuídos ao HIV. O programa SPSS será utilizado para construção do banco de dados e tratamento estatístico dos dados quantitativos. A primeira fase da análise estatística consistirá na realização de componentes descritivos, por meio dos cálculos das frequências, de medidas de tendência central e de medidas de dispersão. Para as medidas de tendência central, será realizado o teste de Kolmogorov-Smirnov, a fim de identificar a normalidade de distribuição dos dados. Para as inferências estatísticas serão investigadas associações entre as variáveis dependentes e independentes do estudo. Será realizada análise bivariada usando o teste qui-quadrado de Pearson, com adoção do nível de significância menor que 0,05. A análise comparativa das médias será realizada pelo ANOVA e pelo teste t de Student. Posteriormente, os resultados serão apresentados na forma de tabelas ilustrativas, categorizados segundo as sessões do instrumento. A análise dos dados qualitativos se dará a partir da análise de conteúdo utilizando o Software IRAMUTEQ (Interface de R pour analyses ultidimensionnelles de Textes et de Questionneires). Os resultados serão discutidos conforme a literatura pertinente e o conceito de vulnerabilidade. Este estudo respeitará os princípios éticos e legais no Brasil de acordo com o Conselho Nacional de Saúde (CNS) e será submetido à avaliação do Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) com base na Resolução 466/12.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Samila Gomes Ribeiro - Integrante / Paulo César de Almeida - Integrante / Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / Camila Biazus Dalcin - Integrante / Fernando Lannes Fernandes - Integrante / Andrea Rodriguez Lannes Fernandes - Integrante / Selene Cordeiro Vasconcelos - Integrante / Nilza Rogéria Nunes - Integrante / Purdenciana Ribeiro de Menezes - Integrante / Samantha Matos Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Five Years after the Stork Network Initiative: An evaluation of childbirth care practices and obstetric interventions in hospitals in Ceará/Brazil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Lara Leite de Oliveira - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Cinthia Gondim Pereira Calou - Integrante / Régia Christina Moura Barbosa Castro - Integrante / Eglídia Carla Figueiredo Vidal - Integrante.
2015 - 2017
Protocolo clínico para tratamento conservador do prolapso de órgão pélvico utilizando pessário vaginal: construção e validação
Descrição: Disfunção do assoalho pélvico são as alterações nos músculos do assoalho pélvico, resultando em
possíveis condições como a Incontinência Urinária, Disfunções Anorretais, Disfunções Sexuais e os
Prolapsos de Órgãos Pélvicos. O Prolapso de Órgão Pélvico é considerado a descida, a partir da
localização anatômica comum, do conteúdo pélvico e/ou intraperitoneal pelo canal vaginal. Essa condição afeta aproximadamente 50% das mulheres multíparas com mais de 50 anos de idade. Dentre
os tipos de tratamentos conservadores, o uso do pessário vaginal vem ganhando projeção pelos bons
resultados que apresentam. Assim, entende-se que o uso do pessário vaginal é uma opção viável para
o tratamento de qualquer mulher com prolapso de órgão pélvico. A consulta de enfermagem em
mulheres com prolapso necessita ser sistematizada, e dentre as ferramentas que auxiliam na
sistematização da assistência de enfermagem tem-se a utilização dos protocolos clínicos. Acredita-se
que a existência de uma tecnologia válida e confiável será de grande relevância para que os
profissionais de saúde, em especial enfermeiros, possam melhorar a assistência de enfermagem
voltada as mulheres com prolapso de órgãos pélvicos, visto que existe escassez de protocolo clínico na
literatura com enfoque no manejo do tratamento conservador com pessários vaginais. Dessa forma, o
objetivo do estudo é construir e validar um protocolo clínico direcionado para o tratamento conservador
do POP utilizando o pessário vaginal. Trata-se de uma pesquisa metodológica a qual ocorrerá durante os
anos de 2014 e 2015, dividindo-se em três etapas: Construção do Protocolo; Validação de Aparência e
de Conteúdo do protocolo; e Teste Piloto aplicado em consultas de Enfermagem para tratamento
conservador do POP utilizando pessário vaginal no serviço de uroginecologia de um Hospital de
referência do Ceará em Fortaleza. Dentro das etapas de construção e validação do protocolo, seguirão
as fases propostas pela Gerência de Ensino e Pesquisa do Grupo Hospitalar Conceição para Diretrizes
Clínicas/Protocolos Assistenciais de Porto Alegre. Para a validação de aparência e de conteúdo serão
realizadas consultas a 22 juízes. Na validação de aparência será utilizado o nível de concordância dos
sujeitos e na validação de conteúdo o Índice de Validade do Conteúdo (IVC). A análise estatística e
cruzamento das variáveis serão realizados a fim de verificar a confiabilidade e a validade do
instrumento através do programa SPSS versão 20.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Coordenador / Lessa, Paula Renata Amorim - Integrante / Andreisa Paiva Monteiro Bilhar - Integrante / Hellen Lívia Oliveira Catunda - Integrante / elizian braga rodrigues bernardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Tradução, adaptação e validação da Health Belief Model Scale for Cervical Cancer and Pap Smear Test para uso no Brasil
Descrição: Dentre os métodos de detecção precoce, o exame de Papanicolaou é considerado o principal e
mais amplamente aplicado em programas de rastreamento do câncer de colo do útero. Alguns
modelos teóricos tentam explicar a adoção de comportamentos preventivos ao estabelecer relações
entre o comportamento individual e algumas crenças individuais. Dentre esses modelos, destaca-se
o Modelo de Crenças em Saúde que tem sido amplamente utilizado entre os pesquisadores da
saúde que avaliam as crenças de saúde e adesão a programas de rastreamento. A utilização de
instrumentos que facilitem a identificação de crenças em saúde de mulheres em relação ao câncer
de colo do útero e realização do exame de Papanicolaou deve ser considerada uma estratégia
importante na luta pela redução dos índices de mortalidade por câncer de colo do útero no Brasil.
Porém, não há instrumentos válidos e adaptados ao contexto cultural brasileiro para medir e avaliar
as crenças em saúde de mulheres no que diz respeito à prevenção do câncer de colo do útero. Em
frente ao exposto, o objetivo do presente estudo é traduzir e adaptar culturalmente e validar a Health
Belief Model Scale for Cervical Cancer and Pap Smear Test (HBMS-CCPST) de acordo com o
contexto brasileiro. Trata-se de uma pesquisa metodológica, com abordagem quantitativa. As
etapas de tradução e adaptação da escala consistem em: 1. Tradução Inicial; 2. Síntese das
traduções; 3. Tradução de volta ao idioma original (back-translation); 4. Revisão por um comitê de
juízes; 5. Pré-teste. A verificação das propriedades psicométricas se dará por meio de um processo
de validação e confiabilidade. A etapa do pré-teste e da validação do construto será desenvolvida
no Centro de Saúde da Família Dr. Ocelo Pinheiro. A coleta de dados terá a aplicação de um
formulário sociodemográfico e gineco-obstétrico. Em seguida, será realizada a aplicação da
HBMS-CCPST versão brasileira. O projeto foi encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa da
Universidade Federal do Ceará/Plataforma Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Coordenador / Priscila Fontenele de Paula - Integrante / Vivien Cunha Alves Freitas - Integrante / Tatiane Moura Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Cooperação Científica e Desenvolvimento da Pós-graduação em Enfermagem no Ceará: enfoque na Promoção da Saúde
Descrição: Desenvolvimento de atividades de ensino e pesquisa conjuntas com pesquisador da University of Dundee com larga experiência em pesquisas da área de concentração do Programa de Pós Graduação em Enfermagem/UFC, fortalecendo a internacionalização e promovendo atividades interinstitucionais no estado do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Samila Gomes Ribeiro - Integrante / Régia Christina Moura Barbosa Castro - Integrante / SYMON, ANDREW GRAHAM - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Intervenções educativas para a promoção da saúde da mulher e da criança no Estado do Ceará
Descrição: Considerando as condições de saúde e doença que envolvem o cotidiano da mulher e da criança e o aspecto dialógico das ações educativas é oportuno o desenvolvimento de tecnologias educativas. Assim, no presente estudo, pretende-se analisar os efeitos de intervenções educativas para a promoção da saúde da mulher e da criança, especialmente no que diz respeito à prevenção do câncer de colo uterino e da diarreia infantil. O presente projeto faz parte da linha de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Ceará: Enfermagem e Educação em Saúde. É composto de dois subprojetos: 1. Intervenção comportamental e educativa por telefone: efeitos no retorno para receber o resultado do exame colpocitológico e 2. Efeito da intervenção com vídeo educativo na promoção da autoeficácia materna na prevenção da diarreia infantil. Objetiva-se testar os efeitos da intervenção comportamental e intervenção educativa por telefone na adesão das mulheres à consulta de retorno para receber o resultado do exame colpocitológico e avaliar os efeitos da intervenção com o vídeo educativo no nível de autoeficácia materna. Para tanto, será realizado dois estudos experimentais do tipo randomizado controlado com comparação entre grupos. A pesquisa será realizada no Centro de Desenvolvimento Familiar (CEDEFAM/UFC) e em unidades primárias de atenção à saúde do município de Fortaleza. O instrumento de coleta de dados que será utilizado para avaliar o conhecimento, a atitude e prática das mulheres em relação ao exame será o inquérito CAP e para avaliar a auto eficácia para a prevenção da diarreia será utilizada a Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil . Os dados serão analisados através do programa estatístico Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 18.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Lorena Barbosa Ximenes - Integrante / Camila Teixeira Moreira Vasconcelos - Integrante / Denise de Fátima Fernandes Cunha - Integrante / Thaís Marques de Lima - Integrante / Ana Izabel Oliveira Nicolau - Integrante / Emanuella Silva Joventino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Intervenção comportamental e educativa por telefone: efeitos no retorno para receber o resultado do exame colpocitológico
Descrição: Este estudo objetiva testar os efeitos da intervenção comportamental e intervenção educativa por telefone na adesão das mulheres à consulta de retorno para receber o resultado do exame colpocitológico. Para tanto, será realizado um estudo experimental do tipo randomizado controlado com comparação entre três grupos: intervenção educativa por telefone, intervenção comportamental (mensagem por telefone) e um grupo que recebe a intervenção-padrão (cartão contendo a data da consulta de retorno), denominado de grupo de comparação. A pesquisa será realizada no Centro de Desenvolvimento Familiar. A população do estudo será composta pelas mulheres que realizarem o exame colpocitológico na referida unidade. A seleção da amostra obedecerá aos seguintes critérios de inclusão: ter iniciado atividade sexual, realizar o exame colpocitológico no período de coleta de dados e possuir um telefone móvel. O instrumento de coleta de dados que será utilizado para avaliar o conhecimento, a atitude e prática das mulheres em relação ao exame será o inquérito CAP. Os dados serão analisados através do programa estatístico Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 18.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Camila Teixeira Moreira Vasconcelos - Integrante / Denise de Fátima Fernandes Cunha - Integrante / Thaís Marques de Lima - Integrante / Lorenna Galdino de Farias - Integrante / Suellen Viana Lucena - Integrante / Ana Izabel Oliveira Nicolau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Cooperação científica e Desenvolvimento da pós-graduação em Enfermagem no Ceará: enfoque na Promoção da Saúde
Descrição: Desenvolvimento de atividades de ensino e pesquisa conjuntas com pesquisador da University of Dundee com larga experiência em pesquisas da área de concentração do Programa de Pós Graduação em Enfermagem/UFC, fortalecendo a internacionalização e promovendo atividades interinstitucionais no Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Lorena Barbosa Ximenes - Integrante / Samila Gomes Ribeiro - Integrante / SYMON, ANDREW GRAHAM - Integrante / Mirna Albuquerque Frota - Integrante / Neiva Francenelly Cunha Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Cervicografia digital: avaliação da sensibilidade e espeficidade na detecção de lesões precursoras para o câncer cérvico-uterino
Descrição: Objetiva avaliar a sensibilidade e especificidade da cervicografia digital como teste coadjuvante no rastreamento de lesões precursoras para o câncer cérvico-uterino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Camila Teixeira Moreira Vasconcelos - Integrante / Nilza Maria de Abreu - Integrante / Rianna Nárgilla Silva Nobre - Integrante / Saiwori de Jesus da Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Prevalência e Análise de Lesões de Casais Portadores de HPV
Descrição: Projeto que objetivou avaliar a prevalência de lesões precursoras para o câncer de colo uterino nas mulheres atendidas no Centro de Parto Natural ; Analisar a eficácia da Inspeção Visual com Ácido Acético e a Cervicografia Digital como testes coadjuvantes da Citologia Oncológica; Investigar a prevalência de lesões por HPV nos parceiros das mulheres com lesões precursoras para o câncer cérvico-uterino; Analisar as características colorimétricas, topográficas e morfológicas das lesões genitais por HPV encontradas nas mulheres examinadas e em seus parceiros; Investigar a existência de co-relação entre as características (colorimétricas, topográficas e morfológicas) das lesões presentes na genitália masculina e feminina; Propiciar o tratamento das mulheres e parceiros infectados pelo HPV, interrompendo a cadeia epidemiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila de Souza Aquino - Integrante / Saiwori de Jesus da Silva Bezerra dos Anjos - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Mirella Teixeira Joca - Integrante / Eugênio Santana Franco - Integrante / Rafaelle Lopes Oliveira - Integrante / Nilza Maria de Abreu - Integrante / Sâmia Thábida de Oliveira Rabelo - Integrante / Rianna Nárgilla Silva Nobre - Integrante / Ana Luíza Santos de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.