2011 - 2012
Arte, ecologia e rede
Descrição: Arte,ecologia e redes pressupõe uma pesquisa interdisciplinar relacionada às questões do meio ambiente e à teia de colaborações. O projeto abarcará uma pesquisa bibliográfica focando o percurso do naturalista viajante Fritz Müller em Santa Catarina no século XIX. Também desenvolverá como obra artística Mar Memorial Dinâmico - sistema embarcado de sensoriamento dando continuidade às realizações das instalações interativas Mar Memorial Dinâmico e Mar Memorial Dinâmico - Surroundings que resultaram do projeto Visualização do Manguezal Ratones.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Rondon Guasque Araujo - Coordenador / Oriel Frigo - Integrante / Igor Rocha - Integrante / Tuomo Tammenpää - Integrante.
2007 - 2010
Visualização do manguezal para a Plataforma Multiusuário Estação Carijós
Descrição: O projeto Visualização do manguezal para a Plataforma Multiusuário Estação Carijós constou como primeira etapa do jogo participativo de realidade mista a ser desenvolvido sob o nome Plataforma Multiusuário Estação Carijós.Nesta primeira etapa como Visualização do manguezal para a Plataforma Multiusuário Estação Carijós tivemos de redimensioná-lo às possibilidades tecnológicas e à falta de recursos, pois o projeto não obteve ajuda financeira, nem a colaboração de outros laboratórios quanto à execução.Para a captura das imagens e dos vídeos foram realizadas anteriormente várias excursões ao Ratones em sua alça natural, em sua retificação, na enseada do Ratones, em seus afluentes como o Veríssimo; e nos morros da redondeza para se ter um panorama da área. Foram também necessárias várias consultas aos órgãos competentes, Ibama e Ipuf, pesquisando sobre a existência de  mapas antigos e atuais da região. Estes mapas mostram dados da bacia hidrográfica da região do manguezal Ratones. Outras foram as incursões na Internet realizando buscas no site da Estação Ecológica Carijós, no do Ibama, no do Instituto Chico Mendes, no da Conservation International do Brasil, no dos arquivos da ECO 92, no do INPE e no googleearth. As coletas de dados na região do espaço físico do  Manguezal se deram entre os anos de 2007 (outono) e 2008 (verão). O objetivo das explorações em loco, por água, com um caiaque percorrendo os rios Veríssimo, Ratones em sua alça natural e o Ratones em sua retificação, é propiciar a experiência concreta e o conhecimento sobre  a fauna, a flora e o ecosistema,e as ameaças que fragilizam  seu equilíbrio, que vivenciadas desta forma  se tornam menos abstratas.  O resultado destas capturas realizadas na exploração do sítio físico é disponibilizado no site WW.tecnologiadormente.com/carijos  como sendo uma coleta realizada por um dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Rondon Guasque Araujo - Coordenador / Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Silvia regina Guadagnini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
AS PERFORMANCES DE TELEPRESENÇA DO PERFORUM DESTERRO. ELABORAÇÃO E EDIÇÃO DOS VÍDEOS DE TELEPERFORMANCES REALIZADAS ENTRE OS ANOS DE 1999 E 2001 COMO MÍDIA INTERATIVA. ELABORAÇÃO DE SITE E DE CD-ROM (OU DVD) DO MATERIAL VIDEOGRAFADO.
Descrição: Elaboração de uma mídia interativa com o material videografado das teleperformances do projeto Perforum Desterro. As interações do Perforum Desterro com o Perforum São Paulo ocorreram entre 1999 e 2001usando a comunicçãoponto a ponto via ISDN e e multiponto pelas salas virtuais de multiusuário do iVisit na internet . O grupo pesquisava a telepresença e as possibilidades de interações possibilitadas pelas telecomunicações. 
O projeto Perforum Desterro explorou ainda a criação de sessões experimentais multicast pela REMAV-FLN na Udesc em 2000 e 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Yara Rondon Guasque Araujo - Coordenador / Fabian Antunes Silva - Integrante / Luiz Haucke Porta - Integrante / José Elias da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2003 - Atual
Telepresença em ambientes imersivos, participativos e interativos
Descrição: Projeto de pesquisa que investiga a convergência dos espaços virtual e concreto. O objetivo é a criação de ambientes imersivos, participativos e interativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yara Rondon Guasque Araujo - Coordenador / Carla Rocha - Integrante / Fabian Antunes Silva - Integrante / Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Fabiano Luiz dos Santos Garcia - Integrante / Janine Kniess - Integrante / Silvia regina Guadagnini - Integrante.Financiador(es): Mediasoft - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 33