2019 - Atual
Background Empreendedor
Descrição: Os elementos que conduzem alguém a se tornar empreendedor ainda é tema de grande importância na ciência da Administração. Muitos estudos discutem as características e habilidades do empreendedor, mas poucos estudos procuram compreender fatores que conduzem o empreendedor ao comportamento de empreender. Este estudo busca compreender os elementos que formam o background empreendedor. Pretende-se propor um modelo de compreensão do background.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia Castro D'Avila - Coordenador / Ana Paula Capuano da Cruz - Integrante / Errol Fernando Zepka Pereira Junior - Integrante / MATEUS ZILLE CHAVES - Integrante / maria eugenia wiig - Integrante / Theodora Holz - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Sistemas de medição de desempenho para ambientes de produção enxuta sustentável
Descrição: A presente pesquisa busca identificar métricas de análise de desempenho voltadas para ambientes de produção sustentável. O trabalho analisará práticas gerenciais adotadas por empresas e que podem ser implantadas pelas empresas do setor naval. A pesquisa será realizada em uma empresa do setor naval. O trabalho refere-se a um levantamento para identificação de gargalos produtivos e geração de alternativas para melhorias da situação atual e sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia Castro D'Avila - Coordenador / Flavia Regina Costa Czarneski - Integrante / Henrique Molon - Integrante / Samuel Vinícius Bonato - Integrante / Errol Fernando Zepka Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Implementação estratégica e avaliação de desempenho.
Descrição: Os serviços possuem diferentes características de oferta em relação aos produtos tangíveis tais como inseparabilidade e a intangibilidade. Além disso a participação do cliente no momento da execução do serviço aumentam a complexidade e a necessidade da interface entre as diversas áreas funcionais das organizações. Pretende-se neste projeto analisar a estratégia de operações de empresas de serviços de pequeno porte e a relação destas com o seu desempenho. Através desta análise pretende-se identificar os fatores determinantes do sucesso para competitividade no ambiente turbulento dos serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia Castro D'Avila - Coordenador / fernando cunha - Integrante / samuel jundi - Integrante / Ana Paula Capuano da Cruz - Integrante / Henrique Molon - Integrante / felipe kopp leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Análise das perspectivas do mercado imobiliário para Rio Grande (RS) e região
Descrição: Ao longo dos últimos anos o valor dos imóveis tem apresentado um crescimento bem acima dos valores de inflação do período. Além disso, a oferta de novos empreendimentos não é suficiente para suprir a demanda por novas moradias. Alguns estudiosos consideram que aproxima-se um momento do estouro da chamada "bolha imobiliária". A cidade de Rio Grande (RS) e outras próximas, em virtude do crescimento decorrente da criação de um Polo Naval, mostram-se ainda mais sensíveis a situação apresentada. Com base no exposto, este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as perspectivas para os próximos anos do mercado imobiliário para a cidade de Rio Grande (RS) e região. Os dados para este estudo serão coletados a partir de diferentes atores envolvidos no mercado imobiliário incluindo entre estes consumidores e empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Castro D'Avila - Coordenador / Edar Añaña - Integrante / fernando cunha - Integrante.