2017 - 2018
Formação estético-cultural, ideologia e dominação. Estudo histórico-crítico sobre a formação dos acervos de artes plástica das instituições públicas do Rio de Janeiros: critérios estéticos, políticos e econômicos
Descrição: Investigação cujo tema compreende as relações sociais no campo da arte, considerando especialmente as articulações entre a formação estético-cultural da sociedade, a ideologia e o projeto teleológico educativo burguês. Sua referência metodológica é a ontologia crítica e seu objeto de estudo é a documentação que acompanha os acervos públicos de artes plásticas sediadas na cidade do Rio de Janeiro. O objetivo geral da proposta é produzir um conhecimento crítico que dê conta do processo histórico de legitimação e institucionalização dos valores estéticos e artísticos que formaram a base dos critérios estéticos, políticos e econômicos utilizados ao longo do tempo na formação de tais acervos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Rosas Reis - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2015 - 2017
Cinema e formação estético-cultural no Brasil
Descrição: O tema da pesquisa aborda a relação entre a produção cinematográfica e a formação estético-cultural no Brasil no período compreendido entre 1937 e 2012. O projeto de investigação toma como objeto empírico o cinema pago no Brasil, considerando os seus gêneros de abordagem voltados para o grande público, tais como o drama, a comédia, o histórico, o documental etc. Nesse sentido, do ponto de vista teórico, o interesse do estudo volta-se para as relações sociais de produção do filme e o seu papel formador/educativo da sociedade, projetado na esfera da cultura do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Rosas Reis - Coordenador / Viviane de Souza Rodrigues - Integrante / Elisabeth Rocha - Integrante.
2013 - 2014
De la categoría de la particularidad en la formación estético-cultural. Cine y educación estética
Descrição: La presente propuesta de estudio postdoctoral constituye parte de una investigación abarcadora sobre la relación entre el cine, la ideología y la formación estético-cultural de la sociedad, cuyo universo de referencia son las relaciones sociales de producción del filme, y cuyo marco de referencia metodológico son las teorías estéticas de György Lukács y Siegfried Kracauer. En esta investigación, el campo empírico es la reciente producción cinematográfica argentina, chilena y brasileña, enmarcado en un conjunto complejo de cuestiones teóricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Rosas Reis - Coordenador / Miguel Angel Vedda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2013
Formação Estético-Cultural, Ideologia e Dominação. As relações sociais de produção do cinema e o projeto teleológico-educativo burguês (1937-2012)
Descrição: O tema da pesquisa compreende a relação entre a produção cinematográfica, a ideologia e a formação estético-cultural no período compreendido entre 1937 e 2012. O objeto de estudo a que se refere o tema são as relações sociais de produção do filme e o seu papel formador/educativo da sociedade, projetado na esfera da cultura do país. Concordando com a ideia de que "[...]o conjunto das relações de produção constitui a estrutura econômica, a base concreta sobre a qual se ergue uma superestrutura jurídica e política e à qual correspondem determinadas formas de consciência social" (Marx, 2003, p. 5), o tema e o objeto da investigação reforçam a necessidade de considerar centralmente o desenvolvimento cultural brasileiro e a luta de classes sob o modo de produção capitalista. Dessa forma, apontamos então a dimensão socioeconômica e política como um dos aspectos relevantes da pesquisa a ser considerado, posto que se trata de investigar e analisar criticamente tais fatores de sobremodo determinantes para a inclusão/exclusão dos indivíduos na vida cultural do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Ronaldo Rosas Reis - Coordenador / Viviane de Souza Rodrigues - Integrante / Tania Mittelman - Integrante / Pedro Claesen Dutra e Silva - Integrante / Maristela Moreira da Silva - Integrante / Elisabeth Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Trabalho, arte e educação no Brasil. As relações sociais de produção artística e o ensino de arte
Descrição: O tema da investigação compreende a relação entre trabalho, arte e educação no Brasil. Sendo o seu objeto as relações sociais de produção artística e a arte na educação, considerar-se-á duas problemáticas centrais afins com o objeto de estudo: o desenvolvimento cultural brasileiro sob o modo de produção capitalista e a luta de classes no Brasil. O objetivo geral da pesquisa é apreender, sistematizar e problematizar historicamente as relações sociais de produção de arte. Pretende-se, neste sentido, mediante a utilização do materialismo histórico e dialético, apreender a totalidade destas relações, buscando compreender quando e sob que condições gerais e específicas elas entram em contradição com as forças produtivas na dinâmica do desenvolvimento capitalista em nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Rosas Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2010
Trabalho, arte e educação no Brasil. As relações sociais de produção artística e o ensino de arte
Descrição: O tema da investigação compreende a relação entre trabalho, arte e educação no Brasil. Sendo o seu objeto as relações sociais de produção artística e a arte na educação, considerar-se-á duas problemáticas centrais afins com o objeto de estudo: o desenvolvimento cultural brasileiro sob o modo de produção capitalista e a luta de classes no Brasil. O objetivo geral da pesquisa é apreender, sistematizar e problematizar historicamente as relações sociais de produção de arte. Pretende-se, neste sentido, mediante a utilização do materialismo histórico e dialético, apreender a totalidade destas relações, buscando compreender quando e sob que condições gerais e específicas elas entram em contradição com as forças produtivas na dinâmica do desenvolvimento capitalista em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ronaldo Rosas Reis - Coordenador / Renata Maldonado da Silva - Integrante / Sonia Nogueira - Integrante / Pedro de Moraes Trovão Reis - Integrante / Ana Paula da Cruz Apolinário - Integrante / Quesia de Andrade Perraro - Integrante / Roberta dos Santos Bello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2003 - 2007
Pós-modernismo, globalização e formação estético-cultural do trabalhador urbano no Rio de Janeiro.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é apreender e problematizar no contexto do sistema pós-moderno, no qual se inclui o processo de globalização, a formação estético-cultural de dois grupos de trabalhadores urbanos característicos da formação histórica do Rio de Janeiro, considerando as trajetórias e posições por eles ocupadas no campo simbólico. O  propósito de contextualizar a pesquisa no pós-modernismo decorre da necessidade de se compreender a recente motivação e a finalidade da inclusão da estética no corpo das Diretrizes Curriculares para a Educação Profissional (DCNs), bem como nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) para o ensino fundamental e médio. Partimos da hipótese de que tal incorporação se faz no sentido estratégico das demandas do capitalismo tardio, assumindo, portanto, o contorno ideológico exarado no interior da sua lógica cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ronaldo Rosas Reis - Coordenador / Luís Gustavo Fernandes Ramos - Integrante / Marcos Antônio Esquef Maciel - Integrante / Renata Maldonado da Silva - Integrante / Flávia de Figueiredo de Lamare - Integrante / Viviane de Souza Rodrigues - Integrante / Maria Inês do Rego Bomfim - Integrante / Jane Barros Almeida - Integrante / Paula de Magalhães Corrêa - Integrante / Anny Araújo Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2007
Rumo à Nova América: sistema pós-moderno, trabalho e educação superior no subúrbio do Rio de Janeiro
Descrição: Nosso objeto de estudo é o espaço Nova América, território ocupado entre 1925 e 1991 pela Fábrica de Tecidos Nova América, em Del Castilho, antigo bairro industrial na cidade do Rio de Janeiro, e em seguida pelo Shopping Nova América. A primeira função, símbolo da industrialização tardia brasileira, a segunda signo da economia globalizada onde se comercializam os mais variados produtos ? de sanduíches a cursos de graduação. A pesquisa parte da hipótese que o espaço Nova América representa o microcosmo das transformações sociais do Modo de Produção Capitalista do século XX. Um espaço que expõe os movimentos contraditórios das transformações urbanas e arquitetônicas, da industrialização tardia, do ingresso do país na Acumulação Flexível, das chamadas ?novas universidades? (privadas), da hipertrofia do setor terciário da economia, enfim, um espaço que sintetiza o Sistema Pós-Moderno. Assim, pretende-se investigar as transformações recentes da Educação Superior, principalmente o seu subsistema privado, a partir da análise das relações sociais que atravessam, determinam, produzem e transformaram o espaço Nova América. A pesquisa enfocará, em sua análise, a Universidade Estácio de Sá, cujo um dos campi localiza-se no Shopping Nova América.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Rosas Reis - Integrante / José dos Santos Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5