2022 - Atual
Impactos da pandemia da covid-19 nos processos de judicialização e nas práticas alternativas em casos de violência de gênero Descrição: O projeto se centra nos impactos da pandemia da covid-19 sobre os dispositivos da judicialização da violência de gênero
Descrição: O projeto se centra nos impactos da pandemia da covid-19 sobre os dispositivos da judicialização da violência de gênero no Brasil (normativos e serviços sociojudiciários) e nas práticas extrajudiciais levando em conta interseccionalidades e marcadores associados a desigualdades sociais e regionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Beiras - Integrante / Jean Segata - Integrante / Theophilos Rifiotis - Coordenador / Fernanda Cardozo - Integrante / Daniel F. W. Martins - Integrante / Hebe Signorini Gonçalves - Integrante / Rozeli Maria Porto - Integrante / Daniel Schroeter Simião - Integrante / Ceres Gomes Victora - Integrante / Patrice Schuch - Integrante / Reno Machado - Integrante / Francisco Cleiton Vieira Silva do Rego - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - Atual
Variáveis psicossociais associadas ao feminicídio em Santa Catarina
Descrição: A promulgação da Lei do Feminicídio, em 2015, colocou em evidência que, por vezes, 
mortes de mulheres são motivadas por razões de gênero, ou seja, pelo menosprezo à condição de ser mulher. Diferenciar quando um assassinato é cometido por essas razões tem efeito de justiça social para as vítimas e também repercute no aumento da pena para o autor do crime. Propomos uma pesquisa que tem por objetivo analisar os inquéritos policiais de homicídio de mulheres instaurados em Santa Catarina (SC) entre os anos de 2018 a 2020 para compreender o processo de tomada de decisão que define um homicídio de mulher como feminicídio, bem como analisar as variáveis psicossociais associadas aos casos. Para alcançar os objetivos propostos, a pesquisa será realizada em duas etapas. A 
primeira etapa consiste na análise de todos os inquéritos policiais (IP) que tiveram como 
sugestão final a qualificadora do feminicídio, instaurados entre os anos de 2018 e 2020 
(aproximadamente 150), e o número equivalente de IPs de homicídios femininos não 
qualificados como feminicídio. Já a segunda etapa da pesquisa consiste em entrevista 
semiestruturada com aproximadamente 20 delegados/as que já tenham presidido pelo menos um IP de homicídio de mulher, após a aprovação da Lei do Feminicídio. A entrevista conterá perguntas abordando a maneira como os/as participantes conduzem as investigações de homicídio de mulheres e quais critérios adotam no processo de sugestão de qualificação do feminicídio. Com essa pesquisa esperamos mapear as particularidades regionais referentes aos homicídios de mulheres e assim avançar nos estudos sobre a temática, fornecendo uma importante fonte de dados para futuras pesquisas. A  istematização destes resultados tem o potencial de auxiliar na criação de políticas públicas efetivas, baseadas nas realidades das mesorregiões catarinenses. Além disso, com um panorama delineado desses homicídios, poderão ser oferecidas capacitações para policiais civis que trabalham diretamente com as investigações de assassinatos de mulheres, considerando as razões de gênero e os objetivos do desenvolvimento sustentável da Organização das Nações Unidas (ONU). Tais objetivos incluem a previsão do enfrentamento à violência contra mulheres e meninas, e o alcance da igualdade de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Beiras - Coordenador / Bibiana Beck Garbero - Integrante / Camila Maffioleti Cavaler - Integrante / Maiara Leandro - Integrante / Andréia Isabel Giacomozzi - Integrante / Adriano Schlösser - Integrante / Verônica Bem dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto ressignifica Maria: Atenção Psicossocial em grupos a homens autores de feminicídio, no sistema prisional
Descrição: A violência doméstica e o feminicídio são expressões da cultura patriarcal, perpetuadas por relações de poder. Estas vão além de violências físicas, elas podem acontecer por meio de humilhações, agressões verbais, psicológicas, patrimoniais, sexuais e morais e podem culminar em morte. Para transformar esse cenário, não basta somente atendermos mulheres vítimas de violência nos serviços de atenção básica e encarcerar o agressor, é preciso investir na atenção Psicossocial ao apenado, construindo vias para ressignificação das relações de gênero. Consideramos a lei Nº 11.340, que prevê em seu parágrafo único que o agressor deverá comparecer em programas de recuperação e reeducação, a necessária qualificação da oferta de cuidado em saúde mental aos autores de crimes de violência doméstica e a saúde em sua integralidade. Sob este olhar ampliado, propõe-se a realização de uma pesquisa intervenção cartográfica que objetiva a construção e análise de ações e recursos teóricos metodológicos de atenção psicossocial em grupos que permitem uma produção de saúde atenta a interseccionalidade dos muitos determinantes da exclusão e a vulnerabilidade social de parte de nossa população, implicados na perpetuação das violências. Buscando soluções teórico metodológicas para a abordagem de questões sociais graves no campo das ações em saúde e saúde mental no sistema prisional, o projeto apresenta proposta que contribua para a Educação Permanente na Saúde (EPS) e educação interprofissional na saúde (EIP). Seu foco está na atenção à saúde mental do homem encarcerado por feminicídio, na promoção da saúde mental, na prevenção da violência de gênero e na busca por igualdade de gênero. Nessa direção, esse projeto piloto visa a implementação de um laboratório de pesquisa e experimentação em processos grupais (LEPROG), a capacitação de equipes de saúde do sistema prisional, o desenvolvimento de intervenções no sistema prisional, a supervisão acadêmica do desenvolvimento de processos grupais e a concomitante qualificação de tecnologias leves e leve-duras de atenção psicossocial, em grupos, direcionadas aos agressores que se encontram privados de liberdade. A pesquisa intervenção cartográfica visa a processualidade dos processos de subjetivação e os movimentos institucionais, o pesquisar com e o desenvolvimento de dispositivos de intervenção, permitindo o trabalho interprofissional na produção de saúde mental e prevenção às violências, contribuindo à sistematização e compartilhamento de recursos teórico metodológicos adequados a atenção a este público. A proposta caracteriza projeto piloto, tem caráter multicêntrico e interinstitucional, envolvendo atores da Coordenação de Projetos Especiais da Secretaria de Estado da administração prisional de Santa Catarina, as equipes de saúde de três unidades prisionais de estado, a pesquisadores das Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Unochapecó) e Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Beiras - Integrante / Irme Salete Bonamigo - Integrante / Camila Maffioleti Cavaler - Integrante / Ricardo Bortoli - Integrante / Murilo Cavagnoli - Coordenador / Maria Carolina da Silveira - Integrante / Daian Cattani - Integrante / Márcia Luíza Pit Dal Magro - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Eduarda Rebelato de Almeida - Integrante / Franklin de Almeida Cipolato - Integrante / Julia Salete Dal Ben - Integrante / Manuella Nagel - Integrante / Juliana Coelho de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Mapeamento da Prática profissional do Psicólogo Policial e Avaliação do impacto do Programa PC por Elas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Beiras - Integrante / Bibiana Beck Garbero - Integrante / Camila Maffioleti Cavaler - Integrante / Maiara Leandro - Integrante / Andréia Isabel Giacomozzi - Coordenador / Verônica Bem dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Grupo de homens repensando masculinidades - mapeando experiências e potencialidades para o enfrentamento da violência contra mulheres na grande Florianópolis
Descrição: Este projeto tem por objetivo conhecer e mapear os grupos de homens em atividade na região metropolitana da Grande Florianópolis. Para embasar teoricamente tal pesquisa, este estudo será composto por três etapas de análise, sendo elas: (1) revisão integrativa sobre feminicídio que buscará conhecer os discursos que circundam o ato; (2) revisão narrativa sobre grupos de homens, que buscará mapear as produções que tratam sobre a temática; e (3) entrevista com coordenadores/facilitadores dos grupos de homens da referida região. Entendemos a complementaridade das etapas, considerando que os feminicídios são crimes resultantes das desigualdades de gênero instituídas socialmente, e como tal, são frutos de uma série de violência que podem ser evitadas. Os grupos de homens, mostram-se como importante estratégia de desvinculação das masculinidades com a violência e por isso podem servir como dispositivo de prevenção a esse crime. A partir desta pesquisa, buscamos conhecer os grupos em atividade na região, sua origem e métodos empregados na coordenação/facilitação, os preceitos metodológicos científicos/filosóficos que norteiam a condução dos grupos, bem como o formato dos encontros e o público participante. Os resultados oriundos desta pesquisa têm o potencial de integrar a rede de grupo de homens que compõe a região, ampliando a atuação destes e articulando-os de modo a tornar o trabalho ainda mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Beiras - Coordenador / Camila Maffioleti Cavaler - Integrante / Daniel Cerdeira de Souza - Integrante / Luiza Rodrigues Melo - Integrante / Thales Valim Angelo - Integrante / Amanda Koerich da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Mapeamento de ações e programas para homens autores de violência contra mulheres no Brasil
Descrição: No ano de 2020 foi promulgado uma alteração em um dos artigos da Lei Maria da Penha, (Lei 13.984/2020, com data de 3 de abril de 2020), a qual indica que o juiz pode obrigar, dentre as diversas medidas protetivas já existentes na lei Maria da Penha, o comparecimento do autor de violência a grupos de recuperação e reeducação e a acompanhamento psicossocial grupal ou individual. Esta alteração demonstra a relevância e necessidade de conhecer iniciativas e experiências diversas que integram ações grupais para homens autores de violencia no país, assim como conhecer outras iniciativas complementares que possam auxiliar em rede a ações e políticas governamentais. A partir deste contexto, temos como proposta principal desta pesquisa desenvolver um mapeamento de ações grupais para homens autores de violência nos diferentes estados do país, vínculados ou não aos tribunais de justiça. Desta forma, a intenção é conhecer realidades locais, regionais e especificidades e partir disso determinar critérios e diretrizes mínimas de qualidade (vinculada a estudos internacionais e acadêmicos), para cada região e nacionalmente. Para a realização do mapeamento será elaborado um questionário de 47 itens pela plataforma Google Forms versando sobre aspectos constitutivos, programáticos e de desempenho dos trabalhos. Será estabelecido um prazo de alguns meses para a realização desta primeira etapa, sendo que, findo tal prazo, seria feito uma verificação dos estados que já haviam concluído o trabalho e se buscaria amparar aqueles que, porventura, não houvesse logrado finalizá-lo. Contaremos com o apoio das Coordenadorias da Mulher (CEVIDs) dos tribunais de justiça do país como apoio na realização da pesquisa, distribuição e coleta. Contaremos também com reuniões online com a equipe e representantes de cada estado para aprimorar estratégias de campo e discussão dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Beiras - Coordenador / Michelle de Souza Gomes Hugill - Integrante / Daniel F. W. Martins - Integrante.
2018 - 2021
Estudos da judicialização da ?violência de gênero? e difusão de práticas alternativas numa perspectiva comparada entre Brasil e Argentina
Descrição: A presente proposta tem como objeto a judicialização e práticas alternativas de justiça
no campo da chamada ?violência de gênero?. Em grandes linhas, ela visa a mapear e a
descrever mecanismos e práticas de promoção de justiça, de reparação moral e de mediação
em casos de ?violência de gênero? identificados pelos sistemas de justiça no Brasil e na
Argentina, numa abordagem comparada. E tem como finalidade aprofundar e sistematizar
conhecimentos sobre práticas judicializantes de gestão de crimes no âmbito da ?violência de
gênero?, bem como propor diretrizes e alternativas ao campo das políticas públicas voltadas a
tal área. Para tanto, prevê a parceria entre diferentes equipes de pesquisa ? LEVIS (UFSC),
NIGS (UFSC), Margens (UFSC); GECAL (UNIPLAC); GCS (UFRN) ?, além de parceria
com pesquisadoras no Brasil e na Argentina para a realização de pesquisas de campo em
cinco municípios de médio porte no Brasil (Florianópolis, Lages, Juiz de Fora, Natal e
Uruguaina) e em quatro municípios na Argentina (La Plata e Florencio Varela, situados na
província de Buenos Aires; e Orán e Tartagal, pertencentes à província de Salta). Trata-se de
uma rede multidisciplinar e multissituada. Além de mapear e descrever práticas de produção
de justiça, identificando mecanismos, estratégias e moralidades, o projeto, em parceria com o
TJSC, fará o acompanhamento da criação e instalação de um experimento de Justiça
Restaurativa no município de Lages, região serrana de Santa Catarina. Trata-se de uma
experiência por meio da qual será possível identificar os elementos centrais para a formulação
e aplicação de políticas na área, bem como as condições objetivas, em cada uma das
localidades estudadas, para a experimentação de medidas semelhantes a serem discutidas com
os parceiros de proposta em suas áreas geográficas de atuação. O projeto se desdobra em
atividades de difusão de conhecimentos junto a escolas e a gestores e outros profissionais do
Estado, além de grupos organizados que atuam no campo, por meio de oficinas, debates e
experiências em mídias digitais, que possam ampliar e qualificar a discussão sobre práticas
alternativas nos casos de ?violência de gênero?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Beiras - Integrante / Theophilos Rifiotis - Coordenador / Fernanda Cardozo - Integrante / Bibiana Beck Garbero - Integrante / João Paulo Roberti Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Análise da implementação da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem - Campo Florianópolis (Pesquisa Nacional vinculada a UFPE e ao Ministério da Saúde)
Descrição: Objetivo geral O objetivo geral deste projeto é produzir uma análise da implementação da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem (PNAISH), a partir de diálogos com gestores, profissionais de saúde, usuários e potenciais usuários, nas cinco regiões político-administrativas do Brasil. Objetivos específicos Os objetivos específicos são quatro: a) analisar aspectos relativos à contexto (memórias, experiências etc.), processos (ações, estratégias), conteúdos (princípios, temas, focos) e atores/atrizes que configuram a implementação da PNAISH em cinco estados das diferentes regiões do país: Nordeste (Pernambuco), Norte (Pará), Centro-oeste (Mato Grosso); Sudeste (Rio de Janeiro) e Sul (Santa Catarina); b) analisar aspectos relativos à contexto (memórias, experiências etc.), processos (ações, estratégias), conteúdos (princípios, temas, focos) e atores/atrizes que configuram a implementação da PNAISH em cinco capitais das diferentes regiões do país: Nordeste (Recife), Norte (Belém), Centro-oeste (Cuiabá); Sudeste (Rio de Janeiro) e Sul (Florianópolis); c) contribuir para o processo inicial de desenvolvimento das políticas nacionais de políticas voltadas a saúde do homem na Argentina e Paraguai, a partir de interlocução com gestores/as destes países, com os quais o Brasil mantém cooperação, tendo por base as análises produzidas ao longo desta pesquisa; d) produzir os conteúdos dos materiais de Informação, Educação e Comunicação (IEC), com vistas a divulgar os conhecimentos produzidos ao longo da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Beiras - Coordenador / Caio Henrique de Mendonça Chaves Incrocci - Integrante / Ana Luíza Casasanta Garcia - Integrante / Mateus Alves - Integrante.
2017 - 2019
Políticas públicas para homens e violências em Florianópolis - dificuldades e desafios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Beiras - Coordenador / Caio Henrique de Mendonça Chaves Incrocci - Integrante / David Tiago Cardoso - Integrante / Amanda Alexandroni - Integrante / Marina Williamson - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Homens, violências, subjetividades; intervenção e pesquisa politico-feminista
Descrição: Este projeto de pesquisa busca dar continuidade e fortalecer a linha de pesquisa  ?Homens, Subjetividades e Violências?, que engloba atuações psicoeducativas, sócio-comunitárias e também de saúde (em uma perspectiva coletiva, social e crítica), em uma atuação voltada às políticas públicas e aos diálogos interdisciplinares. Centra-se na pesquisa com homens autores de violência contra mulheres no núcleo Margens e no departamento de psicologia, de forma a promover aprimoramentos teóricos, metodológicos e práticos aos serviços de atenção individual e grupal com este público. O estudo será realizado por meio de entrevistas qualitativas e questionários semiabertos. Os informantes serão gestores, coordenadores ou facilitadores de grupos de homens em cada região. O estudo será divido em dois níveis, um de abrangência local e outro nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Beiras - Coordenador / Samantha Alflen Banin - Integrante / Caio Henrique de Mendonça Chaves Incrocci - Integrante / Guilherme Arthur Possagnoli Freitas - Integrante / Rodrigo Caio Novaes - Integrante / David Tiago Cardoso - Integrante / Ana Luíza Casasanta Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Violência, gênero e subjetividades - Reflexões político-feministas e da teoria queer direcionadas a intervenção assistencial a homens autores de violência contra mulheres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Juracy Filgueiras Toneli em 06/07/2013.
Descrição: Projeto de pós-doutorado Junior financiado pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Beiras - Integrante / Maria Juracy F. Toneli - Coordenador / Mateus P. Benvenutti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Estudi i anàlisi de la violència i els joves que es troben en disposició dels serveis judicials
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Beiras - Integrante / Leonor M. Cantera Espinosa - Coordenador / Rubén Ávila - Integrante / Vanessa Gamero - Integrante.Financiador(es): Centre d´Estudis Juridics i Formació Especializada Generalitat de Catalunya - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Violência Sexual e Saúde Mental: análise dos programas de atendimento a homens autores de violência sexual
Descrição: Este projeto tem por objetivo 1) desenvolver uma análise das atuais propostas de ação voltadas ao atendimento a homens autores de violência sexual contra mulheres e 2)  implementar uma experiência piloto de atendimento a agressores. A partir dessas duas ações pretende-se delinear uma proposta de atendimento psicossocial, inspirada, por um lado, nas atuais diretrizes do governo brasileiro para redução da violência contra as mulheres e por outro, nas atuais políticas públicas brasileiras em saúde mental, a partir de uma perspectiva crítica.
Esta é uma iniciativa conjunta do Núcleo de Pesquisa Modos de Vida, Família e Relações de Gênero (MARGENS) do Departamento de Psicologia da Universidade Federal de Santa Catarina, do grupo de pesquisa Representações, Práticas socioculturais e Processos de Exclusão do Departamento de Psicologia da Universidade Federal do Espírito Santo, do Núcleo de Pesquisa em Gênero e Masculinidades (GEMA) do Departamento de Psicologia da Universidade Federal de Pernambuco e da ONG Instituto PAPAI (Recife). Com apoios da Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, do Ministério da Saúde e do CNPq, entre outras organizações, esses grupos vêm desenvolvendo diferentes atividades voltadas para a investigação, intervenção e ensino direcionados à eqüidade de gênero em torno de diversas problemáticas: saúde e direitos sexuais e reprodutivos, violência e discriminações de gênero, paternidades e masculinidades, processos de exclusão/inclusão, bem como ações articuladas com instituições de São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Pernambuco, Espírito Santo, entre outros estados brasileiros que integram a Rede de Homens pela Equidade de Gênero - RHEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Beiras - Integrante / Maria Juracy Filgueiras Toneli - Coordenador / Danieli de Lucca - Integrante / Arthur Grimm Cabral - Integrante / Juliana Ried - Integrante / Alex Simon Lodetti - Integrante / Suzana Araújo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Paternidade(s) e Masculinidade(s): Práticas de Cuidados e Trocas Afetivas em Diferentes Contextos Sociais e Geracionais
Descrição: Segundo Mackey ( 1996), a partir da década de 70, em função da atuação do movimento feminista e as transformações nas organizações familiares com a inserção das mulheres no mercado de trabalho, os estudos referentes à paternidade passaram a se destacar no cenário acadêmico. Neste sentido, alguns questionamentos passaram a compor o repertório de estudiosos quanto à escassez de estudos sobre os pais, a exclusão destes de programas em saúde pública, à assimetria nas relações entre  homens/ pais em atividades que envolvem o cuidado. É com intuito de dar proceguimento a um programa de investigações sobre as paternidades e as masculinidades que se propõe o presente projeto. Trata-se de proposta de investigação composta por três sub-projetos que objetivam investigar as práticas de cuidados, as trocas afetivas e os sentidos atribuídos à paternidade em contextos sociais urbanos e geracionais distintos. Tem-se como matriz teórica norteadora a Psicologia Histórico-cultural e as teorias de gênero, considerando as categorias analíticas gênero, geração e classes sociais, Prevê-se como procedimentos principais de coleta de informações entrevistas semi-estruturadas e observações participantes. No primeiro sub-projeto serão entrevistados adolescentes pais e mães, no segundo, pais e filhos jovens; e no terceiro, pais, mães e filhos jovens. Tem-se como foco principal os homens e os processos de constituição das masculinidades e das paternidades entendidas como produções históricas e culturais. O material obtido será analisado através de análise de conteúdo longitudinal e transversal, de maneira a elaborar categorias descritivas e analíticas que permitam o diálogo com a literatura especializada. Espera-se poder contribuir para a compreensão das constituições das masculinidades e paternidades de forma a alimentar políticas públicas de saúde e educação que incluam efetivamente os homens em seus trabalhos, na direção da equidade de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Beiras - Integrante / Grazielle Tagliamento - Integrante / Maria Juracy Filgueiras Toneli - Coordenador / Renata Orlandi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Homens nos Serviços Públicos de Saúde - Rompendo barreiras culturais, institucionais e individuais Recife, Florianópolis e São Paulo
Descrição: O envolvimento dos homens no contexto da saúde reprodutiva/saúde integral contribui para melhorar os resultados de programas voltados à prevenção de doenças sexualmente transmissíveis, ao controle da violência de gênero e ao planejamento familiar, minimizando o sofrimento das mulheres e dos próprios homens, e garantindo o exercício pleno da cidadania. Para tanto, é necessário construir novas práticas, superando barreiras individuais (de homens e de mulheres), institucionais (particularmente no Setor Saúde) e culturais (que remete a uma transformação simbólica).
Este projeto tem o objetivo geral de promover a inserção dos homens no interior de programas de saúde reprodutiva/saúde integral de um hospital de referência em três capitais brasileiras: Recife, São Paulo e Florianópolis, por meio da capacitação de profissionais, elaboração de estratégias de comunicação, embasadas em pesquisa-diagnóstico e avaliação visando contribuir para a sociedade brasileira. A proposta é que essa experiência possa servir de modelo para outras experiências congêneres e para o próprio Ministério da Saúde/ Área da Saúde da Mulher através da sistematização desta iniciativa em um dossiê e da articulação política junto ao Ministério, o UNFPA e ao movimento de mulheres e de juventude, de forma que a inserção dos homens em programas de saúde tenha na experiência do presente projeto uma contribuição importante na construção de políticas de gênero. 
Este objetivo está em consonância com tratados internacionais em direitos humanos, dos quais o Brasil é signatário, e a atual plataforma feminista brasileira, na medida em que busca contribuir para implementação de políticas públicas que visem envolver os homens em questões relativas à sexualidade e reprodução, com vistas a garantir e ampliar o exercício dos direitos sexuais e direitos reprodutivos de mulheres e de homens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Beiras - Coordenador / Grazielle Tagliamento - Integrante / Karla Galvão Adrião - Integrante / Maria Juracy F Toneli - Integrante / Rita de Cássia Flores Müller - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto de pesquisa multicêntrico
Descrição: Projeto Multicêntrico " Exercício dos Direitos Sexuais e Reprodutivos: caminhos para a construção de outros olhares sobre os jovens, coordenado pelo Instituto Papai- Recife, e apoiado pelo Ministério da Saúde/ Área Técnica de Saúde do Adolescente e do Jovem (MS-ASAJ). Em Florianópolis, é  coordenado pela prof. Dra. Maria Juracy F. Toneli, do departamento de Psicologia da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Beiras - Integrante / Grazielle Tagliamento - Integrante / Karla Galvão Adrião - Integrante / Maria Juracy F Toneli - Coordenador / Juliana Perucchi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Projeto de Pesquisa multicêntrico Exercício dos Direitos Sexuais e Reprodutivos: caminhos para a construção de outros olhares sobre os jovens.
Descrição: Projeto de Pesquisa Multicêntrico coordenado pelo Instituto Papai- Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Beiras - Integrante / Grazielle Tagliamento - Integrante / Karla Galvão Adrião - Integrante / Jorge Lyra - Coordenador / Maria Juracy Toneli - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5