2020 - Atual
Estudos Avançados de Prática e Teoria em Mediação
Descrição: Este é um grupo para o estudo avançado em mediação, por isso sua composição é para aqueles que tenham formação em mediação, ou seja, sejam mediadores(as). Pois, a partir da prática vivenciada na mediação e da teoria é possível pensar e desenvolver melhor as habilidades de atuação, contribuindo assim para uma prática mais efetiva.
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1457198902611996. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ísis Boll de Araujo Bastos - Coordenador / Ana Carolina Quintela - Integrante / Marcia Resende Araujo Santos - Integrante / Bruna Passos Freitas - Integrante / Rosani Bittencourt Nicoletti - Integrante / Jacqueline Silva Alvorcem Pinto - Integrante / Danilo Tavares da Silva - Integrante.