2018 - Atual
Currículo, Decolonialidade e Matemática Problematizada
Descrição: A partir de perspectivas teóricas e decoloniais, este projeto visa investigar relações de colonialidade que se capilarizam em políticas curriculares com a componente curricular matemática. Para além de incorporar nas práticas pedagógicas tópicos e materiais associados em culturas não hegemônicas, busca-se entrar na disputa por sentidos de educação e de educação matemática, que se referenciem em formas outras de estar no mundo e de dar sentido à vida, e que tenham a diferença como lugar de enunciação. Assim, busca-se construir pedagogias decoloniais, que tensionem e desmontem narrativas hegemônicas, naturalizadas como opções universais, e situadas em uma educação matemática problematizada, que privilegie processos históricos e subjetivos de produção de sentidos e de afetos, em contraposição à apresentação de fatos e de procedimentos prontos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Victor Augusto Giraldo - Coordenador / Ulisses Dias da Silva - Integrante / Wellerson Quintaneiro da Silva - Integrante / Cleber Dias da Costa Neto - Integrante / Diego Matos - Integrante / Filipe Santos Fernandes - Integrante / Carolina Tamayo Osorio - Integrante / José Ivanildo Felisberto de Carvalho - Integrante / João Ricardo Viola dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Práticas Docentes Compartilhadas
Descrição: A literatura recente de pesquisa em Educação e em Educação Matemática tem dado significativo destaque a contextos em que professores assumem papeis de liderança e de autoria em relação a seus próprios processos formativos, por meio de dinâmicas que têm sido rotuladas como cooperativas, colaborativas, ou em comunidades de várias formas, a partir de diferentes prismas teóricos. Esta linha explora situações em que professores compartilham não apenas etapas de preparação e de discussão sobre suas atividades profissionais, como também a condução das aulas em si. Tais dinâmicas promovem discussões sobre ideias em comum de perspectivas diferentes, possibilitando a mobilização de saberes múltiplos, que incorporam aspectos dessas diferentes perspectivas, mas não se reduzem à soma de usas partes; além de provocar transformações na topologia usual de sala de aula, problematizando o lugar de um professor único, como autoridade única sobre o conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Victor Augusto Giraldo - Coordenador / Ulisses Dias da Silva - Integrante / Wellerson Quintaneiro da Silva - Integrante / Cleber Dias da Costa Neto - Integrante / Lucas Medeiros e Melo - Integrante / Diego Matos - Integrante / Luciane de Souza Velasque - Integrante / Rodrigo Pereira da Rocha Rosistolato - Integrante.Número de produções C, T & A: 9