2022 - Atual
A racionalidade da corrupção desvendada pela CPI da COVID-19: uma análise de conteúdo inspirada pelas abordagens da nova economia institucional, teoria da escolha pública e escola austríaca de economia
Descrição: Desde março de 2020, o mundo inteiro tem lidado com os desafios relacionados com a pandemia da Sars-COV-2. Em resposta às necessidades urgentes associadas a compras de equipamentos médico-hospitalares, medicamentos, construção de postos de atendimento a pacientes infectados e compra de vacinas, vários países adotaram medidas que implicaram o enfraquecimento das exigências de licitações públicas, redução dos canais de transparência e responsabilização no setor de saúde durante o período pandêmico e escândalos de corrupção. Durante o período de abril a outubro de 2021, o Senado Federal instalou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para investigar ações e omissões do governo federal relacionadas à gestão da pandemia do coronavírus e algumas consequências como o colapso do setor de saúde no Estado do Amazonas. Os senadores endereçaram várias questões, entre elas supostos esquemas de corrupção para a compra tardia de vacinas e superfaturamento da Covaxin, que envolveram políticos, gestores públicos, lobistas e empresas privadas. (AZIZ, 2021) O objetivo deste projeto de pesquisa é examinar a aplicabilidade de um arcabouço analítico baseado nas perspectivas da Nova Economia Institucional, Teoria da Escola Pública e Escola Austríaca de Economia para explicar os mecanismos subjacentes à corrupção desvendada pela CPI da COVID-19. Para tanto, será efetuada uma pesquisa qualitativa de dados, i.e., uma análise de conteúdo do relatório final da CPI da COVID-19 através de um software gratuito do pacote estatístico R chamado RQDA. O propósito é identificar e analisar códigos e categorias analíticas que iluminam evidências textuais sobre duas forças motrizes da corrupção no setor de saúde do Brasil durante a pandemia: o rent-seeking e o empreendedorismo político predatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Augusto Prando - Integrante / Roberta Muramatsu - Coordenador / Paulo Rogério Scarano - Integrante.
2022 - Atual
PROGRAMA DE INTEGRIDADE PARA MUNICÍPIOS E DE INTEGRAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: Capacitação de Prefeitos e gestores públicos para melhor compreensão das ações de integridade e eficácia na alocação de recursos públicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Augusto Prando - Integrante / ANTONIO CARLOS RODRIGUES DO AMARAL - Coordenador / Carlos Leite de Souza - Integrante / Tais Ramos - Integrante.
2015 - 2018
Projeto Mackempresas
Descrição: Projeto de Sustentabilidade dentro do CCSA, oriundo do Mackempresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Augusto Prando - Coordenador / Petronio de Tilio Neto - Integrante / Denise Pereira Curi - Integrante / Roberto Borges Kerr - Integrante / Patricia Gonçalves Vidal - Integrante / Jamile Barbosa Cavalcanti - Integrante.
2013 - 2015
Um estudo sobre os valores e atitudes voltados às ações para sustentabilidade em instituições do ensino superior - graduação em Administração de Empresas
Descrição: No âmbito organizacional, o termo sustentabilidade tem sido usado de forma que as estratégias empresariais sejam definidas e implantadas segundo princípios do desenvolvimento sustentável. No caso de organizações prestadoras de serviços educacionais, as chamadas IES (Instituições de Ensino Superior), não é só uma questão de estratégia empresarial para formação de profissionais, mas também de legislação. Uma vez que a administração estratégica empresarial é elaborada por gestores em nível hierárquico de tomada de decisão, e estes gestores são indivíduos munidos de crenças e concepções que orientam suas atitudes e comportamentos, faz sentido crer que os valores individuais dos gestores influenciam as escolhas estratégicas e estas podem ou não serem orientadas à sustentabilidade. Ainda, no caso das IESs, docentes também podem influenciar este campo com seus discursos e ações didáticas e/ou estratégias de ensino-aprendizagem. Diante deste panorama, este estudo tem como objetivo identificar e analisar a relação entre valores e atitudes de coordenadores e docentes e ações para sustentabilidade em cursos da graduação em Administração de Empresas de três IES parceiras do Pro-ADM, Projeto de Formação do Administrador para a Sustentabilidade, liderado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). Esta pesquisa, de tipo exploratório-descritivo, se desenvolverá numa abordagem multimétodo, ou seja, seguindo método de pesquisa quantitativo e qualitativo. Utilizar-se-á o procedimento de pesquisa metateórico baseado na Teoria das Facetas por facilitar o desenvolvimento de hipóteses, resultado esperado com esta pesquisa; além da possibilidade do uso da análise da estrutura de similaridades, percebendo os diversos papéis que as facetas desempenham na análise multidimensional. A unidade de análise de pesquisa é formada por coordenadores e docentes, nível indivíduo, de cursos de graduação em Administração de Empresas, cuja população e amostra serão definidas na execução deste estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Augusto Prando - Integrante / Marta Fabiano S. Lombardi - Coordenador / Antonio José Rollas de Brito - Integrante / Janette Brunstein Gorodscy - Integrante / Maria Luisa Mendes Teixeira - Integrante.
2012 - Atual
Valores e Cultura Política: FHC, Lula e Dilma
Descrição: A pesquisa em andamento está alicerçada sobre a discussão da relação entre os Valores e a Cultura Política, mormente, nos governos FHC, Lula e Dilma. Há, portanto, três estudos: 1) Valores e Cultura Política: análise da expressão ?herança maldita? no governo Lula; 2) Valores e Cultura Política: análise da gestão e da política de Dilma Rousseff e 3) Cultura Política e Charges: os governos FHC e Lula no traço de Chico Caruso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Augusto Prando - Coordenador / Daniel Cunha Oliveira - Integrante / Bibiana Di Bella Costa Batista - Integrante.
2008 - 2010
A redução das vulnerabilidades urbanas: propostas metodológicas e de atuação pública - Prof.ª Responsável: Dr. ª Mônica Yukie Kuwahara
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Augusto Prando - Integrante / Eraldo Genin Fiori - Integrante / Monica Yukie Kuwahara - Coordenador / Caio Cicero D. T. P. D. C. Mazzutti - Integrante / Raphael José Bicudo Pereira So - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.