2019 - Atual
Grupo de Estudos sobre o sistema internacional de proteção aos Direitos Humanos
Descrição: O grupo tem como objetivo o estudo da proteção e efetivação internacional dos Direitos Humanos, quais sejam, criação, implementação e efetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador / Leonardo Nemer Caldeira Brant - Integrante / Mário Lucio Quintão Soares - Integrante / Renata Furtado de Barros - Integrante / Paulo Henrique Borges da Rocha - Integrante / Patrícia Miranda Pereira de Oliveira - Integrante / João Alves de Souza - Integrante / Sanmella de Pinho e Santos - Integrante / Milene do Carmo Teodoro - Integrante / Flávia Alvim de Carvalho - Integrante / Ana Célia Passos Pereira Campos - Integrante / Gabriel de Souza Salema - Integrante.
2015 - 2017
Infiltrações Modernas - elementos de ruptura com a modernidade
Descrição: Estudo e identificação dos movimentos em curso que podem significar uma ruptura com a modernidade e seus aspectos de uniformização, binário subalterno, linear e individualista. Um diálogo com os conceitos desenvolvidos por José Luiz Quadros de Magalhães; Giorgio Agambem; Alain Badiou e Slavoj Zizek.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2014 - 2016
Direito e Diversidade
Descrição: O projeto de pesquisa procura identificar e compreender os processos de conquista de direitos de diversidade, diferenciando este dos mecanismos de concessão ou permissão de algumas práticas de exercício da diferença. A pesquisa tem como objetivos identificar estes direitos e de que forma se inserem no processo histórico de conquista ou simples permissões do poder. Partindo desta perspectiva serão criados diversos subgrupos de pesquisa para investigar os direitos de diferença e diversidade individuais e coletivos e seus processos históricos de construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador / Delze dos Santos Laureano - Integrante / Francelino Lamy de Miranda Grando - Integrante / Cristiana Maria Fortini Pinto - Integrante / SANTOS, Reinaldo Silva Pimentel - Integrante / Henrique Weil Afonso - Integrante / Braulio Magalhães Santos - Integrante / Elton Dias Xavier - Integrante / Adilson José Moreira - Integrante / Alysson Luiz Freitas de Jesus - Integrante / Marcio Luís de Oliveira - Integrante / Bernardo Gonçalves Alfredo Fernandes - Integrante / João Batista de Almeida Costa - Integrante / Otávio Augusto Neiva de Melo Franco - Integrante / Flávia Salum Carneiro Soares - Integrante.
2014 - 2016
Projeto Direito e Estética: Arte para fazer Direito
Descrição: Um espaço crítico através da análise e identificação de aspectos comuns entre as interpretações jurídica e artísticas co a finalidade de compreender e discutir o Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador / SANTOS, Reinaldo Silva Pimentel - Integrante / Lucas Moraes Martins - Integrante / Fabiana Carvalho Vieira - Integrante.
2014 - 2016
Projeto Direito e Estética: Arte para fazer Direito
Descrição: Um espaço crítico através da análise e identificação de aspectos comuns entre as interpretações jurídica e artísticas co a finalidade de compreender e discutir o Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador / SANTOS, Reinaldo Silva Pimentel - Integrante / Lucas Moraes Martins - Integrante / Fabiana Carvalho Vieira - Integrante.
2012 - 2014
Direito Indigena
Descrição: Estudo das novas constituições latinoamericanas, especialmente as constituições da Bolívia e do Equador e o reconhecimento do direito originário nestes países. Compreensão da construção de um estado e um direito plurinacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2011 - 2012
Diplomacia na América Latina
Descrição: Estudo das relações internacionais na América do sul, dos estados latinoamericanos no mundo e a posição do Brasil no fortalecimento da região e a criação de novas instituições regionais como a Unasul e a CELAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2008 - 2010
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD
Descrição: Edital PROCAD N. 1/2007 - CAPES - Da regularizaçào da posse aos direitos humanos: os direitos reais de uso, de uso especial para fins de moradia e de superfície como instrumentos de efetivação do princípio da dignidade da pessoa humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2008 - 2010
Crise da autonomia do Direito: em torno das ameaças de funcionalização do direito
Descrição: No contexto da reflexão sobre a crise da autonomia do direito contemporâneo, a pesquisa visa analisar os mecanismos contemporâneos de 
encobrimento do real por meio da ideologia, compreendida esta como distorção proposital do real ea utilização de discursos de naturalização de 
direitos ou de matematização da economia como forma de retirar do campo da livre discussão democrática a questão dos direitos humanos e a 
construção das políticas econômicas. A transformação ideológica do discurso econômico em discurso matemático faz com que as pessoas 
aceitem a retirada do espaço público de livre debate democrático a construção de políticas econômicas, reforçando com isto a aceitação do 
discurso único. A retirada do espaço de livre debate da construção de políticas econômicas alternativas esvazia o discurso político econômico, 
subordinando de forma perigosa para o estado democrático e social de direito, o Direito e a Política a falsos imperativos de uma Ciência 
econômica transformada artificialmente em dogma. O projeto visa analisar este fenômeno no Brasil e em outros países ocidentais, e localizar esta 
distorção em decisões judiciais, especialmente nas cortes superiores brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2008 - 2009
Efetividade dos Direitos Sociais no Estado Constitucional
Descrição: Os direitos sociais foram conquistados por meio das lutas dos sindicatos e dos partidos políticos que se organizaram na Europa no século XIX e 
tardiamente nas Américas no século. Estes direitos que surgiram primeiramente na legislação infraconstitucional foram elevados ao nível 
constitucional a partir das Constituições sociais do México de 1917 e Alemanha (Weimar) em 1919. No Brasil estes direitos foram consagrados em 
nível constitucional a partir de 1934. A efetividade destes direitos, entretanto, tem sido tarefa difícil e por muito tempo não existiram mecanismos 
processuais capazes de permitir a sua concretização. Com a hegemonia da ideologia neoliberal a partir de 1980 a situação se agravou com o 
desmonte sistemático do sistema de bem estar social. A pesquisa procurará estudar a repercussão destes fatos no inicio do século XXI e 
compreender as correntes teóricas e jurisprudenciais que defendem a possibilidade de exigibilidade dos direitos sociais por meio do judiciário. 
Docente: Cristiana Maria Fortini Pinto e Silva 
José Luiz Quadros de Magalhâes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2007 - Atual
Núcleo Jurídico de Políticas Públicas - NUJUP
Descrição: Estudo das questões urbanas, e os mecanismos de participação popular nos destinos da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2006 - 2010
Segurança Pública na CF: uma análise reconstrutiva da coerção no Direito e da violência como o outro Direito.
Descrição: Descrição do projeto 
A pesquisa visa repensar o lugar da coerção na Teoria do Direito de maneira a não identificá-la como violência institucionalizada - na forma em que é definida pela teoria do direito tradicional; mas, ao contrário, abrindo a discussão de forma a evidenciar, por um lado, a tensão entre violência e Direito e, por outro, a tensão constitutiva do Direito entre poder administrativo e poder comunicativo. A pesquisa visa desenvolver um conceito constitucionalmente adequado de segurança pública, de forma a demonstrar todo o caráter operacional da coerção no Direito. Os conceitos desenvolvidos serão aplicados à análise diagnóstica da situação da segurança pública na cidade de Juiz de Fora ? MG, com vistas ao aperfeiçoamento das práticas institucionais na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2005 - 2007
Estado Democrático de Direito, Efetivação dos direitos fundamentais e teoria discursiva do Direito e do Estado.
Descrição: O Estado e o Direito nas sociedades complexas não mais conseguem buscar sua justificação no plano exclusivo da autonomia da vontade ou da soberania popular. Estas duas esferas foram apresentadas ao longo dos últimos três séculos como a fundamentação última da construção da liberdade a partir do indivíduo ou, em oposição, da efetivação do interesse público. As últimas décadas do século XX demonstraram que esta dicotomia não mais era apropriada para a compreensão do Estado e do Direito. A dicotomia entre autonomia individual e interesse público foi tematizada a partir de uma formulação dialética dos espaços conflituosos. Neste sentido foi de grande influência o historicismo dialético e suas conseqüências sobre o pensamento jurídico, em particular sobre o constitucionalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2005 - 2007
Justiça, Direito e Sociedade
Descrição: O presente projeto contém dois eixos que, embora sejam didaticamente autônomos, relacionam-se de modo a formar um todo coerente: (i) justiça: conceito e teorias e (ii) justiça e sociedade: efetividade da idéia de justiça.
O primeiro eixo tem como objetivo geral estudar o conceito de justiça, sua evolução, as diversa teorias da justiça e a relação entre elas, aspectos metodológicos relacionados à justiça e ao Direito, bem como a relação entre justiça e direito. O segundo eixo tem por objetivo estudar formas de efetivação da justiça, seja através do acesso ao poder judiciário, seja através de políticas públicas de efetivação de direitos por via não-judicial, englobando pesquisas empíricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2005 - Atual
O Brasil e as Novas Perspectivas do Direito Internacional
Descrição: Delineia-se uma linha de pesquisa quando a produção de conhecimentos em determinado núcleo científico possui marcos teóricos comuns, define os cortes epistemológicos necessários, articula grupos de estudos e dissemina suas idéias mediante trabalhos publicados em livros e/ou revistas especializadas e credenciadas. Nesse sentido, justifica-se plenamente a inserção deste projeto na linha de pesquisa assinalada, quando se afere a dimensão das pesquisas desenvolvidas pelo Núcleo de Direito Internacional e Comunitário do Programa de Pós-graduação stricto sensu da PUC Minas, especificamente pelas obras jurídicas de repercussão tanto nacional quanto internacional dos Professores que lecionam neste curso, incluindo, neste caso, o produto do meu trabalho acadêmico. Dessa forma, cabe demonstrar aqui a relevância do estudo de tais áreas do Direito Internacional dentro da referida linha de pesquisa, em especial daquelas que, no momento, esboçam e constituem as principais preocupações e anseios da sociedade brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2005 - Atual
Segurança internacional, manutenção da paz e defesa dos Direitos Humanos nas relações internacionais do Brasil
Descrição: Delineia-se uma linha de pesquisa quando a produção de conhecimentos em determinado núcleo científico possui marcos teóricos comuns, define os cortes epistemológicos necessários, articula grupos de estudos e dissemina suas idéias mediante trabalhos publicados em livros e/ou revistas especializadas e credenciadas. Nesse sentido, justifica-se plenamente a inserção deste projeto na linha de pesquisa assinalada, quando se afere a dimensão das pesquisas desenvolvidas, desde o acaso da década de noventa, pelo Núcleo de Direito Internacional e Comunitário, especificamente pelas obras jurídicas de repercussão tanto nacional quanto internacional dos Professores Doutores Bruno Wanderley Júnior, Carlos Augusto Canedo Gonçalves da Silva, José Luiz Quadros de Magalhães, Leonardo Nemer Caldeira Brant e Mário Lúcio Quintão Soares. O presente projeto pretende lançar luzes particularmente nos incisos II e VI do referido art. 4º CF/88 Assim sendo, cabe demonstrar aqui a relevância do estudo de tais áreas do Direito Internacional, vale dizer, os princípios de prevalência do Direitos Humanos e da Defesa da Paz, dentro da referida linha de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2005 - Atual
Princípios constitucionais internacionais que regem os processos de integração do cone sul e da Amazônia
Descrição: Delineia-se uma linha de pesquisa quando a produção de conhecimentos em determinado núcleo científico possui marcos teóricos comuns, define os cortes epistemológicos necessários, articula grupos de estudos e dissemina suas idéias mediante trabalhos publicados em livros e/ou revistas especializadas e credenciadas. Nesse sentido, justifica-se plenamente a inserção deste projeto na linha de pesquisa assinalada, quando se afere a dimensão das pesquisas desenvolvidas, desde o acaso da década de noventa, pelo Núcleo de Direito Internacional e Comunitário, especificamente pelas obras jurídicas de repercussão tanto nacional quanto internacional dos Professores Doutores Leonardo Nemer Caldeira Brant, Mário Lúcio Quintão Soares, Carlos Augusto Canedo Gonçalves da Silva, Bruno Wanderley Júnior e José Luiz Quadros de Magalhães.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2003 - 2005
Poder Local
Descrição: Pesquisa sobre a importância do espaço territorial nas discussões da democracia participativa no Brasil e no Mundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2003 - 2004
Regimes Políticos Comparados
Descrição: Pesquisa sobre os regimes politicos no Direito Constitucional comparado e a sua inserção numa perspectiva transdisciplinar que permita estabelecer uma conexão entre regime político e o respectivo sistema político nas Democracias contemporâneas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2002 - 2004
Direitos Fundamentais, Processo Democrático e Jurisdição Constitucional
Descrição: O projeto tem por objeto o estudo da promoção dos direitos fundamentais por meio da participação da sociedade civil nos processos deliberativo-democráticos e nas ações preventivas e sucessivas dos instrumentos da jurisdição constitucional brasileira. Os estudos dirigem-se ainda ao exame das várias formas de participação social formal e informal na esfera público-política como elementos indispensáveis ao Estado democrático de direito, especialmente em contextos tardios de desenvolvimento político, social e econômico com vistas a aperfeiçoar os direitos políticos e jurisdicionais institucionalizados. Sociedade e Estado são avaliados em suas potencialidades auto-constitutivas superada a dicotomia e as oposições liberais, pressuposto indispensável à realização dos direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.
2001 - 2002
Formação do professor e ensino jurídico
Descrição: Visa a investigar o processo de produção do conhecimento na relação de aprendizagem professor-aluno no Direito, currículo oculto na formação jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Luiz Quadros de Magalhaes - Coordenador.