2022 - Atual
Audiodescrição na literatura infanto-juvenil: diálogo ?palavra-imagem? e a formação do leitor
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é o de investigar o processo de audiodescrição na literatura infanto-juvenil como forma de acessibilidade comunicacional importante para formação do leitor numa perspectiva inclusiva. Para tal, os objetivos específicos visam a: analisar a relação de conexão informativa ?palavra-imagem? para construção de sentidos em obras literárias, considerando o gênero do discurso associado; identificar os recursos de audiodescrição privilegiados para promover a percepção leitora da relação palavra-imagem, tal como a seleção lexical no uso de substantivos, adjetivos e verbos para construção de referências sobre os elementos da narrativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Beatriz Sampaio Araújo Rego Melo - Integrante.
2021 - 2022
Descrever imagens, ampliar leitura: a audiodescrição nas aulas de educação física do ensino fundamental
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar características técnicas e formais de audiodescrição de imagens que retratem movimentos corporais vivenciados em atividades físicas como recurso de ensino-aprendizagem leitora numa perspectiva inclusiva. Para tanto, como objetivos específicos, visa-se a: descrever aspectos característicos formais e técnicos da audiodescrição de imagens, observando as especificidades do domínio discursivo da Educação Física; identificar os textos visuais/verbais usados na aula de Educação Física do 8º ano do ensino fundamental; selecionar, dentre os textos pré-identificados, textos didáticos e descrevê-los conforme técnica especializada, disponibilizando a descrição aos docentes e discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / José Batista de Barros - Integrante / Paula Roberta Paschoal Boulitreau - Integrante / Gabriela Patricia Rodrigues Lins de Souza - Integrante.
2019 - 2020
O ensino de língua na escola: estudos das práticas de ensino com gêneros textuais nas aulas de francês do ensino fundamental
Descrição: A pesquisa desenvolvida teve como objetivo central analisar qualitativamente as práticas de ensino de língua na educação básica numa perspectiva enunciativa, com ênfase na língua francesa. No seu referencial teórico, destaca-se a concepção de linguagem como forma de interação social e histórica (BAKHTIN/VOLOCHÍNOV, 2002). O estudo ancora-se também na Teoria dos Gêneros do Discurso de Bakhtin (2003), para a qual os gêneros são tipos relativamente estáveis de enunciados que possuem características típicas (no que concerne ao conteúdo, à composição e ao estilo) orientadas pelos seus propósitos de usos. No seu quadro teórico, ainda há referências sobre o trabalho pedagógico com os gêneros textuais como objeto de ensino de língua, pautadas nas pesquisas da escola de Genebra, representada por estudiosos como Dolz & Schneuwly (2010). Metodologicamente, no Colégio de Aplicação da UFPE, observaram 20 horas-aula de língua francesa numa turma de 15 estudantes do 9º ano do ensino fundamental, de abril e junho do ano letivo 2019. O corpus foi composto da observação de aulas, registradas em um diário de campo e também da resposta escrita do docente observado ao questionário que aborda a visão desse sobre o ensino de língua francesa. À luz da teoria de base, realizou-se a análise dos dados, tendo o resultado apontado que: a concepção de língua como interação social esteve ressaltada no discurso e na prática docente; a exploração dos gêneros do discurso em contextos sociais de uso foi realizada de forma subjacente, - o debate, a conversação, a notícia jornalística, o filme -, foram enunciados explorados cuja função sociodiscursiva da língua esteve latente e a receptividade dos estudantes realçada; a abordagem de uma Sequência Didática que evidencie o gênero como objeto de ensino de leitura, produção, análise textual não se demonstrou sistematizada no planejamento como alvo prioritário, tendo os estudos gramaticais como centrais nas abordagens didáticas. A pesquisa contribuiu para repensar as práticas de ensino-aprendizagem de língua numa perspectiva que valoriza o seu funcionamento sociodiscursivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / José Batista de Barros - Integrante / Marcos André da Silva Filho - Integrante / Edson Wagner Falcão de Souza - Integrante.
2018 - 2019
?Esse livro eu indico?: concepções subjacentes à formação de leitores de literatura no discurso dos estudantes da educação básica
Descrição: A pesquisa objetiva analisar as concepções subjacentes à formação de leitores de literatura presentes no discurso dos estudantes da educação básica do Colégio de Aplicação da UFPE. Especificamente, buscamos identificar as obras e os autores legitimados pelo público; mapear as razões para indicação das referidas obras; relacionar as escolhas dos estudantes ao seu nível de formação escolar. (Conta com bolsista do PIBIC EM na sua execução).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Maria de Fátima Barbosa de Lima - Integrante.
2018 - 2019
Marca de autoria em diários de leitura: a construção de uma visão crítica sobre a obra literária
Descrição: A pesquisa objetiva analisar as marcas críticas de autoria interpretativa dos estudantes do 6º ano da educação básica na escrita dos diários de leitura na disciplina de Língua Portuguesa durante a primeira metade do ano letivo. Especificamente, buscamos identificar nos escritos diarísticos a presença de movimentos retóricos de resumo e resenha ao longo de uma unidade letiva; reconhecer a presença da autoria interpretativa a partir da opinião do estudante sobre a obra literária lida; bem como verificar estratégias linguísticas usadas para expressar seu ponto de vista sobre o livro lido: adjetivação na construção da tese e marcadores argumentativos na construção da justificativa. (Conta com Bolsista PIBIC EM na sua execução).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Maria Luísa de França Ventura - Integrante.
2017 - 2018
O espaço da leitura no cotidiano dos estudantes: um estudo das práticas de leitura de alunos do 6º ano do ensino fundamental
Descrição: A pesquisa teve como objetivo analisar o relacionamento dos estudantes do 6º ano do ensino fundamental do Colégio de Aplicação da UFPE com a leitura, diagnosticar o perfil desses leitores e examinar as concepções que eles têm acerca da atividade. A pesquisa é de base qualitativa, com apoio de índices quantitativos. 59 estudantes foram entrevistados através de um questionário de perguntas objetivas acerca a preferência, frequência e intensidade com as quais se envolvem nas práticas de leitura e uma questão dissertativa a respeito da concepção de leitura. Adotada a base teórica enunciativa de estudos da linguagem conforme Bakhtin/Volochínov (2002), Koch & Elias (2006, 2009) e Marcuschi (2008), identificou-se como resultado o ótimo relacionamento dos estudantes com a prática de leitura, a alta frequência da atividade e a preferência por gêneros prosaicos, bem como a categorização da leitura como entretenimento pela maior parte dos sujeitos.  (Com Bolsista PIBIC na equipe de execução).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Ellen Kawany Evangelista Ortiz - Integrante.
2017 - 2018
Fontes e documentos da reportagem investigativa: a relação entre gêneros discursivos na construção da denúncia
Descrição: A pesquisa teve como objetivo analisar os gêneros textuais referenciados na reportagem para construção da denúncia no contexto jornalístico investigativo. Para tanto, observa os gêneros textuais referenciados textualmente na reportagem como fonte de construção narrativa da denúncia; bem como a forma e a função da referência a gêneros textuais na reportagem investigativa. Como sustentação teórica, pauta-se em estudos enunciativos de Bakhtin/Volochínov (2002), Bakhtin (2003), Cereja e Magalhães (2000), Köche e Marinello (2012), para citar. O estudo do domínio discursivo jornalístico gira em torno de uma mídia informativa, que abrange a população e ganha papel de formadora de opinião. A denúncia está diretamente ligada ao jornalismo investigativo em uma comunidade de práticas sociodiscursivas e traz à tona assuntos como trabalho escravo por grandes empresas, genocídios que têm se tornado mais frequentes e sistemas de adoção modernos.  No desenrolar da escrita, encontra-se a utilização de diversos gêneros que enriquecem a reportagem, garantindo maior veracidade e versatilidade: currículo, depoimento/entrevista, infográfico.  O depoimento dinamiza a discussão em torno de um ou mais fatos; o currículo imprime efeito de autoridade e o uso da linguagem verbal e não-verbal por meio de gráficos permite maior compreensão de leitura do conteúdo. 
(Com Bolsista PIBIC na equipe de execução). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Camila Paim Figueiredo - Integrante.
2016 - 2017
Anúncios de propaganda institucional do Ministério da Saúde: ação de injunção da linguagem verbal no discurso de enfrentamento a arboviroses
Descrição: O referido projeto debruça-se sobre os aspectos linguísticos de caráter injuntivo utilizados nos anúncios do Ministério da Saúde no enfrentamento a arboviroses. O trabalho permite o aprofundamento nos estudos de gêneros textuais, baseando-se em conceitos mais abrangentes como de linguagem, 	até atingir o objeto de estudo principal, o anúncio de propaganda, contemplando linguistas tais como Bakhtin (2002, 2003), Marcuschi (2008), Sandmann (2007) e Rosa (2003) cujas obras, que tratam a linguagem como forma de interação social, fundamentam o estudo descrito. A pesquisa tem como corpus os anúncios divulgados pelo Ministério da Saúde, coletados no site do órgão bem como em espaços públicos do Recife e Região Metropolitana em 2017. A análise de dados aponta diversos recursos aplicados para persuasão da população ao combate às arboviroses, incluindo técnicas que se utilizam de recursos não verbais e o uso de verbos com valor injuntivo. (Com Bolsista PIBIC na execução do projeto).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Helena Gáti Porto - Integrante.
2016 - 2017
Produção de sentido nos jornais: as fontes do discurso sobre arboviroses em notícias
Descrição: A pesquisa tem por objetivo central investigar criticamente o discurso sobre arboviroses em notícias jornalísticas, verificando as vozes presentes nos textos e seus efeitos sentidos na comunicação mídia ? sociedade. A investigação referencia-se teoricamente na concepção de linguagem como forma de interação social e histórica (BAKHTIN/VOLOCHÍNOV, 2002). Ancora-se, também na Teoria dos Gêneros do Discurso de Bakhtin (2003), somando-se a essas contribuições de proposições especificas sobre notícias amparadas em Alves (2011) e Lage (2006). Com análise qualitativa, tem como corpus 20 matérias jornalísticas referentes ao tema das arboviroses, coletadas durante o período fevereiro a março de 2016, extraídas de jornais de grande circulação no Estado de Pernambuco, sendo estes: o Jornal do Commercio e o Diário de Pernambuco.  Nos seus resultados, aponta que a relação do conteúdo dos temas tratados nas notícias sobre arboviroses e as fontes de informações se manifesta pela citação indireta das vozes de autoridade social na construção de referências sobre concepção, tratamento, pesquisas as doenças, bem como respostas aos problemas de saúde pública enfrentados pela população e pela citação direta das vozes da população para denunciar a calamidade pública diante das arboviroses; no que se refere as marcas de intertextualidade e a produção de sentido na retomada das vozes do discurso, especialmente por citações e uso de verbos dicendi, observou-se a recorrência a verbos como ?afirmar? e ?dizer? para as autoridades, atribuindo aos seus discursos tom formal e, por vezes, científico e ?contar? e ?dizer? para os populares, na direção semântida do relato, denúncia. Nas áreas de Letras e Educação, o conhecimento gerado com a análise de dados desta pesquisa pode ser trabalhado pedagogicamente nas escolas, nas aulas de leitura e produção de texto numa perspectiva crítica de compreensão, interpretação e produção de sentidos textuais. (Com bolsista do PIBIC na equipe de execução).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Camila Paim Figueiredo - Integrante.
2013 - 2014
Resenhas escolares: como os leitores avaliam as obras lidas?
Descrição: A pesquisa debruça-se sobre resenhas produzidas por alunos da educação básica, a fim de analisar os critérios de avaliação de obras literárias usados pelos estudantes. Nas suas bases teóricas, contempla estudiosos que veem a língua como interação social, e os gêneros textuais como organizadores das nossas práticas sociais, caso dos trabalhos de Bakhtin (2003) e Marcuschi (2008). A resenha é abordada como objeto de estudo à luz das proposições de Andrade (2006), Machado (2004), Severino (2000) e Silva (2003); e os elementos da narrativa nas de Gancho (2004). A pesquisa de base qualitativa toma como universo uma escola pública federal, Colégio de Aplicação da Universidade Federal de Pernambuco. A sua amostra trata-se de resenhas escolares produzidas por alunos da educação básica. O corpus compõe-se de 20 textos: 10 resenhas de alunos do ensino fundamental (6º ano 9º ano) e 10 de alunos do ensino médio, submetidas a um concurso de produção de resenhas ?Mais resenha! Nas linhas da leitura crítico-literária?, no ano de 2012, naquela escola. As categorias de análise são os componentes da avaliação de obras literárias, sendo eles valores sociais, estilo do autor e valores composicionais (elementos da narrativa estruturante da obra em estudo). A pesquisa aponta para o fato de que a articulação entre os elementos discursivos e textuais (valores sociais, estilísticos, composicionais ? tais como foco narrativo, personagens, enredo, tempo, espaço), em destaque nas avaliações de leitura dos resenhistas, é essencial na apresentação de um objeto cultural - nesse caso, livro literário - e, ao saber redigir e comentar sobre esses adequadamente, o resenhista faz uso de seu senso crítico. (Com Bolsista PIBIC na equipe de execução).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Juliana da Costa Santos - Integrante.
2012 - 2013
Mais resenha! Nas linhas da leitura crítico-literária 2012
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão voltado para a motivação da leitura entre os alunos do Ensino Fundamental e Médio do Colégio de Aplicação da UFPE. Trata-se de uma ação que envolve o trabalho com a leitura literária de cunho crítico e a produção de resenhas. Para tal, será oferecida aos inscritos uma oficina pedagógica sobre o gênero textual em questão, como também um concurso de produção de texto. Dentre as ações, também está previsto um evento destinado à comunidade escolar do entorno da universidade com apresentação de comunicações orais dos alunos e professores envolvidos, com o intuito de socializar a experiência pedagógica e propor a realização dessas ações para as escolas convidadas.  Produção de artigo sobre resenha e a publicação de livro com resultados da experiência também constam no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Almeida, Cristina - Integrante.
2012 - 2013
O Discurso Citado em Resenhas
Descrição: O projeto debruçou-se sobre resenhas de circulação na mídia impressa de grande alcance nacional e também resenhas produzidas por alunos da educação básica, a fim de analisar as suas características sociodiscursivas e formais à luz da Linguística Textual, elegendo como foco a observância ao discurso citado como aspecto constituinte. Nas suas bases teóricas, comtemplou estudiosos que veem a língua como interação social, caso dos trabalhos de Abreu-Tardelli, Lousada e Machado (2004), Andrade (2006), Bakhtin (2003, 2002), Marcuschi (2008, 2007), para citar. Os resultados apontaram para o fato de que o uso do discurso citado numa produção tem um relevante papel não apenas para compor o conteúdo textual, mas ainda para marcar interpretações do produtor em relação às várias vozes que circulam socialmente e estabelecer relações com essas e com os seus interlocutores: contribui-se assim para consolidar a função social do gênero textual. Nas resenhas, o discurso citado contribui especialmente para se consolidar a crítica argumentativa.    O estudo em tela traz contribuições para o campo da educação em linguagem na medida em que oferece informações para se entender elementos relacionados às práticas de letramento desenvolvidas na nossa sociedade, apresentado subsídios para melhor se compreender os processos de leitura e escrita de dos gêneros textuais, especialmente da resenha. (Com bolsista do PIBIC na equipe de execução).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Breno Silva de Sá Leitão - Integrante.
2012 - 2013
Práticas de leitura na escola: perfil dos resenhistas do concurso Mais Resenha!
Descrição: A referida pesquisa debruça-se sobre as práticas de leitura de alunos da educação básica, enfatizando os usos de resenhas. Tem por âncora teórica os pressupostos da Linguística Textual cujo entendimento da linguagem relacionasse à prática social e interativa a citar os trabalhos de Bakhtin (2002), Blooom (2001), Calvino (2007), Machado (2004), Machado (2001), Marcuschi (2008), Koch & Elias (2006), como orientadores dessa investigação. O objetivo central da investigação é investigar as práticas de leitura dos alunos da educação básica, resenhistas do concurso de produção de texto ?Mais Resenha! Nas linhas da leitura crítico-literária?, para verificar a concepção dos alunos sobre o gênero resenha; identificar os critérios de seleção para leitura das obras alvo das referidas resenhas escolares; analisar o perfil sociocultural dos alunos resenhistas. A pesquisa, de base qualitativa, tem como corpus 10 entrevistas (escritas, não-identificadas)  a alunos da educação básica do Colégio de Aplicação da UFPE, sendo 05 do ensino fundamental e 05 do ensino médio, participantes do concurso de produção de resenhas Mais resenha! Nas linhas da leitura crítico-literária. Os resultados apontam para o fato de que o incentivo à leitura desde pequeno é o primeiro dos grandes passos para se formar um cidadão atuante na sociedade letrada. O segundo passo, tão relevante quanto, diz respeito ao papel da escola na formação de um leitor proficientemente crítico. Destaca-se ainda como relevante o cultivo de núcleos de socialização de leitura entre os leitores que se afinam na reflexão das obras.(Com Bolsista PIBIC na execução). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Maria Carolina Souto Silva - Integrante.
2011 - 2011
Mais resenha! Nas linhas da leitura crítico-literária 2011
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão voltado para a motivação da leitura entre os alunos do Ensino Fundamental e Médio do Colégio de Aplicação da UFPE. Trata-se de uma ação que envolve o trabalho com a leitura literária de cunho crítico e a produção de resenhas. Para tal, foi oferecida aos inscritos uma oficina pedagógica sobre o gênero textual em questão, como também um concurso de produção de texto. Dentre as ações, também realizou-se um evento destinado à comunidade escolar do entorno da universidade com apresentação de comunicações orais dos alunos e professores envolvidos, com o intuito de socializar a experiência pedagógica e propor a realização dessas ações para as escolas convidadas.  A produção de artigo sobre resenha também consta no projeto: ?Funcionamento intertextual das resenhas: a relação entre gêneros?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador / Almeida, Cristina - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Relações intertextuais no livro didático de português ? o espaço dado ao conselho de auto-ajuda
Descrição: A pesquisa via a investigar a abordagem do livro didático quanto ao funcionamento intertextual do gênero conselho de auto-ajuda. Tem como objetivos específicos:
- Analisar o tratamento teórico-metodológico dado ao tema relações intertextuais nos livros didáticos.
- Identificar os gêneros do discurso prestigiados pelo livro didático nas abordagens do tópico intertextualidade, reconhecendo, numa análise comparativa, o espaço dado ao gênero conselho de auto-ajuda.
- Verificar o trabalho pedagógico direcionado ao conselho de auto-ajuda, especialmente os estudos referentes ao seu funcionamento intertextual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Letícia Torres da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2