2015 - 2015
Transposição didática de conceitos da teoria da enunciação linguística para a formação de mediadores de leitura no projeto PILAR (TELLPI)
Descrição: O projeto de pesquisa articula a relevância do Programa PILAR, idealizado pelo Presidente da Câmara de Vereadores de Caxias do Sul,que pretende promover o desenvolvimento da linguagem por meio da promoção da leitura, ao interesse da administração municipal, por meio da Fundação de Assistência Social e das Secretarias Municipais da Cultura, da Educação e da Saúde,estabelecendo parcerias para a implementação do Programa Pilar, uma vez que se constitui em um programa institucional de ação socioeducativa, bem como a importância da inserção social do Programa Pilar no Programa de Pós-Graduação em Educação Mestrado (PPGEDU), com a participação de professores de seu corpo docente permanente. A investigação busca respostas sobre como efetivar a transposição didática de conceitos da teoria da enunciação linguística para a formação de mediadores de leitura no projeto PILAR; tem por objetivo geral investigar o processo da leitura (compreensão e interpretação), com base na teoria da enunciação linguística de Émile Benveniste, a fim de propor o "aparelho formal da enunciação" como potencializador do desenvolvimento das habilidades implicadas no ato de ler, buscando, de um lado, formar mediadores de leitura no Programa PILAR e, por decorrência, promover o desenvolvimento da oralidade, da comunicação e do interesse das crianças pela leitura e, de outro lado, cumprir a missão da Universidade de Caxias do Sul de produzir conhecimento, torná-lo acessível à sociedade e contribuir para o desenvolvimento integrado da região. Os referenciais teóricos de pesquisa apóiam-se principalmente em Émile Benveniste, como referencial de base para o desenvolvimento das habilidades de leitura e sobre transposição didática, como a contribuição de Yves Chevallard. Os procedimentos metodológicos caracterizam-se pela pesquisa teórica, utilizando o método analítico-dialético. Os resultados esperados são contribuir cientificamente com referenciais de base para o desenvolvimento das habilidades de leitura e para a transposição didática, na formação mediadores de leitura. Palavras chave: leitura; teoria da enunciação; transposição didática; formação de mediadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Damiani - Integrante / Caroline Kloss - Integrante / Neiva Senaide Petry Panozzo - Coordenador.
2015 - Atual
Observatório de Justiça Restaurativa de Caxias do Sul
Descrição: O Programa Municipal de Pacificação Restaurativa é resultado de uma parceria entre o Município de Caxias do Sul, o Poder Judiciário (através do Centro Judiciário de Solução de Conflitos e Cidadania - CEJUSC da Comarca), Universidade de Caxias do Sul ? UCS e Fundação Caxias. Este programa é uma política pública de pacificação e resolução de conflitos a partir da cultura de paz e sediada na UCS, desde 05 de junho de 2013
e, em 30 de abril de 2014, foi sancionada a Lei Municipal nº. 7.754/2014 que instituiu o ?Programa
Municipal de Pacificação Restaurativa em Caxias do Sul? (http://www.caxias.rs.gov.br/comunicacao, 2014, sp). Caxias do Sul é o primeiro município brasileiro a ter a Justiça Restaurativa como um programa municipal, através da aprovação dessa Lei. Nesse sentido, representa assim uma experiência de testagem e validação dos fundamentos teóricos e das práticas de Justiça Restaurativa adotadas como política pública de pacificação social, numa abordagem interinstitucional, intersetorial e interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Damiani - Integrante / Claudia Maria Hansel - Coordenador / Cristiane Koch - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Educação, linguagem e tecnologia: o professor de Português e a leitura de gêneros discursivos escritos como pressuposto fundamental ao acesso e uso de ambientes virtuais disponíveis pelo Programa Um Computador por Aluno GENERA IV UCA
Descrição: O estudo das habilidades a serem desenvolvidas pelos professores para a leitura proficiente de distintos gêneros discursivos, textuais, hipertextuais e/ou hipermidiáticos, presentes nos ambientes virtuais acessíveis pelos laptops disponibilizados pelo Programa UCA constitui o objeto central dessa pesquisa. Com base no aporte de teorias enunciativas sobre gêneros discursivos e sobre o uso de TICs nos processos de ensino-aprendizagem, esta investigação tem como proposta final a produção de subsídios teórico-metodológicos destinados ao aprimoramento das habilidades de leitura dos referidos professores em para tanto, terá como corpus de análise os softwares disponíveis nos equipamentos distribuídos às escolas pelo PROUCA e, homepages de sites que ofereçam dispositivos de busca, e-mail e bate papo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Suzana Damiani - Integrante / Neires Maria Soldatelli Paviani - Coordenador / Caroline Kloss - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2011
Toponímia - Os nomes da cidade de Caxias do Sul: vias, bairros, praças, monumentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzana Damiani - Coordenador.
2010 - 2011
GENERA III - LEITURA E PRODUÇÃO DE GÊNEROS DISCURSIVOS EM SALA DE AULA: SUBSÍDIOS AO PROFESSOR
Descrição: O projeto visa a elaboração de subsídios teórico-metodológicos dirigidos a professores que atuam nos anos finais (6º ao 9º) do Ensino Fundamental em todos os componentes curriculares para o ensino da leitura e da produção escrita de diferentes gêneros discursivos. A pesquisa filia-se à perspectiva sócio-interacionista da linguagem, mais especificamente aos pressupostos bakhtinianos e àqueles deles decorrentes, aos fundamentos dos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental, principalmente aos ligados diretamente à leitura e à produção de gêneros discursivos escritos, e parte do princípio de que o desenvolvimento das habilidades de leitura e produção, por parte dos alunos, pressupõe ações interdisciplinares, ou seja, é tarefa de todas as áreas do conhecimento que compõem o currículo desse nível de ensino. O objeto de estudo delineia-se, então, como a elaboração de subsídios teórico-metodológicos para o ensino dos gêneros discursivos escritos predominantes nos manuais didáticos das disciplinas curriculares dos anos finais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suzana Damiani - Integrante / Neires Maria Soldatelli Paviani - Coordenador / Normelio Zanotto - Integrante / tania maris de azevedo - Integrante.