2019 - Atual
Análise do conhecimento metacognitivo de estudantes do ensino superior
Descrição: A presente pesquisa se destina a avaliar o conhecimento, a regulação e a sensibilidade metacognitiva de aprendizagem de estudantes do ensino superior, considerando que essas estratégias são essencialmente a forma como o estudante reflete sobre a sua própria maneira de aprender.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Jackson Roberto Guedes da Silva Almeida - Integrante / Gracilene Edna dos Santos Gonçalves - Integrante / Karen Milley Coelho Sero Silva - Integrante / Igor Fellipe da Silva Aguiar - Integrante.
2018 - 2019
Implicações do Curso Técnico Profissional de Agroindústria na vida profissional de egressos em região do semiárido
Descrição: Fundamentando-se numa concepção de educação como alicerce principal de desenvolvimento, este projeto objetiva analisar as implicações da formação recebida por meio do Curso Técnico Profissional de Agroindústria na vida profissional dos egressos em duas cidades do semiárido brasileiro. Os resultados poderão conduzir à avaliação e ao aperfeiçoamento das ações educacionais. Para tanto, pretende-se realizar um estudo com os egressos, docentes e gestores públicos, envolvidos nos projetos do referido curso. Como critério de inclusão da amostra, serão indicados os participantes que sejam egressos das duas unidades de ensino e que concluíram nos anos de 2015 a 2017. Como critérios de exclusão, não participarão da pesquisa os egressos que já tenham feito outro curso técnico; concluintes fora do período estabelecido. A comunicação com os egressos se dará inicialmente por e-mail e por telefone, viabilizando assim os encontros presenciais. A pesquisa será do tipo exploratório-descritiva, numa abordagem qualiquantitativa e as informações serão obtidas por meio de questionário e entrevista. Posteriormente, será feita a análise de conteúdo para os dados das entrevistas e análises estatísticas para as informações dos questionários. Ao final, espera-se que os resultados dessa pesquisa possam contribuir com informações relevantes que venham a auxiliar no processo contínuo de aperfeiçoamento das ações desenvolvidas pela Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Queila Andrade Haine Campos - Integrante / Ilana Pereira Bandeira - Integrante / Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Izabel de Lima Cavalcanti - Integrante.
2017 - 2018
O nível de autorregulação da aprendizagem dos estudantes dos cursos de graduação em EaD
Descrição: Objetiva caracterizar os níveis de autorregulação, considerando os fatores:  estabelecimento de metas, organização do ambiente, uso de estratégias para as tarefas, gerenciamento do tempo, busca de ajuda e autoavaliação; Identificar os níveis de autorregulação da aprendizagem dos estudantes em EaD da Univasf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Elzenita Falcão de Abreu - Integrante / Carla Fernanda Ferreira Rodrigues - Integrante / Queila Andrade Haine Campos - Integrante / Anna Priscilla Vieira Braga - Integrante / Ilana Pereira Bandeira - Integrante.
2017 - 2018
Os estilos de aprendizagem dos estudantes dos cursos de graduação em EaD
Descrição: Objetiva caracterizar os estilos de aprendizagem dominantes dos discentes e apontar os estilos de aprendizagem dos estudantes da EaD da Univasf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Elzenita Falcão de Abreu - Integrante / Carla Fernanda Ferreira Rodrigues - Integrante / Queila Andrade Haine Campos - Integrante / Anna Priscilla Vieira Braga - Integrante / Ilana Pereira Bandeira - Integrante.
2016 - 2017
O desenvolvimento da metacognição e aprendizagem em biologia
Descrição: Os objetivos do projeto serão avaliar a aprendizagem de biologia (com o tema microbiologia) no ensino teórico e prático utilizando o probiótico quefir; Investigar se as aulas práticas em Biologia, utilizando o probiótico quefir, melhoram a aprendizagem dos alunos; Comparar o conhecimento adquirido entre o ensino prático e o teórico em aulas de biologia; Avaliar o desenvolvimento da metacognição no ensino teórico e prático em biologia; Verificar se a inteligência está correlacionada com a metacognição. 
Participarão do experimento cerca de 120 participantes (alunos voluntários de 14 anos acima) do 1º ou 2º ano do ensino médio, que poderão ser recrutados de 2 (duas) escolas públicas da cidade de Petrolina (PE) que possuírem 2 (duas) turmas de 1º ou 2º ano, uma turma para ser o grupo controle (grupo de participantes que receberá intervenção com aulas somente teóricas (tradicional) e a outra para ser o grupo experimental (grupo de participantes que receberá intervenção com aulas somente práticas). Antes de iniciar o experimento, será escolhida a turma, se 1º ou 2º ano; a escolha será feita pelo assunto constante no livro didático, ou seja, a turma que tiver o tema microbiologia no assunto do livro didático será a turma participante. 
O principal material a ser utilizado nesse projeto será o probiótico quefir, que será apresentado aos participantes em forma de aula prática para os alunos (grupo experimental). As aulas teóricas de biologia serão ofertadas para o grupo controle e terão como tema a microbiologia, abordando os assuntos do livro didático, como estrutura, reprodução, classificação, ecologia e importância. Ao fim do procedimento de coleta de dados, o grupo controle receberá a intervenção com aulas práticas para excluir a possibilidade de haver desigualdade no processo ensino-aprendizagem. As aulas práticas de biologia serão ofertadas para o grupo experimental e terão como tema a microbiologia, abordando os assuntos do livro didático, como estrutura, reprodução, classificação, ecologia e importância utilizando o probiótico quefir como material prático. Ao fim do procedimento de coleta de dados, o grupo experimental receberá a intervenção com aulas teóricas para excluir a possibilidade de haver desigualdade no processo ensino-aprendizagem. Na aula prática, será realizada a coloração de Gram e o cultivo do quefir. 
Serão aplicados questionários com perguntas fechadas sobre conhecimentos básicos de Biologia, a fim de controlar a variável conhecimentos básicos dos alunos sobre o assunto. Os questionários pré e pós-intervenção da pesquisa serão realizados com perguntas fechadas sobre a temática microbiologia. O questionário pré-intervenção será aplicado nos participantes antes de serem submetidos às intervenções (às aulas teóricas ou práticas) e o questionário pós-intervenção será aplicado após os participantes terem sido submetidos à intervenção. Será utilizado o mesmo questionário pré e pós-intervenção para avaliar a aprendizagem dos alunos tanto na aula teórica (tradicional) e na aula prática. 
Para a avaliação da metacognição será aplicado o Inventário de Consciência Metacognitiva (MAI), instrumento psicométrico desenvolvido por Schraw e Dennison (1994). Nesse trabalho iremos utilizar a versão traduzida e validada por Gonçalves, Fidalgo e Alves Martins (2011) o ICM Jr. 
Os alunos serão submetidos, ao questionário sobre assuntos básicos em biologia, inventário ICM (pré-intervenção), questionário de microbiologia pré-intervenção e pós-intervenção e, por último, o inventário ICM pós-intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Elzenita Falcão de Abreu - Integrante / Leonardo Rodrigues Sampaio - Integrante / Sávio Luiz Pereira Nunes - Integrante / Geisiele de Souza Teotonio - Integrante / Geazi Rosa Oliveira Teotonio - Integrante.
2014 - 2015
Entre o acesso e o reverso: discutindo o Sisu como forma de ingresso na Univasf
Descrição: A educação superior no Brasil vem atravessando processos de reformas e políticas públicas, na tentativa de ampliar o acesso ao ensino superior, além de criar condições de permanência e conclusão dos cursos de graduação. Um fator que tem contribuído para a ampliação do acesso à Educação Superior é a parceria ENEM/SISU, com processos de seleção e classificação para o ingresso nas instituições federais de ensino. Assim, essa pesquisa objetiva analisar as implicações do processo de Sistema de Seleção Unificada (Sisu)  para a formação acadêmica do estudante da Univasf dos campi Petrolina e Juazeiro. A metodologia contempla análise de documentos (sistema Sig@) e entrevistas com os estudantes (26 estudantes, 2 de cada curso. O critério de inclusão é ser estudante ingressante ou concluinte da Univasf dos cursos correspondentes e o de exclusão é ter feito curso superior. Os procedimentos éticos serão considerados, formalizados na assinatura do termo Consentimento livre e esclarecido. A análise dos dados quantitativos será feita através do Pacote Estatístico para Ciências Sociais (SPSS for Windows 15.0), onde serão realizados análise das estatísticas descritivas (para fornecimento de informações sobre a amostra), teste ?t-student? (para comparar as médias entre os grupos) e r de Pearson (verificar a força e o sentido da correlação).Torna-se indispensável avaliar se a adesão da universidade ao Sisu está de fato contribuindo para a democratização do acesso e da permanência dos jovens e adultos em idade escolar da região, de modo que essa população possa transformar a realidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / DANIELLE SANTIAGO CÂMARA DANTAS - Integrante / Emily da Silva Nascimento - Integrante / Záina Pereira Martins Santos - Integrante / Juliana Farias Pereira - Integrante.
2013 - 2014
A EVASÃO NO ENSINO SUPERIOR: UM OLHAR SOBRE AS POLÍTICAS DE AÇÕES AFIRMATIVAS DA UNIVASF
Descrição: A educação superior no Brasil vem atravessando processos de reformas e políticas públicas, na tentativa de ampliar o acesso ao ensino superior, além de criar condições de permanência e conclusão dos cursos de graduação. Recentemente, foi promulgada da Lei nº 12.711/2012 garante a reserva de 50% das matrículas por curso e turno nas universidades federais e institutos federais de educação, ciência e tecnologia, a alunos egressos integralmente do ensino médio público, em cursos regulares ou da educação de jovens e adultos. A partir da análise dos dados de evasão da Univasf, dos períodos de 2009 a 2010 e 2010 a 2011, apreende-se que houve um preocupante aumento na taxa anual de evasão dos cursos de graduação, justificando este estudo.  Seu objetivo é analisar os fatores que interferem/ implicam na evasão e/ou na permanência de estudantes cotistas nos cursos de graduação da Univasf. A metodologia contempla análise de documentos, questionários com alunos cotistas evadidos e em curso, além de entrevistas com os cotistas em curso. Os procedimentos éticos serão considerados, formalizados na Carta de Anuência e na assinatura do termo Consentimento livre e esclarecido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Elzenita Falcão de Abreu - Integrante / DANIELLE SANTIAGO CÂMARA DANTAS - Integrante / GLÁUCIA ALEIXO ARAÚJO AMÉRICO - Integrante / Tamise Mendes Bastos - Integrante / Laisla Suelen Miranda Rocha - Integrante.
2012 - 2013
AS DIFICULDADES NA PRODUÇÃO DE RESUMO
Descrição: É fundamental verificar as dificuldades que permeiam a produção de resumo, tão solicitado enquanto atividade acadêmica, para se planejar uma fundamentação teórica e atividades práticas que possam contribuir para uma elaboração textual desejada. Assim, objetiva-se refletir sobre as dificuldades dos estudantes universitários na produção de resumo, no curso de Administração de Empresas da Univasf, campus Petrolina-PE, no período de 2012-2013. Trata-se de uma pesquisa descritiva, numa abordagem qualitativa, que utilizará entrevistas não estruturadas e análise de resumos produzidos pelos estudantes, totalizando 10 sujeitos. É um estudo importante no processo de produção acadêmica, articulado à vivência do professor na disciplina Comunicação e Expressão, sendo fundamental verificar as dificuldades que permeiam a produção de resumo, tão solicitado enquanto atividade acadêmica, para se planejar uma fundamentação teórica e atividades práticas que possam contribuir para uma elaboração textual desejada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Elzenita Falcão de Abreu - Integrante / Aliny Paiva de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
CONCEPÇÕES DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NA UNIVASF E SUAS IMPLICAÇÕES
Descrição: O uso intensivo das tecnologias de informação contribuiu para a expansão da Educação a Distância, proporcionando, a muitas pessoas, o acesso à educação. Este projeto objetiva refletir sobre as concepções dos docentes a respeito de EaD, considerando suas implicações nessa modalidade de ensino, para que possam contribuir com as políticas de ensino nessa modalidade. È uma temática importante para esse contexto, considerando que, na Univasf, está na sua fase inicial de implantação. As informações existentes na Secretaria de Educação a Distância da Univasf serão analisadas, além do registro sobre a história da EaD na Univasf. Serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com os docentes dessa instituição, formando-se dois grupos: um, que participou da capacitação em EaD (10 pessoas) por essa instituição e outro que não participou(10 pessoas). O sorteio será por meio das listas dos docentes de cada colegiado, constantes no site da Univasf, sendo identificado o docente participante ou não de capacitação em EaD, de acordo com os dados da Secretaria de Educação a Distância dessa Instituição, sob a responsabilidade do pesquisador. Os procedimentos referentes ao código de ética serão cumpridos, considerando os termos de consentimento livre e esclarecido e a carta de anuência. Como se trata de uma abordagem qualitativa, os dados serão organizados em categorias analíticas. Assim, esse estudo contribuirá com a formação docente nessa área e com a elaboração de cursos e material de capacitação, inserindo os envolvidos num processo de construção coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2009 - 2010
Processo de aprendizagem dos estudantes de engenharia da UNIVASF
Descrição: O alto índice de reprovação dos alunos dos cursos de engenharia da UNIVASF foi evidenciado em pesquisas anteriores, sobressaindo em disciplinas básicas: física, química, cálculo e geometria. Assim, consideramos relevante a necessidade de investigar como ocorre a aprendizagem desses alunos, para que novas alternativas metodológicas sejam buscadas, favorecendo um processo de construção de conhecimento nesses cursos. O processo de aquisição do conhecimento está relacionado ao desenvolvimento cognitivo, à linguagem, a interação social. Essa pesquisa é quanti-qualitativa, visando contribuir para a compreensão do fenômeno pesquisado. A partir de sorteio, serão selecionados os voluntários para participar da pesquisa, e estes assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, assegurando a finalidade acadêmica e a integridade dos sujeitos; e UNIVASF assinará a Carta de Anuência. Serão realizadas entrevistas e observação de momentos que envolvem estudos com o intuito de compreender como os discentes constroem a aprendizagem e detectar possíveis fatores interferentes nesse processo, que é evidenciado pelas mudanças de comportamento. Esse estudo possibilitará, à UNIVASF, identificar as possíveis dificuldades a fim de intervir para melhorar o índice de desempenho, através de políticas de ensino voltadas para tal área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Denise Dias de Almeida - Integrante / Maria Tarciana de Almeida Barros - Integrante / Polyana Ribeiro Araújo - Integrante.
2008 - 2009
Fatores interferentes no processo de reprovação dos estudantes dos cursos de engenharia da UNIVASF
Descrição: Apesar de alunos e professores universitários, em geral, estarem submetidos às mudanças no campo educacional, às avaliações interna e externa, poucos se dispõem a parar para discutir, refletir e analisar as implicações, por exemplo, da avaliação na constituição das relações professor/aluno na universidade, preparando-se para enfrentar os problemas que ela envolve e promove. Esse estudo objetiva analisar os fatores que interferem na reprovação dos estudantes dos cursos de engenharia da Universidade Federal do Vale do São Francisco, especificamente das áreas de matemática, física, química e estatística, dando prosseguimento a um estudo desenvolvido em 2007/2 a 2008/1, num projeto de pesquisa intitulado ?Diagnóstico das questões implicadas na reprovação por freqüência dos cursos de engenharia da UNIVASF?. Utilizar-se-á como metodologia o estudo de dados constantes no Sistema de Informação e Gestão Acadêmica ? SIGA sobre reprovação; o estudo do relatório final elaborado pela Comissão (Relatório 2006); estudo do relatório de pesquisa (2007-2008), aplicação de entrevistas semi-estruturadas aos docentes e discentes para identificar as implicações nesse processo. Os termos carta de anuência e consentimento livre e esclarecido serão assinados. O diferencial desse estudo habita na prioridade da abordagem qualitativa, por meio da análise de conteúdo, bem como subsidiar as políticas institucionais de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Daniela Carvalho dos Santos - Integrante / Thayanna Rafaela Lins Tavares Ribeiro - Integrante / Denise Dias de Almeida - Integrante / Maria Tarciana de Almeida Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Diagnóstico das questões implicadas na reprovação por freqüência dos cursos de engenharia da UNIVASF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Denise Dias de Almeida - Integrante / Polyana Ribeiro Araújo - Integrante.
2006 - 2007
Compreendendo como se dá o processo de subjetivação do sujeito em suas relações com a escrita
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Vanessa Rocha Novaes - Integrante / Darlindo Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2006 - 2007
AS IMPLICAÇÕES DA LINGUAGEM DIGITAL NA PRODUÇÃO ESCRITA DOS ESTUDANTES DE PSICOLOGIA DA UNIVASF
Descrição: Esta pesquisa propõe-se analisar as implicações da linguagem digital na escrita dos estudantes do curso de Psicologia da Universidade Federal do Vale do São Francisco ? UNIVASF, caracterizando o perfil da linguagem no contexto virtual. Assim, pretende-se compreender como se dá a relação de subjetividade com a produção textual. Será numa perspectiva fenomenológica, com dados coletados, principalmente, por meio de e-mails impressos, produzidos pelos alunos. Além disso, serão feitas entrevistas não estruturadas, reafirmando uma abordagem qualitativa. Envolverá aproximadamente 30 alunos, 10 de cada período (1º, 2º e 4º), escolhidos por intermédio de sorteio. A organização dos dados e análise dar-se-á com a apreensão dos sentidos, síntese das unidades de significado e criação de categorias de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Gleice de Oliveira Cordeiro - Integrante / Jackeline Maria de Souza - Integrante.
2006 - 2007
O IMPACTO DO ENSINO DA MÚSICA NA VIDA DE CRIANÇAS DITAS ?PROBLEMÁTICAS? DE UMA INSTITUIÇÃO PÚBLICA DE ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Esta pesquisa propõe-se analisar as implicações da linguagem digital na escrita dos estudantes do curso de Psicologia da Universidade Federal do Vale do São Francisco ? UNIVASF, caracterizando o perfil da linguagem no contexto virtual. Assim, pretende-se compreender como se dá a relação de subjetividade com a produção textual. Será numa perspectiva fenomenológica, com dados coletados, principalmente, por meio de e-mails impressos, produzidos pelos alunos. Além disso, serão feitas entrevistas não estruturadas, reafirmando uma abordagem qualitativa. Envolverá aproximadamente 30 alunos, 10 de cada período (1º, 2º e 4º), escolhidos por intermédio de sorteio. A organização dos dados e análise dar-se-á com a apreensão dos sentidos, síntese das unidades de significado e criação de categorias de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador / Darlindo Ferreira Lima - Integrante / Pollyana Dias Tobias - Integrante.
2000 - 2000
A produção da pesquisa bibliográfica no curso de Pedagogia da Faculdade de Formação de Professores de Petrolina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geida Maria Cavalcanti de Sousa - Coordenador.