2021 - Atual
O Discurso Teatral em perspectiva dialógica: potencialidades, urgências e demandas
Descrição: O discurso teatral não constitui, hoje, somente a esfera específica do teatro como evento presencial. Agora, para este novo tempo, ainda inominável, que se apresenta após a pandemia de Covid-19, mais do que nunca, é necessário repensar o que conhecemos e temos estudado como discurso teatral. Assumindo-o como campo expandido, que extrapola suas próprias condições de produção, circulação e recepção, este projeto, advindo de estudos anteriores sobre o tema, tem como objetivo geral compreender o funcionamento e a mobilização do discurso teatral por uma perspectiva dialógica, a partir da análise de diferentes materialidades, considerando a reconfiguração das potencialidades, urgências e demandas para um novo tempo, no qual as tecnologias habilitadoras tem tomado um lugar de centralidade. Para tanto, considera-se como materialidade, todo e qualquer enunciado, de caráter teatral ou não, que contenha em seu cerne comunicativo características do discurso teatral. Para este trabalho, interessa a compreensão do discurso teatral como aquele que abarca todo texto que esteja relacionado dialogicamente com esferas de atividade constituídas por elementos de teatralidade. O debruçar analítico se dará, no entanto, especificamente sobre textos/discursos a serem analisados sob a perspectiva dialógica, que tem nos estudos de Bakhtin e o Círculo sua principal ancoragem teórica, independentemente de sua dimensão de produção, que pode ser verbal, visual e/ou verbo-visual. O projeto conta com a participação de pesquisadores das seguintes instituições parceiras: University of London (Inglaterra), Trimukhi Platform (Índia), Macao Polytechnic Institute (China), Universidade do Minho (Portugal), Universidad Técnica Particular de Loja (Equador), Universidad de Antioquia (Colômbia) e Escola Superior de Artes Célia Helena (São Paulo-Brasil). Projeto aprovado na Chamada CNPq Nº 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ2 (Processo: 310808/2020-0). Projeto aprovado em primeiro lugar nos Editais de Iniciação Científica PIBIC/UFPR 2021 e 2022 (Professores doutores vinculados a Programa de Pós-Graduação Scrictu Sensu da UFPR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Jean Carlos Gonçalves - Coordenador / Alaor de Carvalho - Integrante / José Luiz de Souza Santos - Integrante / Fernanda Caron Kogin - Integrante / Andrio Robert Lecheta - Integrante / Sônia Machado de Azevedo - Integrante / Ángela Maria Chaverra Brand - Integrante / Dick McCaw - Integrante / Carla Saul Marcelino - Integrante / Tiago Mora Porteiro - Integrante / Annie Martins Afonso - Integrante / Lya Beiruth - Integrante / Simone Koehler - Integrante / Caroline Carvalho - Integrante / Pedro José de Freitas Ziroldo - Integrante / Hugo de Oliveira Verardi Bocca - Integrante / Jean-Fréderic Chevallier - Integrante / Paula Yuki Hofstetter - Integrante / Jamile Dal-Cin - Integrante / Caroline Ribeiro Paz - Integrante / Mônica Schreiber - Integrante / Yure Arruda Cardozo Ortiz - Integrante / Agnan Siqueira de Oliveira - Integrante / fabiano guimarães boscardin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 61 / Número de orientações: 11
2016 - 2021
O Discurso Teatral em materialidades não teatrais: reverberações para a relação entre teatro, linguagem e educação
Descrição: Na atualidade não é mais possível afirmar que o discurso teatral constitua somente a esfera teatral. Assumindo-o como campo expandido, que extrapola suas próprias condições de produção, circulação e recepção, este projeto tem como objetivo geral compreender o funcionamento e a mobilização do discurso teatral em materialidades não teatrais. Para tanto, considera-se como materialidade não teatral, todo e qualquer enunciado produzido fora do âmbito das intenções diretas do estar fazendo teatro, ou seja, se o objeto de análise não é, por natureza, teatral, a sua materialidade também não é. Para este trabalho, interessa a compreensão do discurso teatral como aquele que abarca todo texto que esteja relacionado dialogicamente com diferentes esferas de atividade, desde que constituídas por elementos de teatralidade. O debruçar analítico se dará, no entanto, especificamente sobre textos/discursos que, identificados como materialidades não teatrais, possam ser analisados sob a perspectiva dialógica, que tem nos estudos de Bakhtin e o Círculo sua principal ancoragem teórica, independentemente de sua dimensão de produção, que pode ser verbal, visual e e/ou verbo-visual. O projeto conta com a participação de pesquisadores de instituições brasileiras e do exterior: University of London (Inglaterra), Trimukhi Platform (Índia), Universidade do Minho (Portugal), Universidad Técnica Particular de Loja (Equador), Universidad de Antioquia (Colômbia) e Escola Superior de Artes Célia Helena (São Paulo-Brasil). O projeto tem apoio financeiro do CNPq e da CAPES, a partir de seu desdobramento em pesquisas de pós-doutorado, doutorado, mestrado e iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Jean Carlos Gonçalves - Coordenador / Alaor de Carvalho - Integrante / Reinaldo Kovalski Araújo - Integrante / Patricia Pluschkat - Integrante / José Luiz de Souza Santos - Integrante / Cintia Pontes Rosa - Integrante / Fernanda Caron Kogin - Integrante / Cláudio Eduardo Andrade - Integrante / Douglas de Souza Perez - Integrante / Thais Castilho Taiacol Candido - Integrante / Andrio Robert Lecheta - Integrante / Gustavo Henrique Rodrigues Guterres - Integrante / Sônia Machado de Azevedo - Integrante / Camila Santos - Integrante / Adriana Teles de Souza - Integrante / Hugo Verardi Bocca - Integrante / Ángela Maria Chaverra Brand - Integrante / Dick McCaw - Integrante / Carla Saul Marcelino - Integrante / Jean-Fréderic Chevallier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
2012 - 2018
Teatro e Bakhtin em diálogo: Dimensão verbo-visual e a produção de sentidos sobre a prática teatral na universidade
Descrição: A partir do presente projeto pretendo refletir sobre a dimensão verbo-visual como instrumento de registro da prática teatral universitária, no contexto de formação superior em produção cênica, na Universidade Federal do Paraná, em Curitiba/PR bem como em outros contextos educacionais. As aulas de Jogo Teatral e Improvisação são, atualmente, descritas pelos acadêmicos na forma de protocolos de sessão, por meio dos quais cada aluno pode se expressar sobre suas vivências em sala de aula. As contribuições do pensamento bakhtiniano sugerem que a compreensão de enunciado deve ser transportada para além da textualidade escrita, abrangendo outros campos da comunicação, e é sob esta ótica que essa pesquisa é desenvolvida. A dimensão verbo-visual, como mostram alguns estudos de Brait, abarca texto e imagem em um enunciado concreto, no qual verbo e visualidade são indissolúveis. A coleta dos dados é realizada por meio do convite aos sujeitos para que construam seus protocolos de aula sob a perspectiva da dimensão verbo-visual. O corpus é analisado no viés bakhtiniano da enunciação. O projeto tem apoio financeiro do CNPq, da CAPES e da Fundação Araucária, a partir de seu desdobramento em pesquisas de pós-doutorado, doutorado, mestrado e iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Gonçalves - Coordenador / Reinaldo Kovalski Araújo - Integrante / Patricia Pluschkat - Integrante / Marcia Godinho Lois - Integrante / Herica da Silva Gerônymo - Integrante / Thaís Castilho Taiacol - Integrante / Mariana Felsky - Integrante / José Luiz de Souza Santos - Integrante / Silvana Lopes Sales - Integrante / Marcelo Cabarrão Santos - Integrante / Cintia Pontes Rosa - Integrante / Fernanda Caron Kogin - Integrante / Cláudio Eduardo Andrade - Integrante / Douglas de Souza Perez - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
A Trajetória do ensino das Artes Cênicas na UFPR: Reflexões a partir do discurso de alunos e professores
Descrição: O projeto visa resgatar a história do curso técnico em Artes Cênicas e seu processo de transição em ensino superior tecnológico em Produção Cênica. Em meio às grades curriculares, projetos políticos pedagógicos e aprovações institucionais circularam pessoas: alunos, professores, colaboradores e artistas que juntos, contribuíram para a evolução do curso e das artes cênicas no Paraná. É na trajetória dessas pessoas e em seus discursos sobre os cursos em questão que está o foco dessa pesquisa. A coleta de dados se dará por meio de entrevistas com professores e ex-alunos, que transcritas, serão analisadas como relatos e depoimentos de caráter memorial e vivencial. O objetivo do trabalho é compreender como acontece a prática pedagógica em um curso universitário de teatro, quais foram as montagens realizadas e como se dá a inserção de profissionais no mercado de trabalho teatral curitibano. A análise será realizada no viés da teoria da enunciação, proposta pelos estudos do Círculo de Bakhtin, aliada a referências bibliográficas dos campos do teatro e da educação. 
Número do Projeto no Banpesq/Sistema Thales da UFPR: 2011025719. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jean Carlos Gonçalves - Coordenador / Janaina Micheluzzi Ferreira - Integrante / Guilherme Andrino Sanches - Integrante.Financiador(es): 100anosUFPR - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Teatro e Universidade em Discurso
Descrição: O projeto consiste em compreender a Prática de Montagem Teatral no contexto do ensino superior de formação em Teatro, por meio dos discursos inscrito em relatórios, memoriais e protocolos. A análise é realizada no viés enunciativo com ancoragem nos estudos do Círculo de Bakhtin.
Número do Projeto no Banpesq/Sistema Thales da UFPR: 2009024066. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Carlos Gonçalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13