2022 - Atual
A Operacionalização do Ensino de Música na Educação Básica: uma pesquisa a partir das competências dos Conselhos de Educação
Descrição: O ensino da música nas escolas brasileiras tem percorrido um longo caminho, há muitos anos, tendo sua continuidade sofrido com os processos de inserção e exclusão constantes na legislação nacional, sendo possível citar, neste processo, a LBD n.º 5.692/71, a LDB n.º 9.394/96, além da Lei n.º 11.769/2008 e a Resolução CNE/CEB n.º 2/2016. Este processo também pode ser analisado com base na atuação dos conselhos de educação, que são órgãos consultivos, normativos, fiscalizadores e deliberativos dos sistemas de ensino. Partindo desses pressupostos, apresentam-se os questionamentos  geradores deste projeto de pesquisa: Quais são as normativas exaradas pelo Conselho Estadual de Educação do Rio Grande do Sul (CEEd-RS) e pelos conselhos municipais de educação do RS, e que tratam do ensino de música nas escolas? Como esses conselhos realizam a fiscalização do cumprimento das normativas exaradas? Como a legislação nacional sobre o ensino de música na Educação Básica se apresenta nas normativas, pareceres e demais atos normativos dos conselhos de educação do RS? Desse modo, esta investigação objetiva investigar a atuação dos conselhos de educação do RS, tendo como base os documentos oficiais exarados por estes órgãos. Para sua realização, a metodologia está estruturada na abordagem qualitativa, na utilização da pesquisa documental como método, e no uso da coleta de documentos e da pesquisa via Internet como técnicas para a coleta dos dados. A análise dos dados ocorrerá por meio da análise de conteúdo, tendo os referenciais teóricos estruturados nas políticas educacionais, na legislação educacional e nos conceitos da educação musical. Entende-se a pertinência desta pesquisa, pois se considera adequado relacionar a legislação educacional existente quanto ao ensino de música escolar, a necessidade de sua solidificação nas instâncias estaduais e municipais, por meio dos conselhos de educação, entrelaçando os órgãos institucionais nesse processo. Espera-se que, com os resultados desta investigação, seja possível fortalecer a legislação vigente, fomentar a elaboração de outras leis, bem como a importância dos conselhos de educação como órgãos consultivos, normativos, fiscalizadores e deliberativos dos sistemas de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Romeu Riffatti - Integrante / Carolina Cardoso da Silva Rosa - Integrante / Tiago Rubert - Integrante / Marcos Cardoso Purin - Integrante / Leonardo Giongo - Integrante / Cleyson Rodrigues Ataíde - Integrante / Sabrina da Silva Santos - Integrante / Pedro Schneider Schaeffer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2022 - Atual
A Música na Base Nacional Comum Curricular na Educação Infantil e Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto objetiva identificar e analisar a presença das competências específicas da Música expressas na BNCC nos referenciais curriculares de secretarias de educação do Rio Grande do Sul, sendo o lócus o COREDE Vale do Caí. A metodologia incluirá a abordagem qualitativa, a pesquisa documental, e a coleta de documentos via Internet como técnica para a coleta dos dados. A análise de conteúdo constituirá a análise dos dados, com referenciais da Educação Musical (KRAEMER, 2000; SOUZA, 2020), Abordagem do Ciclo de Políticas (BOWE; BALL; GOLD, 1992; BALL, 1994), e a complexidade dos fenômenos sociais, com o jogo de escalas (REVEL, 1998; BRANDÃO, 2008). Entende-se que esta pesquisa contribuirá com a Educação e Educação Musical, trazendo a Música como foco de análise, a partir da BNCC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Romeu Riffatti - Integrante / Carolina Cardoso da Silva Rosa - Integrante / Tiago Rubert - Integrante / Leonardo Giongo - Integrante / Sabrina da Silva Santos - Integrante / Pedro Schneider Schaeffer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - 2022
A implementação da BNCC e os efeitos nos currículos das escolas públicas do estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O presente projeto tem como objetivo identificar e analisar como o currículo maior da BNCC está mobilizando a produção de currículos menores nas escolas públicas do Estado do Rio Grande do Sul. As pesquisas anteriores realizadas pelo nosso Grupo de Pesquisa em Educação e Disciplinamento (GPED/CNPq) têm priorizado estudos de práticas curriculares, efeitos das avaliações em larga escala e os processos de in/exclusão na Educação Básica. A continuidade dos estudos nas escolas e a implementação da BNCC nas escolas do Rio Grande do Sul por meio do Referencial Curricular Gaúcho (RCG) e referenciais construídos pelos municípios, justificam a presente investigação. O projeto inscreve-se na perspectiva teórico-metodológica pós-estruturalista e priorizará noções de governamentalidade e de contraconduta advindas dos estudos foucaultianos, bem como de currículo maior e currículo menor inspiradas em Gallo (2003). Compreendemos como currículo maior aquele produzido pelas normativas oficiais como a BNCC e os currículos menores dizem respeito às produções curriculares realizadas na contingência e no cotidiano das escolas. Sob os cuidados da ética na pesquisa, a produção de informações será realizada online com ações síncronas e assíncronas entre pesquisadores e professores das escolas selecionadas. As ações síncronas acontecerão na forma de cursos de extensão, reuniões, lives, entrevistas, compreendidas como COnversAÇÕES e COMpartilhAÇÕES (SCHLEMMER, 2020b). Já as ações assíncronas serão constituídas por questionários online e diferentes tecnologias educacionais definidas junto com a equipe de pesquisa. Como resultados principais desta investigação pretende-se contribuir com a área da Educação para: a) qualificar processos de produção de currículos pelos professores da Educação Básica, contemplando conhecimentos e saberes contextualizados e críticos; b) colocar à disposição da Universidade e das redes de ensino municipais e do Estado do Rio Grande do Sul formas de produzir currículos escolares pelos professores em contextos locais, auxiliando na construção de políticas educacionais voltadas ao Ensino Fundamental e na formação docente nos cursos de Graduação e Pós-Graduação; e c) produzir conhecimentos sobre as potencialidades e as fragilidades da BNCC, apontando aspectos necessários para garantir o direito de aprendizagem e o desenvolvimento dos estudantes em suas heterogeneidades, especialmente pós-pandemia, e para valorizar o trabalho docente.
Pesquisadores colaboradores e universidades participantes:
 
Nacionais
Prof.ª Dr.ª Darlize Mello ? Universidade Luterana do Brasil ? ULBRA
Prof.ª Dr.ª Elí T. Henn Fabris ? Universidade do Vale do Rio dos Sinos ? UNISINOS
Prof.ª Dr.ª Kamila Lockmann ?Universidade Federal do Rio Grande ? FURG
Prof. Dr. Marcos Vinicius Goulart ? EMEF Ubaldo Sorrilha da Costa- São Borja ? RS
Prof.ª Dr.ª Renata Sperrhake ? Universidade Federal do Rio Grande do Sul ? UFRGS
Prof.ª Dr.ª Rochele Santaiana ? Univ. Est.do Rio Grande do Sul ? UERGS
Prof.ª Dr.ª Cristina Rolim Wolffenbüttel ? Univ. Est.do Rio Grande do Sul ? UERGS
Prof.ª Dr.ª Daiane Scopel Boff ? IFRS/Campus Caxias do Sul ? RS.
Prof.ª Dr.ª Maria da Graça Prediger da Pieve ?Univ. Est. do Rio Grande do Sul ? UERGS
Prof.ª Dr.ª Rita Cristine Basso Soares Severo ? Univ. Est.do Rio Grande do Sul ? UERGS
Prof.ª Dr.ª Rosmarie Reinehr ? Universidade Estadual do Rio Grande do Sul ? UERGS
Prof.ª Dr.ª Sandra de Oliveira ? Fund. Esc. Téc.Liberato Salzano Vieira da Cunha ? RS
Prof.ª Dr.ª Tatiana Luiza Rech ? Universidade Estadual do Rio Grande do Sul? UERGS
Prof.ª Dr.ª Veronice Camargo da Silva ? Univ. Est.do Rio Grande do Sul ? UERGS
 
Internacionais:
Prof.ª Dr.ª Esther Luna Gonzaléz - Universidad de Barcelona - UB - Espanha
Prof. Dr. Rodrigo Castro Orellana - Universidade Complutense de Madrid - UCM - Espanha
Prof.ª Dr.ª Bianca Thoilliez - Universidade Autónoma de Madri - UAM - E. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Integrante / Maria da Graça Prediger da Pieve - Integrante / Veronice Camargo da Silva - Integrante / Fabiane Araujo Chaves - Integrante / Bárbara Cecília Spohr - Integrante / Djeniffer Heinzmann Chassot - Integrante / Marcos Cardoso Purin - Integrante / Clarice Salete Traversini - Coordenador / Eli Teresinha Henn Fabris - Integrante / Rochele Santaiana - Integrante / Kamila Lockmann - Integrante / Renata Sperrhake - Integrante / Marcos Vinicius da Silva Goulart - Integrante / Darlize Mello - Integrante / Esther Luna Gonzalez - Integrante / Ligia Beatriz Goulart - Integrante / Sandra de Oliveira - Integrante / Claudia Felin Cerutti Kuhnen - Integrante / Daiane Scopel Boff - Integrante / Eliane Cadoná - Integrante / Rita Cristine Basso Soares Severo - Integrante / Rosmarie Reinehr - Integrante / Simone Barreto Anadon - Integrante / Tatiana Luiza Rech - Integrante / Cibele Machado Maier - Integrante / Danielle Viegas Wolff Guterres - Integrante / José Luiz Domingues Gularte - Integrante / Guilherme da Silva Santos - Integrante / Alessandra de Mello - Integrante.
2021 - 2022
Educação Musical de Ontem e de Hoje: uma Pesquisa Documental sobre a Fundação Municipal de Artes de Montenegro
Descrição: Este projeto objetiva investigar os processos músico-pedagógicos desenvolvidos pela Fundarte, desde seu início à atualidade, a partir da coleta e análise de documentos pedagógicos e bibliografias existentes sobre o ensino de música. A metodologia inclui abordagem qualitativa, pesquisas do tipo documental e bibliográfica, e a análise de conteúdo. O referencial teórico inclui conceitos, fundamentos e teorias da Educação Musical e Educação. Com base na coleta e análise dos dados, à luz do referencial teórico, entende-se que esta investigação contribuirá com a Educação Musical e Educação em geral, pois permitirá a compreensão dos processos de ensino e aprendizagem desenvolvidos pela Fundarte, tranversalizados ao entendimento do currículo musical implementado ao longo dos anos.
Este projeto foi aprovado no Edital PROPPG 01/2021, sob o ID n.º 11524, tendo recebido bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Bárbara Cecília Spohr - Integrante / Tiago Rubert - Integrante / Leonardo Giongo - Integrante / Sabrina da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2020 - 2021
A Fundarte e o Ensino de Música na Região do Vale do Caí/RS
Descrição: A Fundarte está localizada na Região do Vale do Caí/RS. Possui inúmeras ações no campo cultural e artístico, oportunizando ensino e pesquisa em Artes, atingindo crianças, jovens e adultos. Muitos musicistas iniciaram seus estudos na Fundarte, ou nela foram docentes. Com base nesse histórico, esta pesquisa objetiva investigar o impacto causado pela Fundarte no desenvolvimento da Educação Musical da região. A metodologia incluirá a pesquisa documental, sendo coletados dados em jornais e revistas, fotografias e documentos do próprio acervo da Fundarte. Revistas científicas, teses e dissertações também serão foco de coleta e análise. Pela importância desta instituição entende-se que esta pesquisa contribuirá para o entendimento da Educação Musical na localidade. 
Este projeto foi aprovado no Edital PROPPG 01/2019, sob o ID n.º 10126, tendo recebido bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Guilherme da Silva Ramos - Integrante / Bárbara Cecília Spohr - Integrante / Marcus Vinícius Torquato de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital IniCie - Bolsa.
2019 - 2020
Políticas Públicas em Educação Musical: uma pesquisa-ação sobre a implementação da Música em Escolas de Canoas/RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Pinheiro Souto em 05/04/2019.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar como a música está inserida nas escolas públicas municipais do Município de Canoas/RS. Entende-se que, a partir da Resolução CNE/CEB n.º 2/2016, bem como a experiência realizada no Projeto Trilhos Sonoros, enquanto projeto sócio-comunitário de educação musical, possibilite elaborar propostas de ações para o ensino de música nas escolas municipais, dialogando com o poder público, com vistas a consolidar políticas educacionais que oportunizem a implementação sustentável do ensino da Música na rede municipal. A metodologia utilizada fundamenta-se na abordagem qualitativa e na pesquisa-ação como método. Considerando-se o postulado por Thiollent (2008), a pesquisa-ação prevê a coleta dos dados e a implementação de ações transformadoras da realidade sóciocultural, a partir de um planejamento prévio. Para a realização desta investigação serão consideradas duas tarefas simultâneas e complementares. A primeira delas relaciona-se à coleta de dados relativos à música na cidade de Canoas/RS, tendo em vista espaços escolares e não escolares. A segunda tarefa consistirá na elaboração de uma proposta autossustentável de Educação Musical, como política pública para as escolas da cidade, relacionando ambos os espaços da Educação Musical, escolar e não escolar. Até o presente momento observou-se que o município possui diversas ações de educação musical que, em uma ação conjunta, podem fazer parte para a ampliação do ensino de música nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Integrante / Carlos Augusto Pinheiro Souto - Coordenador / Davi de Lima Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - 2020
A Contribuição de Mulheres na Construção da História da Música no Brasil
Descrição: O interesse pelo universo feminino, seus pensamentos e contribuições tem crescido ao longo dos anos. Pesquisas em diversas áreas do conhecimento têm desvelado a relevância desta contribuição, em diversas épocas, inclusive em momentos nos quais às mulheres não eram possíveis muitas aparições. Nesse sentido, entende-se que, também, no campo da Música a contribuição feminina tem sido bastante importante, mesmo que a historiografia não tenha, ainda, apresentado muitos materiais para consubstanciar esta afirmação. Tendo em vista esses pressupostos alguns questionamentos se apresentam: Quais são as contribuições artístico-musicais de mulheres na construção da história da música brasileira? E, considerando-se a importância da presença feminina na pesquisa brasileira, quais mulheres têm pesquisado sobre música e educação musical ao longo dos anos? Considerando-se estas questões, a presente pesquisa objetiva investigar a contribuição de mulheres na construção da história da música no Brasil, considerando-se como musicistas, compositoras e pesquisadoras. Para sua realização, a metodologia será estruturada na abordagem qualitativa, na utilização da pesquisa documental e da pesquisa bibliográfica como métodos, e no uso da coleta de documentos e da pesquisa via Internet como técnicas para a coleta dos dados. Pretende-se realizar a análise dos dados por meio da análise de conteúdo, tendo como referenciais teóricos perspectivas da sociologia (BOURDIEU, 2002), dos estudos históricos (DUBY, 2009) e da educação musical (KRAEMER, 2000; ABELES; HOFFER; KLOTNER, 1984). Entende-se que esta pesquisa seja relevante, pois, ao coletar e tornar pública a produção musical de mulheres quer seja como compositoras, intérpretes ou pesquisadoras, esses dados poderão integrar planejamentos em educação musical. Assim, será possível contribuir com a cultura de inserção da produção feminina no ensino de música, incentivando meninas e mulheres a se lançarem no mundo da música como produtoras, além de reprodutoras das obras produzidas pelos homens, ao longo da história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Magali de Moraes Menti - Integrante / Camila de Luna Paiva - Integrante / Bárbara Cecília Spohr - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2020
O Ensino de Música nos Sistemas de Ensino do Rio Grande do Sul: Uma Pesquisa Documental nos Conselhos de Educação
Descrição: O ensino da música nas escolas brasileiras tem percorrido um longo caminho, há muitos anos, tendo sua continuidade sofrido com os processos de inserção e exclusão constantes na legislação nacional, sendo possível citar, neste processo, a LBD n.º 5.692/71, a LDB n.º 9.394/96, além da Lei n.º 11.769/2008 e a Resolução CNE/CEB n.º 2/2016. Esse processo também pode ser analisado com base na atuação dos conselhos de educação, que são órgãos consultivos, normativos, fiscalizadores e deliberativos dos sistemas de ensino. Partindo desses pressupostos apresentam-se os questionamentos: Quais são as normativas exaradas pelo CEEd-RS e conselhos municipais de educação do RS que tratam do ensino de música nas escolas? Como esses conselhos realizam a fiscalização do cumprimento das normativas exaradas? Como a legislação nacional sobre o ensino de música na Educação Básica se apresenta nas normativas, pareceres e demais atos normativos dos conselhos de educação do RS? Desse modo, esta investigação objetiva investigar a atuação dos conselhos de educação do RS, tendo como base os documentos oficiais desses órgãos. Para sua realização, a metodologia está estruturada na abordagem qualitativa, na utilização da pesquisa documental como método, e no uso da coleta de documentos e da pesquisa via Internet como técnicas para a coleta dos dados. A análise dos dados ocorrerá por meio do uso da análise de conteúdo, tendo os referenciais teóricos estruturados nas políticas educacionais, na legislação educacional e nos conceitos da educação musical. Entende-se a pertinência desta pesquisa, pois se considera adequado relacionar a legislação educacional existente quanto ao ensino de música escolar, a necessidade de sua solidificação nas instâncias estaduais e municipais, por meio dos conselhos de educação, entrelaçando os órgãos institucionais nesse processo. Espera-se que, com os resultados dessa investigação, seja possível fortalecer a legislação vigente, fomentar a elaboração de outras leis, bem como a importância dos conselhos de educação como órgãos consultivos, normativos, fiscalizadores e deliberativos dos sistemas de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Guilherme da Silva Ramos - Integrante / Magali de Moraes Menti - Integrante / Leonardo da Silva - Integrante / Estêvão Grezeli de Barros Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
O PIBID e a Formação Inicial de Professores de Música: Uma Análise Sobre as Contribuições na Reelaboração do Projeto Pedagógico do Curso de Licenciatura em Música da Uergs.
Descrição: A partir de meados de 2015, e durante o ano de 2016, o PIBID passou por inúmeras dificuldades no Brasil. Isso foi sentido em todos os subprojetos. Não foi diferente no Subprojeto Música, da UERGS. A importância do PIBID tem sido constatada em diversos subprojetos, envolvendo cursos de todas as áreas do conhecimento. A educação musical, neste sentido, também tem colhido bons frutos a partir do trabalho realizado através do PIBID. Considerando-se estes pressupostos, esta investigação parte do seguinte questionamento: Quais as contribuições do PIBID na reelaboração do Projeto Pedagógico do Curso de Licenciatura em Música? Partindo deste questionamento, o objetivo deste projeto é investigar as contribuições do PIBID na reelaboração do Projeto Pedagógico do Curso de Licenciatura em Música da Uergs. O desenho metodológico a ser utilizado nesta investigação consistirá na abordagem qualitativa, na pesquisa documental como método, e na coleta de documentos como técnica para a coleta dos dados. A análise dos dados será realizada com o uso da análise de conteúdo. O referencial teórico a ser utilizado na análise dos dados fundamenta-se em conceitos oriundos da formação inicial de professores e de professor reflexivo, no que diz respeito à Educação. Em se tratando da Educação Musical a base será construída a partir da epistemologia e dos fundamentos da Educação Musical, entrelaçados aos conceitos da Educação Musical transformadora. Entende-se que Analisar essa contribuição deverá contribuir com a formação inicial na licenciatura em música no Brasil, bem como na formação inicial docente em outras áreas do conhecimento, pois muitas das reflexões podem ser extensivas. Do mesmo modo, esta investigação poderá servir de material subsidiário às reestruturações de cursos de licenciatura em música, à medida que deverá desvelar forças e fraquezas destes cursos, particularmente do Curso de Graduação em Música: Licenciatura, considerando-se que nas ações do PIBID, todas estas características se apresentam muito claramente. Por fim, vale salientar que este projeto, a partir de sua característica, poderá originar atividades de formação continuada de professores de música e de outras áreas do conhecimento, tendo em vista os resultados originados e, assim, selecionadas algumas necessidades apontadas na formação inicial dos pibidianos do Subprojeto Música, da Uergs, contribuindo com a formação de recursos humanos na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Guilherme da Silva Ramos - Integrante / Romeu Riffatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2019
As Bandas Instrumentais e a Educação Musical: uma pesquisa documental na Região de Montenegro/RS
Descrição: Este projeto de pesquisa trata das bandas instrumentais da Região de Montenegro e sua contribuição para a Educação Musical. Montenegro tem uma longa história no cenário estadual, desde 1740, quando seu território começou a ser desbravado, até se tornar a cidade que hoje é, principalmente em se tratando da questão cultural. Há anos a Região de Montenegro tem sido palco de apresentações artísticas de diversas modalidades, incluindo a Música, as Artes Visuais, o Teatro e a Dança. Em se tratando de Música, foi marcante a influência que os conjuntos instrumentais de anos anteriores tiveram na formação do cenário musical da localidade. Atualmente, ainda podem ser encontradas referências sobre esses grupos que contribuíram para a formação da cultura musical local. Dentre estes, destacam-se as bandinhas típicas alemãs. Considerando-se a riqueza da cidade e de toda a Região de Montenegro, entende-se a ocorrência de tantos conjuntos instrumentais na localidade. Os inúmeros grupos instrumentais existentes na região permitem entender que a tradição é longa. Nesse sentido, alguns questionamentos se apresentam nesse processo: Quais partituras musicais eram executadas pelas bandas instrumentais da Região de Montenegro? Essas partituras ainda existem? Estão disponíveis? Quais gêneros musicais têm sido executados pelas bandas instrumentais da Região de Montenegro ao longo dos anos? Qual o espaço dado, ao longo dos anos, pelos meios de comunicação locais às bandas instrumentais da região? Como as bandas instrumentais têm sido noticiadas na mídia local ao longo dos anos? Qual a importância das bandas instrumentais na Região de Montenegro? Qual a contribuição das bandas instrumentais para a construção de uma identidade pedagógico-musical e artística na Região de Montenegro? Nesse sentido, a presente pesquisa objetiva investigar a contribuição das bandas instrumentais, a partir dos documentos disponíveis, na construção da Educação Musical e formação de músicos na Região de Montenegro. O desenho metodológico a ser utilizado nesta investigação consistirá na abordagem qualitativa, na pesquisa documental como método, e na coleta de documentos como técnica para a coleta dos dados. A análise dos dados será realizada com tendo como base a análise de conteúdo. O referencial teórico a ser utilizado na análise dos dados fundamenta-se em conceitos da Educação e da Sociologia. Entende-se que esta pesquisa poderá contribuir com a Educação Musical, a partir da análise da contribuição das bandas instrumentais existentes em grande número na localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Vicenzo Sulzbach Motta da Silva - Integrante / Bruno Felix da Costa Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2019
Música e Literatura no Ensino Médio: percepções de estudantes e professores sobre as preferências musicais e literárias e seus reflexos nos processos de ensino e aprendizagem
Descrição: Este projeto, que será realizado na parceria entre as unidades da Uergs em Montenegro e Porto Alegre, reúne três professoras pesquisadoras, as quais dedicam-se às investigações em Música, Educação Musical e Literatura. Na unidade em Montenegro, a coordenação do projeto terá como foco a Música e a Educação Musical. A unidade em Porto Alegre integra este projeto através da licenciatura em Letras, focando as questões de leitura. Objetiva investigar, em conjunto com estudantes e professores do Ensino Médio, suas preferências musicais e literárias. A metodologia a ser utilizada inclui a abordagem qualitativa, o estudo de caso como método e a aplicação de questionários como técnica para a coleta dos dados. A análise de conteúdo servirá de base para a análise dos dados, fundamentados em conceitos da educação e da sociologia da educação, incluindo culturas juvenis, professor reflexivo, em sintonia com a Educação Musical e a formação do leitor. Entende-se que uma investigação com esses objetivos, realizada em conjunto com estudantes e professores do Ensino Médio, a partir de uma orientação de pesquisa, possa despertar o espírito investigativo dos mesmos, além de contribuir com os processos de ensino e aprendizagem ? neste caso de música e literatura ? considerando-se que se pretende oportunizar a realização de fóruns de debate entre discentes e docentes na escola, compartilhando suas opiniões e, neste sentido, analisando a realidade e interferindo na mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Magali de Moraes Menti - Integrante / Carmela Bruxel Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
A Educação Musical e o Pibid: Um Estudo de Caso sobre o Subprojeto Música, da Uergs
Descrição: A partir de meados de 2015, e durante o ano de 2016, o PIBID passou por inúmeras dificuldades no Brasil. Isso foi sentido em todos os subprojetos. Não foi diferente no Subprojeto Música, da UERGS. A importância do PIBID tem sido constatada em diversos subprojetos, envolvendo cursos de todas as áreas do conhecimento. A educação musical, neste sentido, também tem colhido bons frutos a partir do trabalho realizado através do PIBID. Considerando-se estes pressupostos, esta investigação parte dos seguintes questionamentos: Qual a relação entre o planejamento do Subprojeto Música e o aprendizado da docência específica em Música? Quais conhecimentos oportunizados a partir da participação no Subprojeto Música, do PIBID, por parte de bolsistas de iniciação científica, constituem-se relevantes e pertinentes para o futuro professor de música? Qual a contribuição Subprojeto Música, do PIBID, para a formação inicial de estudantes da licenciatura em música? Partindo destes questionamentos, o objetivo deste projeto é investigar a contribuição do Subprojeto Música, do PIBID, da Universidade Estadual do Rio Grande do Sul, para a formação inicial dos estudantes de licenciatura em música. O desenho metodológico a ser utilizado nesta investigação consistirá na abordagem qualitativa, no método estudo de caso e na realização de entrevistas, observações e análise de documentos escritos como técnicas para a coleta dos dados. A análise dos dados será realizada com o uso da análise de conteúdo. Analisar essa contribuição deverá contribuir com a formação inicial na licenciatura em música no Brasil, bem como na formação inicial docente em outras áreas do conhecimento, pois muitas das reflexões podem ser extensivas. Do mesmo modo, esta investigação poderá servir de material subsidiário às reestruturações de cursos de licenciatura em música, à medida que deverá desvelar forças e fraquezas destes cursos, particularmente do Curso de Graduação em Música: Licenciatura, considerando-se que nas ações do PIBID, todas estas características se apresentam muito claramente. Por fim, vale salientar que este projeto, a partir de sua característica, poderá originar atividades de formação continuada de professores de música e de outras áreas do conhecimento, tendo em vista os resultados originados e, assim, selecionadas algumas necessidades apontadas na formação inicial dos pibidianos do Subprojeto Música, da Uergs, contribuindo com a formação de recursos humanos na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Bruno Félix da Costa Almeida - Integrante / Guilherme da Silva Ramos - Integrante / Sita Mara Lopes Sant?Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Pesquisa Sonora e Composição com Sons do Cotidiano
Descrição: Cada vez mais, os diferentes espaços nos quais se dá a vida e a convivência entre as pessoas, e diversos seres, encontram-se repletos de uma grande diversidade sonora. Todas essas mudanças são importantes e devem ser consideradas, pois a música é um meio de interação social, produzida por especialistas ? que são os produtores desta música ? para outras pessoas, que são as receptoras deste fazer musical. Assim, muitos fatores, incluindo os antropológicos e sociais, fazem parte da música e do fazer musical. Partindo desse panorama sonoro, surgem questionamentos: Quais sons e objetos do cotidiano podem ser utilizados para fins músico-composicionais? Como os sons e os objetos do cotidiano podem ser organizados com vistas à construção de uma composição musical? Esta pesquisa, portanto, tem como objetivo investigar sons do cotidiano com vistas à elaboração de composições musicais. Para o alcance do objetivo, a investigação trilhará uma metodologia com as seguintes etapas: Exploração e coleta de sons do cotidiano, organização dos sons do cotidiano por categorias sonoras, análise dos sons em relação às categorias, planejamento de composições musicais a partir dos sons coletados no cotidiano, elaboração das composições musicais, execuções preliminares das composições musicais, realização de uma apresentação musical com a execução das composições musicais, e exposição ?Sons do Cotidiano Montenegrino?. Entende-se que esta pesquisa, por toda a sua proposta, seja exequível e possível, devendo gerar importantes resultados, a partir dos dados originados das coletas e análises dos dados, à luz do referencial teórico selecionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Bruno Félix da Costa Almeida - Integrante / Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Henrique Pellin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Políticas Públicas em Educação Musical: Um Estudo de Caso na Secretaria Municipal de Educação de Porto Alegre
Descrição: A história da educação musical na Rede Municipal de Ensino de Porto Alegre remonta muitos anos. Essa história entrelaça-se à luta em torno da oficialização da música no Brasil. Juntamente a isso, há uma sintonia em relação os esforços para a construção da educação musical como campo de conhecimento, tanto no Brasil, quanto no mundo. Considerando-se estes pressupostos, esta investigação parte dos seguintes questionamentos: Quais são as políticas apresentadas pela Secretaria Municipal de Educação de Porto Alegre para a efetivação da educação musical nas escolas de sua rede de ensino? Em que medida os documentos oficiais expressam essas políticas? Qual a história da educação musical na Rede Municipal de Ensino de Porto Alegre? Portanto, esta investigação objetiva investigar as políticas públicas em educação musical da Secretaria Municipal de Educação de Porto Alegre. Para o alcance dos objetivos, a investigação trilhará uma metodologia fundamentada na abordagem qualitativa, no método o estudo de caso, e na realização de entrevistas, observações e análise de documentos escritos como técnicas para a coleta dos dados. A análise dos dados será efetuada tendo por base a análise de conteúdo. Entende-se que os resultados desta investigação possam contribuir para a construção da educação musical como área de conhecimento e potencializar a inserção da música nas escolas da Rede Municipal de Ensino de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Bruno Félix da Costa Almeida - Integrante / Christian Miquéias Braun - Integrante / Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2018
Educação Musical e Linguagens: Investigando Processos de Ensino e Aprendizagem e os Impactos nas Políticas Públicas
Descrição: Esta pesquisa estuda os processos de ensino e aprendizagem em Educação Musical e suas interlocuções com as linguagens em diferentes tempos e espaços da Educação, e os impactos produzidos na elaboração e implementação de políticas públicas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Bruno Felix da Costa Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2018
Educação e formação de Leitores na Revista Cacique: concepções, rastreamentos e endereçamentos
Descrição: A pesquisa pretende compreender e analisar o papel sócio educativo da Revista Cacique editada pela Secretaria de Educação do Rio Grande do Sul por quase uma década, de 1954 a 1963, e a concepção de formação de leitores que apresenta. A contextualização da época de sua edição aponta para o processo de industrialização e crescimento das cidades no Brasil, concomitante à necessidade de ampliar e qualificar a educação pública tendo em vista a chegada de novos contingentes populacionais, tradicionalmente fora da escola. Para tanto se busca analisar os diversos números da revista, suas histórias, poesias, seus artigos, jogos e temas tendo em vista descrever seu ponto de vista sobre a formação de leitores, assim com verificar qual é o modo como esses leitores são pensados, nas suas posições de sujeitos. A quem os textos são endereçados, qual a relação entre o texto e o uso que o leitor faz dele são questões que remetem a sua continuidade e à construção social da educação, pois rastrear trajetórias de formação de leitores implica em identificar efeitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Integrante / Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / Magali de Moraes Menti - Integrante / Fani Avelbuh Tesseler - Integrante / Daniel S. Hoffmann - Integrante / Lindseiara de Oliveira Peres - Integrante / Débora Cardoso Rego - Integrante / Fernando Juarez de Cardoso - Integrante / Rosemari Oliveira Rodrigues - Integrante.
2016 - 2017
Concursos Públicos para Professores de Música: Uma Investigação no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto ?Concursos Públicos para Professores de Música: Uma Investigação no Rio Grande do Sul?parte dos pressupostos teóricos da educação musical, bem como da legislação vigente em educação no Brasil. Além disso, resulta dos questionamentos: Quantas e quais secretarias de educação promoveram concursos para o ingresso de professores de música nas escolas de sua rede de ensino? Caso as secretarias de educação tenham promovido estes concursos, quando se deu esta ocorrência? Qual a relação existente entre a data da promoção destes concursos e a data da Lei nº 11.769/2008? Quais os esforços que as secretarias de educação do Rio Grande do Sul têm feito para cumprir a legislação vigente? Deste modo, esta pesquisa objetiva investigar a realização de concursos públicos para professores de música da Educação Básica no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Eduardo Guedes Pacheco - Integrante / Bruno Félix da Costa Almeida - Integrante / Christian Miquéias Braun - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Mapeamento da Produção Científica em Educação Musical no Brasil
Descrição: O projeto ?Mapeamento da Produção Científica em Educação Musical no Brasil? parte dos pressupostos teóricos da educação musical, bem como da legislação vigente em educação no Brasil. Além disso, resulta dos questionamentos: Quais temáticas têm sido investigadas em educação musical no Brasil nos últimos dez anos? Quais metodologias têm sido utilizadas pela área da educação musical neste período? Quais referenciais teóricos têm fundamentado as investigações em educação musical nos últimos dez anos? Qual impacto as pesquisas em educação musical têm originado no cenário científico brasileiro? Partindo destes questionamentos, a presente pesquisa objetiva investigar a produção científica em educação musical no Brasil nos últimos dez anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Eduardo Guedes Pacheco - Integrante / Romeu Riffatti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Subprojetos Arte/Música e Música: uma investigação quanto ao impacto produzido pelo PIBID, em Montenegro/RS
Descrição: A pesquisa ?Subprojetos Arte/Música e Música: uma investigação quanto ao impacto produzido pelo PIBID, em Montenegro/RS? parte da experiência da pesquisadora em coordenar dois subprojetos na unidade da Uergs em Montenegro/RS, Arte/Música e Música. Além disso, resulta dos questionamentos: Quantos dos licenciados em Música que participaram dos subprojetos do PIBID, na UERGS, em Montenegro, seguiram a carreira docente na área? Qual a influência dos subprojetos em suas vidas profissionais? Considerando-se os objetivos dos subprojetos Arte e Música, da unidade da UERGS, em Montenegro, de desenvolver ações pedagógico-musicais e de intervenção musical no contexto escolar, quais os resultados que se apresentaram nas escolas integrantes destes subprojetos? Qual o impacto produzido pelos subprojetos Arte/Música e Música na formação inicial de licenciandos em Música e nos contextos das escolas? Partindo destes questionamentos, o presente projeto objetiva investigar o impacto produzido pelos subprojetos Arte/Música e Música, da unidade da UERGS, em Montenegro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Eduardo Guedes Pacheco - Integrante / Sandra Monteiro Lemos - Integrante / Guilherme da Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.
2015 - 2016
Educação Musical e Educação Especial: um estudo sobre a atuação de professores de música com deficiência visual
Descrição: Esta pesquisa originou-se a partir das reflexões desenvolvidas no âmbito dos grupos de pesquisa ?Educação Musical: Diferentes Tempos e Espaços?, bem como ?Arte, Criação, Interdisciplinaridade e Educação?, da Universidade Estadual do Rio Grande do Sul. Considerando o crescente número de ingresso de pessoas com deficiência visual nos cursos de licenciatura em música, percebemos as dificuldades que as mesmas encontram, tanto em sua formação, quanto e principalmente na sua atuação no mercado de trabalho. Devido a essa situação, surgiram os seguintes questionamentos: Existem professores com deficiência visual com habilitação em música atuando na educação musical? Caso existam, quais são os ambientes em que os mesmos estão ocupando? Como se dá a inserção de professores de música com deficiência visual em escolas regulares? Qual a formação que estes profissionais tiveram em sua graduação? A pesquisa tem como objetivo investigar de que forma se dá a inserção de professores de música com deficiência visual na Educação Básica. Para a realização desta pesquisa estruturamos a metodologia fundamentada na abordagem qualitativa, no estudo de caso como método e na realização de entrevistas semiestruturadas como técnica de coleta dos dados. A análise dos dados será realizada a partir do uso da análise de conteúdo, tendo como pressuposto os referenciais teóricos da educação musical, assim como da educação especial. Preliminarmente, a partir do que já pôde ser realizado, conseguimos constatar que existe um número relativamente escasso de professores com deficiência visual atuando na educação musical, principalmente nas redes regulares de ensino. A maioria destes profissionais encontra-se inserida, apenas, nas grandes cidades e capitais, uma vez que, até o momento, foram encontrados somente três professores cegos atuando na cidade de Porto Alegre/RS. Assim, como existe uma escassez desses profissionais, também são poucos os trabalhos encontrados que abordam essa temática. Enquanto vários pesquisadores preocupam-se com os estudos em torno das metodologias de ensino de música para pessoas com deficiências, poucos são os trabalhos que enfocam a atuação dessas pessoas como docentes. Em função disso, espera-se que a presente pesquisa possa vir a contribuir com a educação musical, buscando compreender essas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Mariele Schossler - Integrante / Morgana Kremer - Integrante / Helena Venites Sardagna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
A Educação Musical no Município de Montenegro/RS: investigando a inserção da música nas escolas públicas municipais
Descrição: Esta pesquisa investiga a inserção da música nas escolas públicas municipais da cidade de Montenegro/RS, levando em consideração a Lei 11.769/08, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino de música na Educação Básica. Esta é uma das investigações que integram as atividades do Grupo de Pesquisa ?Educação Musical: diferentes tempos e espaços? (CNPq/UERGS), sobre a música nas escolas. A pesquisa partiu de questionamentos abrangentes/quantitativos sobre a inserção da música nas escolas públicas municipais de Montenegro/RS: Quantas escolas públicas municipais o Município de Montenegro/RS possui em sua rede de ensino? Quais são os níveis e as modalidades de ensino atendidos pela Secretaria Municipal de Educação de Montenegro/RS? Quantas e quais destas escolas públicas municipais na cidade oferecem atividades musicais em seus diferentes tempos e espaços? Se há o oferecimento de atividades musicais nas escolas da Rede Municipal de Ensino de Montenegro/RS, quais são os tipos de atividades? Quem são os profissionais que desenvolvem atividades musicais nas escolas da Rede Municipal de Ensino de Montenegro/RS? A Secretaria Municipal de Educação de Montenegro/RS realizou concurso público para o provimento de cargo de professores de música no município? Caso tenha promovido, quando isso ocorreu? Quantos são os professores de música concursados no município? Considerando-se a existência do curso de licenciatura em Música na cidade de Montenegro/RS, o qual é oferecido pela universidade Estadual do Rio Grande do Sul, desde o ano de 2002, qual a contribuição do mesmo para o incremento da música nas escolas públicas municipais da cidade? Também partiu de questões específicas/qualitativas sobre a inserção da música em algumas escolas públicas municipais de Montenegro/RS: Existem professores com habilitação em música formados pela Uergs e que se encontram atuando em escolas públicas municipais de Montenegro/RS? Como ocorre o trabalho-pedagógico musical em escolas que possuem professores com a habilitação específica em música comparativamente as escolas que não possuem este tipo de profissional? Qual a contribuição da Universidade Estadual do Rio Grande do Sul para a inserção do ensino de música no município de Montenegro/RS? Partindo destes questionamentos, a pesquisa objetiva investigar a inserção da música nas escolas públicas municipais da cidade de Montenegro/RS. Os questionamentos anteriores, somados à atual legislação sobre ensino de música na Educação Básica, necessitam ser investigados, o que pode contribuir para o entendimento sobre a inserção da música nas escolas públicas de Montenegro/RS e, assim, com a Educação Musical brasileira como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Diogo Henrique Ertel - Integrante / Mirna Susana Viera de Martínez - Integrante / Bruno Félix da Costa Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2015
A Arte de Ler: Ações Interdisciplinares para a Promoção da Leitura
Descrição: Esta pesquisa participa do projeto de extensão ?A Arte de Ler: Ações Interdisciplinares para a Promoção da Leitura?, um conjunto de ações pedagógico-artísticas interdisciplinares para a promoção da leitura na cidade de Montenegro, sendo contemplado no Edital PROEX 01/2015. Constitui-se o viés de pesquisa deste projeto extensionista, integrando as ações do Grupo de Pesquisa ?Arte: criação, interdisciplinaridade e educação?, CNPq/Uergs. Esta pesquisa será realizada em escolas de Ensino Médio no Vale do Caí, principalmente nas cidades de Montenegro e São Sebastião do Caí. As origens desta pesquisa relacionam-se às próprias leituras que venho realizando em minhas atividades como acadêmica de Música/Uergs, além das leituras do cotidiano. Partiu de inquietações sobre a importância da leitura, considerando-se os seguintes questionamentos: Qual a origem do gosto pela leitura por parte de jovens estudantes? O que os estudantes preferem ler quando convidados a escolher seus temas de leitura literária? Por que estudantes tendem a apontar determinadas preferências para certos temas da leitura de obras literárias? O que atrai os estudantes em relação à leitura literária? Como se dá a interação social coletiva e particular desses leitores, tendo em vista as suas preferências literárias? Quais os índices e a frequência de leitura de jovens estudantes? Esta pesquisa, portanto, objetiva investigar as origens do gosto literário dentre jovens estudantes. A metodologia desta pesquisa inclui a abordagem qualitativa, tendo como técnica para a coleta dos dados a realização de entrevistas com jovens estudantes do Ensino Médio. Entende-se que este estudo poderá contribuir com as áreas da educação (principalmente na área de estudo literário e artístico) e, a partir de vivências e conversações, pensa-se que ao finalizá-lo, obteremos resultados importantes, como conhecer os índices de leitura dentre jovens do Vale do Caí. Do mesmo modo, entender como se estabelece a socialização através da leitura. Por fim, entende-se que a promoção da leitura também terá um incremento a partir da realização de saraus, os quais serão implementados na Unidade da Uergs em Montenegro. Considera-se que, deste modo, o presente projeto possa auxiliar no entendimento dos índices de leitura na localidade, bem como no incentivo à leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Rafaela da Rocha Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital PROEX - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Música, Arte e Literatura na Cidade das Artes: Investigando a Cultura na Cidade de Montenegro, RS
Descrição: A pesquisa ?Música, Arte e Literatura na Cidade das Artes: Investigando a Cultura na Cidade de Montenegro, RS?, a qual se encontra em fase inicial, vem no intuito de, sendo a cidade de Montenegro considerada a "Cidade das Artes?, ajudar, tanto na construção se saberes sobre música, artes, leitura e literatura, valorizando a cultura local, com também na sua reconstrução, ampliando-a e potencializando-a, de um modo geral. A apropriação da própria cultura pela população de qualquer que seja o local é de grande importância na constituição de seu próprio ser, de sua própria identidade. Partindo destes pressupostos, esta pesquisa tem por objetivo investigar aspectos da cultura da cidade de Montenegro, RS, nas áreas da música, nas artes visuais, na dança, no teatro e também na literatura, a fim de legitimar a afirmação que a intitula como tal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Edione Schmidt da Silva - Integrante / Sílvia da Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Educação Musical e Educação Especial em Escolas Públicas Municipais: Investigando Políticas Públicas na 2ª Região Funcional de Planejamento do COREDE, RS
Descrição: Esta pesquisa objetiva investigar as políticas públicas em educação musical e educação especial em escolas públicas municipais na 2ª Região Funcional de Planejamento do COREDE, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Lúcia Jacinta da Silva Backes - Integrante / Helena Venites Sardagna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
A Inserção de Atividades Musicais em Escolas Públicas do Rio Grande do Sul: investigando os COREDES da Região Funcional 3
Descrição: Esta pesquisa, contemplada com bolsa FAPERGS, integra as investigações sobre a inserção da música na Educação Básica do RS, empreendidas pelo grupo de pesquisa ?Educação Musical: Diferentes Tempos e Espaços? (CNPq/Uergs), da unidade da  Uergs em Montenegro. Quando se trata da educação musical nas escolas é importante considerar a Lei Federal nº 11.769/2008 que dispõe a obrigatoriedade do ensino de música na Educação Básica. Partindo do questionamento sobre quais secretarias municipais de educação do RS têm realizado ações/atividades/movimentos de inserção da música nas escolas de sua rede de ensino, este trabalho objetivou investigar a inserção de atividades musicais escolas públicas da Região Funcional 3 do COREDE do Rio Grande do Sul. A metodologia utilizada foi a abordagem quantitativa e o método survey interseccional de grande porte, através do questionário autoadministrado como técnica para a coleta dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Josué Tales Flach - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2015
O Ensino de Música em Escolas Públicas Municipais do Rio Grande do Sul: uma investigação a partir da organização dos COREDE
Descrição: Esta pesquisa investigou a inserção da música em escolas públicas municipais das 9 Regiões Funcionais de Planejamento dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento do Rio Grande do Sul. Teve como desenho metodológico a abordagem quantitativa, o método survey interseccional de grande porte e a aplicação de questionários autoadministrados como técnica para a coleta dos dados. Para a análise dos dados optou-se pela técnica da análise de conteúdo, transversalizando conceitos de educação musical, utilizando a Abordagem do Ciclo de Políticas como balizamento para o entendimento da inserção da música nas escolas públicas municipais do Rio Grande do Sul. A partir dos dados obtidos e analisados pode-se afirmar que as escolas públicas municipais destas das 9 Regiões Funcionais de Planejamento dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento do Rio Grande do Sul se encontram em sintonia. Constatou-se que as secretarias municipais educação dos municípios destas regiões não têm promovido concursos para professores com habilitação em música. Porém, grande parte das escolas promove ações musicais, através da existência de bandas e outros conjuntos musicais em seus tempos e espaços. Entende-se que os dados desta investigação, bem como os dados de outras pesquisas que têm sido empreendidas no Rio Grande do Sul e no Brasil, poderão subsidiar macro e microanálises das políticas em educação musical no país, bem como fundamentar a construção de políticas públicas para a implementação da música nas escolas do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Daniele Isabel Ertel - Integrante / Jusamara Vieira Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2014 - 2015
O Ensino de Música em Escolas Públicas Municipais do Rio Grande do Sul: uma investigação a partir da organização das 9 Regiões Funcionais de Planejamento dos COREDES
Descrição: Esta pesquisa investigou a inserção da música em escolas públicas municipais das 9 Regiões Funcionais de Planejamento (RFPCs) dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento do RS (COREDEs). Tem como desenho metodológico a abordagem quantitativa, o método survey interseccional de grande porte e a aplicação de questionários autoadministrados como técnica para a coleta dos dados. Para a análise dos dados optou-se pela técnica da análise de conteúdo, transversalizando conceitos de Educação Musical e Educação, utilizando a Abordagem do Ciclo de Políticas como balizamento para o entendimento da inserção da música nas escolas públicas municipais do RS. A partir dos dados obtidos e já analisados pode-se afirmar que as escolas públicas municipais destas RFPCs se encontram em sintonia. Constatou-se que as secretarias municipais educação dos municípios das regiões não têm promovido concursos para professores com habilitação em música. Porém, grande parte das escolas promove ações musicais, através da existência de bandas e outros conjuntos musicais em seus tempos e espaços. Entende-se que os dados desta investigação, bem como os dados de outras pesquisas que têm sido empreendidas no Rio Grande do Sul e no Brasil, poderão subsidiar macro e microanálises das políticas em educação musical no país, bem como fundamentar a construção de políticas públicas para a implementação da música nas escolas do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Daniele Isabel Ertel - Integrante / Jusamara Vieira Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2014
Preferências musicais de estudantes e planejamentos pedagógicos: um estudo a partir de processos de ensino e aprendizagem em uma escola pública de Montenegro- RS.
Descrição: Esta pesquisa foi realizada em uma escola pública municipal vinculada às atividades do PIBID/Música/Uergs de Montenegro/RS. Originada das inserções semanais na escola e, particularmente, da análise de entrevistas realizadas junto a estudantes do 6º ao 9º anos sobre suas preferências musicais, esta investigação partiu dos questionamentos: Por que determinados gêneros musicais, mesmo fazendo parte do cotidiano dos estudantes, persistem em ser proibidos na escola? Quais critérios fundamentam a proibição de determinados gêneros musicais nos ambientes escolares? Quais gêneros musicais têm sido considerados adequados ou inadequados nas escolas? Considerando-se estes questões, a presente pesquisa objetiva conhecer e compreender, sob a ótica de professores, os critérios utilizados para a seleção de repertórios musicais que têm sido permitidos nos ambientes escolares. O lócus desta pesquisa é uma escola pública municipal de Montenegro, parceira do PIBID-Música/Montenegro, focando alguns professores. A metodologia foi estruturada tendo a abordagem qualitativa como pressuposto investigativo, o estudo de caso como método, e a realização de entrevistas e observações como técnicas de coleta dos dados. A análise dos dados será realizada a partir da utilização de referenciais teóricos da educação e educação musical, especificamente com o uso de conceitos sobre os modelos de ensino e educação musical e cotidiano. A análise de conteúdo será a técnica utilizada para, a partir de todos os dados coletados, proceder à análise e síntese dos resultados. Preliminarmente, a partir do que já foi realizado nesta pesquisa, constatou-se que diversos estudantes da escola, ao revelarem suas preferências musicais em entrevista já realizada, complementavam suas respostas afirmando que as mesmas não eram contempladas quando de um planejamento escolar ou, até, proibidas de serem referenciadas. Este foi o caso, em especial, do Funk, sempre muito contestado por parte de alguns professores, sendo proibida sua entrada na escola. Observou-se, assim, em uma análise inicial, que parece persistir o uso modelos de ensino mais tradicionais, calcados na transmissão cultural ou mesmo no treinamento de habilidades. Além disso, em poucas situações observadas, pôde-se perceber o cotidiano e a cultura experiencial dos estudantes não serem considerados no trabalho escolar, tanto no planejamento, quanto da sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Morgana Kremer - Integrante / Gustavo Gonçalves Andersen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
O uso do videoclipe como ferramenta de ensino e aprendizagem
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida através do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID/CAPES/Uergs) em interlocução com o Programa ?Mais Educação?, de 2011 ao final de 2013. Ocorreu em duas escolas públicas estaduais da cidade de Montenegro. Este trabalho encontra-se, também, inserido nas pesquisas do Grupo de Pesquisa ?Educação Musical: diferentes tempos e espaços? (CNPq/Uergs). Abordou a utilização da mídia no ensino da música como prática pedagógica, bem como possibilidade de trabalho crítico com estudantes. Originou-se do seguinte questionamento: A produção de um videoclipe é uma ferramenta viável para potencializar os processos de ensino e aprendizagem de música? Partindo desta questão, este projeto objetivou refletir sobre as práticas do cotidiano escolar e o uso da tecnologia, balizados pelas atividades musicais. Buscando estratégias para desenvolver o assunto, surgiu à ideia de construir uma atividade que possibilitasse o envolvimento dos estudantes na construção do material da sua aprendizagem. Foram utilizados como referenciais teóricos os estudos sobre o cotidiano, educação musical e os Parâmetros Curriculares Nacionais, o Regimento do Novo Ensino Médio que indicam para uma mudança de postura dos professores em relação ao conhecimento e as tecnologias. A metodologia utilizada considerou a apreciação de videoclipes, a escolha da música e dos estudantes e convidados, a construção de roteiros, gravações, edições e finalização. Além disso, foi sendo construída à medida que o projeto se realizava, a partir do ?feedback? dos alunos. Os estudantes participantes estavam na faixa etária dos 13 à 15 anos, os quais estavam cursando o 7º e 8º anos do Ensino Fundamental. A relevância desse trabalho consistiu em enfatizar o uso de recursos tecnológicos para potencializar a aprendizagem musical. Os resultados obtidos apontam para a necessidade de se empreender uma reflexão sobre conceitos tais como criatividade, convivência e respeito aos espaços e resiliência, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Paulo Ricardo Ulrich - Integrante / Israel Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2014
A Arte de Ler: Ações Interdisciplinares para a Promoção da Leitura
Descrição: O Projeto A Arte de Ler: Ações Interdisciplinares para a Promoção da Leitura constitui-se um conjunto de ações pedagógico-artísticas interdisciplinares para a promoção da leitura na cidade de Montenegro. Foi contemplado nos editais PROEX 01-2014 e PROPPG/PROEX 06-2014, participando das ações do Grupo de Pesquisa ?Arte: criação, interdisciplinaridade e educação? da Uergs (CNPq). É desenvolvido por estudantes dos cursos de Graduação: Licenciatura, nas áreas de Artes Visuais, Dança, Música e Teatro e pretende articular as dimensões de ensino, pesquisa e extensão da Uergs, em Montenegro. As ações de extensão são planejadas e implementadas pelos estudantes participantes do projeto, sob orientação da coordenadora, juntamente com os grupos de pesquisa e extensão. O grupo de pesquisa propõe-se a investigar o andamento das ações de leitura nas escolas montenegrinas, ao passo que o grupo de extensão elabora, a partir desses resultados, ações interdisciplinares, promovendo a leitura onde não existem estes tipos de ações. O projeto conta com a colaboração de escolas da cidade, notadamente escolas nas quais ocorre o subprojeto de Música PIBID/CAPES/Uergs, abrindo espaços para que estas atividades possam ser realizadas junto à comunidade escolar. Em um primeiro momento está sendo elaborada uma pesquisa sobre escritores, incluindo brasileiros, sul-rio-grandenses e montenegrinos, a fim de subsidiar a construção de propostas de ações interdisciplinares de leitura. Uma dessas ações inclui a organização de um sarau por mês, sendo enfocado um escritor em cada um destes eventos. Os saraus apresentam aspectos da vida e da obra dos escritores montenegrinos, sul-rio-grandenses e brasileiros. Outra etapa do projeto, a qual está em andamento consiste em, após a elaboração das ações interdisciplinares pela equipe, implementá-las em escolas de Montenegro. Após esta realização pretende-se elaborar relatos de experiência e diversos textos tratando das ações de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas por meio do projeto, junto às escolas de Montenegro/RS. Serão feitas, também, outras publicações, procurando tratar de leitura literária em articulação com processos artísticos e pedagógicos. Entende-se que este projeto possa contribuir com a ampliação das ações de inserção da leitura e das artes no âmbito escolar, de um modo articulado, considerando a importância desta potencialização para a escolarização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Syara Loise Vale Ferreira - Integrante / Daiane Coutinho de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2014
A Música nas Escolas Públicas Municipais do Rio Grande do Sul: Investigando o COREDE Metropolitano Delta do Jacuí
Descrição: Investigação sobre a inserção da música nas escolas públicas municipais do COREDE Metropolitano Delta do Jacuí, RS, composto por 10 municípios, quais sejam, Alvorada, Cachoeirinha, Eldorado do Sul, Glorinha, Gravataí, Guaíba, Porto Alegre, Santo Antônio da Patrulha, Triunfo e Viamão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Patrick da Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital IniCie - Bolsa.
2014 - 2014
A Educação Musical no Vale do Rio dos Sinos: uma investigação em escolas públicas municipais
Descrição: Esta pesquisa investiga a inserção da música nas escolas públicas municipais no Vale do Rio dos Sinos. Foi aprovada no edital 001/2014, IniCie/Uergs e encontra-se em andamento. Faz parte das investigações realizadas pelo Grupo de Pesquisa ?Educação Musical: diferentes tempos e espaços? (CNPq/Uergs), da Unidade de Montenegro-Uergs. Estão sendo investigados os COREDES do Rio Grande do Sul pelo grupo de pesquisa, sendo que alguns deles já foram finalizados. Portanto, esse projeto é importante para que se obtenha um conhecimento geral sobre as regiões funcionais. Busca-se observar a inserção da música no currículo das escolas municipais, de acordo com a Lei 11.769/08, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino musical na Educação Básica. O objetivo é identificar se há a inserção da música no currículo das escolas municipais no Vale do Rio dos Sinos. Para isso, algumas questões norteiam o processo investigativo: Quais secretarias municipais de educação do Vale do Rio dos Sinos têm realizado ações, atividades e/ou movimentos de inserção da música nas escolas de sua rede de ensino? Quantas e quais escolas públicas municipais das cidades pertencentes ao COREDE do Vale do Rio dos Sinos possuem atividades musicais sendo ofertadas em seus tempos e espaços? Quais as ações de inserção da música nas escolas públicas municipais do Vale do Rio dos Sinos? Quantas secretarias municipais de educação do Vale do Rio dos Sinos promovem concursos públicos para professores com habilitação em música? Quantos professores de música as Secretarias Municipais de Educação do Vale do Rio dos Sinos têm em seus quadros de concursados? Quem são os profissionais que desenvolvem atividades musicais em escolas públicas municipais? O desenho metodológico utilizado nesta pesquisa pressupôs a abordagem quantitativa, o método survey interseccional de grande porte e a aplicação de questionários autoadministrados como técnica para a coleta dos dados. A análise dos dados tem como base a análise de conteúdo, sendo utilizados conceitos de educação musical e políticas públicas em educação como referencial teórico. Os resultados preliminares desta pesquisa apresentam que a música está sendo inserida pelo projeto ?Mais Educação?, porém ainda não se encontra no currículo das escolas municipais do COREDE investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Diogo Henrique Ertel - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital IniCie - Bolsa.
2014 - 2014
Fatores que contribuem para a constituição do gosto musical: um estudo com estudantes do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental.
Descrição: Este trabalho origina-se da pesquisa realizada em uma escola pública municipal vinculada ao PIBID/Música/Uergs, em Montenegro/RS, local em que atuamos como bolsistas. A proposta de investigação originou-se de nossas entradas semanais na escola quando, ao observar estudantes e, particularmente, suas preferências musicais, começamos a nos questionar a respeito de quais fatores poderiam influenciar a constituição de seus gostos musicais. Com base nesta curiosidade, esta pesquisa objetivou investigar os gostos musicais de estudantes do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental, bem como os fatores contributivos desta influência em relação ao ambiente em que os mesmos encontram-se inseridos. A metodologia da pesquisa estrutura-se na abordagem qualitativa, tendo como técnicas para a coleta dos dados a realização de entrevistas semiestruturadas com os estudantes, bem como observações dos mesmos no contexto escolar. A análise dos dados está sendo realizada tendo como pressuposto a análise de conteúdo transversalizada com as leituras em educação e educação musical. Na área da educação orientamo-nos pelos conceitos de cultura experiencial e saberes dos estudantes. Na educação musical, as leituras sobre as teorias do cotidiano e a educação musical são meus balizadores analíticos. Analisando os dados coletados foi possível identificar alguns dos fatores que contribuem para a constituição da preferência musical destes estudantes, dentre os quais se salientam a família, os amigos, os meios de comunicação, as instituições culturais da cidade, bem como a própria escola. Durante as entrevistas com os estudantes conclui-se que a maioria possui preferências musicais semelhantes, sendo que os meios de comunicação têm forte atuação neste sentido ocasionando, muitas vezes, uma espécie de homogeneização dos gostos musicais. Entretanto, em que as crianças estão inseridas, apesar de influenciá-las, nem sempre determinam suas preferências. Há diversos fatores contribuindo simultaneamente com elas, produzindo diferentes reflexões musicais. Entende-se que esta pesquisa contribuirá com a área da educação musical e, principalmente, com estudos sobre a formação inicial. Esta possibilidade tem se apresentado a partir desta atuação junto ao PIBID/CAPES/Uergs, na Unidade de Montenegro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Adrielle Camila Oliveira de Rezende - Integrante / Mariele Schossler - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2014
A importância da família na musicalidade das crianças
Descrição: Esta comunicação apresenta a pesquisa sobre a musicalidade de crianças. Foi realizada em uma escola pública municipal da cidade de Montenegro, RS, lócus da realização do subprojeto Música do PIBID/CAPES/UERGS. Originada de nossas inserções semanais na escola e, particularmente, das observações da grande musicalidade de muitas crianças desta instituição, particularmente de estudantes participantes da oficina de violão, esta pesquisa partiu de nossos questionamentos sobre quais são as vivências musicais que estas crianças têm em suas casas. Considerando-se este questionamento, a presente pesquisa objetiva investigar a influência da família para a construção da musicalidade das crianças. O lócus desta pesquisa é uma escola pública municipal de Montenegro, parceira do PIBID-Música/Montenegro, tendo como investigadas crianças que estudam na instituição. A metodologia foi estruturada tendo a abordagem qualitativa como pressuposto investigativo, o estudo de caso como método, e a realização de entrevistas como técnica de coleta dos dados. A análise dos dados foi realizada a partir da utilização de referenciais teóricos da educação e educação musical. A análise de conteúdo foi a técnica utilizada para, a partir de todos os dados coletados, proceder à análise e síntese dos resultados. Preliminarmente, a partir do que já foi realizado nesta pesquisa, constatou-se que diversos estudantes da escola, ao comentarem a respeito de suas experiências musicais em seus lares, afirmaram que muitas das músicas que fazem parte de seu repertório e que gostam de escutar ou cantar, lhes foram apresentadas por seus pais e/ou familiares, revelando a importância da família neste processo. Entende-se a importância de, cada vez mais, serem realizados estudos com vistas a investigar a participação da família na vida de estudantes, quaisquer que sejam suas idades. Neste sentido, entende-se que esta pesquisa possa contribuir com os estudos nas áreas da educação e educação musical, bem como com nossa formação inicial como docentes de música.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Jocelene Machado Carpes de Oliveira - Integrante / Taicir Miranda Firmo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2014
Leitura literária e escuta musical: concepções dos estudantes quanto a gostar de ler e a gostar escutar música.
Descrição: Esta pesquisa faz parte do subprojeto Música, PIBID/CAPES/Uergs, na Unidade de Montenegro. Além disso, é um dos projetos que se encontram vinculados ao Grupo de Pesquisa ?Educação Musical: Diferentes Tempos e Espaços? (CNPq/Uergs). A motivação para a realização desta pesquisa vincula-se às entradas sistemáticas em uma escola pública municipal participante do PIBID/CAPES/Uergs, particularmente quanto ao gosto pela leitura e pela escuta musical. Além deste motivo, esta pesquisa se relaciona ao Projeto ?A Arte de Ler?, em andamento, que objetiva potencializar a leitura na cidade montenegrina. Quando são abordados temas como leitura e escuta musical, muitas vezes a preferência dá-se pela música, ao invés da leitura. Ao escutar estas falas dentre os estudantes da escola, surgiu o questionamento quanto aos porquês das mesmas. Partindo dessas falas, bem como da inquietação gerada pelas mesmas, sugiram os seguintes questionamentos: O que os estudantes preferem quando convidados a escolher entre leitura literária e escuta musical? Por que estudantes tendem a apontar preferências pela escuta musical ao invés da leitura de obras literárias? O que atrai os estudantes quanto à escuta musical? Quais os atrativos elencados pelos estudantes quanto as suas preferências de leituras literárias? Quais são as músicas que preferencialmente estudantes tendem a escolher para realizar suas escutas? O que diferencia, em termos de complexidade, atos de leitura e atos de escuta musical? Partindo destes questionamentos esta pesquisa objetivou investigar os fatores que contribuem para a opção quanto à leitura literária ou à escuta musical de estudantes do Ensino Fundamental. Como metodologia para esta pesquisa optou-se pela abordagem qualitativa e a coleta dos dados através da realização de entrevistas com estudantes do Ensino Fundamental da escola participante do PIBID/CAPES/Uergs-Música. A análise dos dados foi realizada tendo como base a análise de conteúdo, utilizando como balizadores conceitos de leitura literária e de educação musical. Como resultados observou-se que estudantes tendem a preferir escutas musicais, em detrimento das leituras literárias. Entende-se que este estudo poderá contribuir com as áreas da educação e educação musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Rodrigo da Rocha Leite - Integrante / Arthur Aloys Roth Noswitz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
A Arte de Ler: Ações Interdisciplinares para a Promoção da Leitura
Descrição: O Projeto A Arte de Ler: Ações Interdisciplinares para a Promoção da Leitura constitui-se um conjunto de ações pedagógico-artísticas interdisciplinares para a promoção da leitura na cidade de Montenegro. Foi contemplado nos editais PROEX 01-2014 e PROPPG/PROEX 06-2014, participando das ações do Grupo de Pesquisa ?Arte: criação, interdisciplinaridade e educação? da Uergs (CNPq). É desenvolvido por estudantes dos cursos de Graduação: Licenciatura, nas áreas de Artes Visuais, Dança, Música e Teatro e pretende articular as dimensões de ensino, pesquisa e extensão da Uergs, em Montenegro. As ações de extensão são planejadas e implementadas pelos estudantes participantes do projeto, sob orientação da coordenadora, juntamente com os grupos de pesquisa e extensão. O grupo de pesquisa propõe-se a investigar o andamento das ações de leitura nas escolas montenegrinas, ao passo que o grupo de extensão elabora, a partir desses resultados, ações interdisciplinares, promovendo a leitura onde não existem estes tipos de ações. O projeto conta com a colaboração de escolas da cidade, notadamente escolas nas quais ocorre o subprojeto de Música PIBID/CAPES/Uergs, abrindo espaços para que estas atividades possam ser realizadas junto à comunidade escolar. Em um primeiro momento está sendo elaborada uma pesquisa sobre escritores, incluindo brasileiros, sul-rio-grandenses e montenegrinos, a fim de subsidiar a construção de propostas de ações interdisciplinares de leitura. Uma dessas ações inclui a organização de um sarau por mês, sendo enfocado um escritor em cada um destes eventos. Os saraus apresentam aspectos da vida e da obra dos escritores montenegrinos, sul-rio-grandenses e brasileiros. Outra etapa do projeto, a qual está em andamento consiste em, após a elaboração das ações interdisciplinares pela equipe, implementá-las em escolas de Montenegro. Após esta realização pretende-se elaborar relatos de experiência e diversos textos tratando das ações de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas por meio do projeto, junto às escolas de Montenegro/RS. Serão feitas, também, outras publicações, procurando tratar de leitura literária em articulação com processos artísticos e pedagógicos. Entende-se que este projeto possa contribuir com a ampliação das ações de inserção da leitura e das artes no âmbito escolar, de um modo articulado, considerando a importância desta potencialização para a escolarização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Syara Loise Vale Ferreira - Integrante / Daiane Coutinho de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2014
A Educação Musical no Vale do Taquari, RS: investigando a ensino de música em escolas públicas
Descrição: Esta pesquisa trata dos desdobramentos da Lei Federal nº 11.769/2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino de música na escola. Partiu dos questionamentos: Quantas Secretarias Municipais de Educação do Rio Grande do Sul têm realizado ações de inserção da música nas escolas de sua rede de ensino? Quais são as secretarias que têm realizado ações/atividades/movimentos de inserção da música nas escolas de sua rede? Quais as ações de inserção da música nas escolas públicas municipais do Rio Grande do Sul? Quantas secretarias no Rio Grande do Sul promoveram concursos públicos para professores com habilitação em música? Quantos professores de música as secretarias têm em seus quadros de concursados? Quais são os profissionais que desenvolvem atividades musicais em escolas públicas municipais? Desse modo, o objetivo desta pesquisa é investigar os desdobramentos da Lei nº 11.769/2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino de música nas escolas, junto às Secretarias Municipais de Educação do Vale do Taquari (RS). O desenho metodológico utilizado pressupõe a abordagem quantitativa, o método survey interseccional de grande porte e a aplicação de questionários autoadministrados como técnica para a coleta dos dados. Como resultados preliminares observou-se que as secretarias de educação dos municípios não têm promovido concursos para professores de música. Porém, grande parte das escolas promove ações musicais, através da existência de bandas e outros conjuntos musicais em seus tempos e espaços. Esta pesquisa deverá subsidiar a construção de políticas públicas para a inserção da música nas escolas públicas do Vale do Taquari (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Josué Tales Flach - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.
2013 - 2014
Interdisciplinaridade: uma investigação sobre a produção científica no Brasil
Descrição: Esta pesquisa foi aprovada no Edital ProPPG 010/2013, vincula-se às investigações do Grupo de Pesquisa localizado na Unidade de Montenegro/Uergs ?Arte: criação, interdisciplinaridade e educação? (Cnpq/Uergs). Trata da interdisciplinaridade e partiu de pressupostos da educação e da reafirmação da importância do diálogo entre as disciplinas (FAZENDA, 2003), partindo  dos seguintes questionamentos: Quais temáticas relacionadas à interdisciplinaridade têm sido investigadas no Brasil? Quais metodologias têm sido utilizadas para a realização destas pesquisas? Quais referenciais teóricos têm fundamentado as investigações sobre a interdisciplinaridade? Qual o impacto das pesquisas sobre a interdisciplinaridade na área da educação? Objetiva investigar sobre a produção científica sobre a interdisciplinaridade no Brasil. O desenho metodológico da investigação inclui a pesquisa bibliográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Lucas Pacheco Brum - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2014
Propostas Curriculares dos Cursos de Licenciatura em Música: uma investigação em instituições públicas de ensino superior do Rio Grande do Sul .
Descrição: Esta pesquisa é desenvolvida junto a professores e egressos dos cursos de licenciatura em música das universidades públicas do Rio Grande do Sul. Como origem desta pesquisa observa-se que a literatura em educação musical no Brasil tem revelado um crescimento da área ao longo dos anos. Uma das consequências observadas neste processo foi a assinatura da Lei nº 11.769/2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino de música na Educação Básica. No bojo deste crescimento apresenta-se, também, a necessidade de avançar quanto às propostas curriculares para o ensino de música na Educação Básica. Assim, faz-se pertinente conhecer as propostas curriculares das licenciaturas em música oferecidas pelas instituições de ensino superior no RS bem como seus rebatimentos na efetiva formação dos egressos destes cursos. Para a realização desta pesquisa a metodologia escolhida foi abordagem mixing methods (BRANNEN et al., 1992), organizada em duas etapas. Na etapa inicial optou-se pela utilização do método survey, através da aplicação de questionários autoadministrados, via correio eletrônico. Na segunda etapa realizar-se-á um estudo com entrevistas qualitativas (DEMARRAIS, 2004), pois se pretende aprofundar sobre as particularidades dos cursos. Como técnica para a análise dos dados utilizar-se-á a análise de conteúdo (BARDIN, 1977). Como resultados preliminares observa-se que existem alguns desafios a serem trabalhados nos currículos dos cursos estudados, principalmente em relação aos conteúdos relacionados aos chamados conteúdos transversais. Dentre estes se salientam conceitos de inclusão, políticas públicas, gêneros, entre outros. Entende-se que esta pesquisa poderá contribuir para o avanço da educação musical no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Ranielly Boff Scheffer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
A Educação Musical no Brasil: uma pesquisa sobre a produção científica dos últimos 10 anos
Descrição: Esta pesquisa faz parte das investigações realizadas pelo Grupo de Pesquisa ?Educação Musical: diferentes tempos e espaços? (Cnpq/Uergs), da Unidade de Montenegro, Uergs. Parte dos seguintes questionamentos: Quais temáticas têm sido investigadas em educação musical no Brasil nos últimos dez anos? Quais metodologias têm sido utilizadas pela área da educação musical neste período? Quais referenciais teóricos têm fundamentado as investigações em educação musical nos últimos dez anos? Qual impacto as pesquisas em educação musical têm originado no cenário científico brasileiro? Assim, esta pesquisa objetiva investigar sobre a produção científica em educação musical no Brasil nos últimos dez anos. Para sua realização, a metodologia foi organizada tendo como pressupostos a abordagem qualitativa, o método da pesquisa bibliográfica e a coleta via internet para a obtenção dos dados. O campo de estudos da educação musical, em diferentes países do mundo, tem sido objeto de pesquisas de diversos estudiosos, tendo importantes contribuições de diversos pesquisadores da área. A educação musical no Brasil, do mesmo modo, tem crescido de um modo surpreendente ao longo dos últimos dez anos. Diversas são as notícias veiculadas através dos meios de comunicação que exemplificam este crescimento. A aprovação da Lei Federal nº 11.769/2008, que dispõe sobre o ensino de música na Educação Básica, é um dos exemplos da reverberação que as pesquisas em educação musical têm ocasionado. Considerando-se este contexto, bem como os resultados preliminares desta pesquisa, entende-se que a mesma possa subsidiar reflexões, ações e construção de políticas públicas em educação musical no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Éverson Duarte Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.
2013 - 2014
A Música no Vale do Paranhana/Encosta da Serra, RS: uma investigação sobre o ensino de música em escolas públicas municipais da região
Descrição: Esta pesquisa, aprovada no Edital Proppg-006/2013-Fapergs, integra as investigações sobre a educação musical no RS do Grupo de Pesquisa ?Educação Musical: diferentes tempos e espaços? (CNPq/UERGS), da Unidade de Montenegro. Direcionada à Região do Corede Vale do Paranhana/Encosta da Serra, a investigação partiu das seguintes questões de pesquisa: Quais ações musicais estão inseridas nas escolas das redes de ensino dos municípios que integram o Vale do Paranhana/Encosta da Serra? Quantas e quais escolas públicas municipais destes municípios oferecem atividades musicais? Quais secretarias municipais de educação promovem concursos públicos para professores com habilitação em música? Quantos professores de música existem no quadro de concursados destes municípios? Quais profissionais desenvolvem atividades musicais em escolas públicas municipais do Vale do Paranhana/Encosta da Serra? Esta pesquisa objetiva, portanto, investigar a inserção da música nas escolas públicas municipais no Vale Paranhana/Encosta da Serra. A metodologia utilizada pressupõe a abordagem quantitativa, o método survey e a aplicação de questionários autoadministrados como técnica para a coleta dos dados. A partir de alguns dados já coletados infere-se que a inserção da música nas escolas desta região ainda é parca. As escolas carecem de professores de música, bem como há pouca estrutura para este atendimento. Considerando-se a LDB 9.394/96, que concede autonomia às escolas para a elaboração de seus projetos pedagógicos, e a Lei nº 11.769/2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino de música na escola, esta pesquisa contribuirá para o desenvolvimento da educação musical no RS, bom como com a construção de políticas públicas para este ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Lúcia Jacinta da Silva Backes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
A Inserção da Música nos Municípios do Vale do Caí, RS: uma investigação sobre os rebatimentos da Lei nº 11.769/2008 em escolas públicas municipais
Descrição: Esta pesquisa tratou dos desdobramentos da Lei Federal nº 11.769/2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino de música na escola. Partiu dos questionamentos: Quantas Secretarias Municipais de Educação do Rio Grande do Sul têm realizado ações de inserção da música nas escolas de sua rede de ensino? Quais são as secretarias que têm realizado ações/atividades/movimentos de inserção da música nas escolas de sua rede? Quais as ações de inserção da música nas escolas públicas municipais do Rio Grande do Sul? Quantas secretarias no Rio Grande do Sul promoveram concursos públicos para professores com habilitação em música? Quantos professores de música as secretarias têm em seus quadros de concursados? Quais são os profissionais que desenvolvem atividades musicais em escolas públicas municipais? Desse modo, o objetivo desta pesquisa é investigar os desdobramentos da Lei nº 11.769/2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino de música nas escolas, junto às Secretarias Municipais de Educação do Vale do Caí (RS). O desenho metodológico utilizado pressupõe a abordagem quantitativa, o método survey interseccional de grande porte e a aplicação de questionários autoadministrados como técnica para a coleta dos dados. Como resultados preliminares observou-se que as secretarias de educação dos municípios não têm promovido concursos para professores de música. Porém, grande parte das escolas promove ações musicais, através da existência de bandas e outros conjuntos musicais em seus tempos e espaços. Esta pesquisa deverá subsidiar a construção de políticas públicas para a inserção da música nas escolas públicas do Vale do Caí (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Daniele Isabel Ertel - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital IniCie - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
A Educação Musical no Vale do Rio dos Sinos: uma investigação em escolas públicas municipais
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga a educação musical no COREDE do Vale do Rio dos Sinos, observando a inserção da música nas escolas públicas municipais. Foi aprovado no edital 001/2014, IniCie/Uergs e encontra-se em andamento. Faz parte das investigações realizadas pelo Grupo de Pesquisa ?Educação Musical: diferentes tempos e espaços? (CNPq/Uergs), da Unidade de Montenegro, Uergs. Estão sendo investigados os COREDES do Rio Grande do Sul pelo grupo de pesquisa, sendo que alguns deles já foram finalizados. Portanto, esse projeto é importante para que se obtenha um conhecimento geral sobre as regiões funcionais. Busca-se observar a inserção da música no currículo das escolas municipais, de acordo com a Lei 11.769/08, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino musical na Educação Básica. O objetivo deste projeto é identificar se há a inserção da música no currículo das escolas municipais no Vale do Rio dos Sinos. Para isso, algumas questões norteiam o processo investigativo. Sendo elas: Quais secretarias municipais de educação do Vale do Rio dos Sinos têm realizado ações, atividades e/ou movimentos de inserção da música nas escolas de sua rede de ensino? Quantas e quais escolas públicas municipais das cidades pertencentes ao COREDE do Vale do Rio dos Sinos possuem atividades musicais sendo ofertadas em seus tempos e espaços? Quais as ações de inserção da música nas escolas públicas municipais do Vale do Rio dos Sinos? Quantas secretarias municipais de educação do Vale do Rio dos Sinos promovem concursos públicos para professores com habilitação em música? Quantos professores de música as Secretarias Municipais de Educação do Vale do Rio dos Sinos têm em seus quadros de concursados? Quem são os profissionais que desenvolvem atividades musicais em escolas públicas municipais? O desenho metodológico utilizado nesta pesquisa pressupôs a abordagem quantitativa, o método survey interseccional de grande porte e a aplicação de questionários autoadministrados como técnica para a coleta dos dados. A análise dos dados tem como base a análise de conteúdo, sendo utilizados conceitos de educação musical e políticas públicas em educação como referencial teórico. Os resultados preliminares desta pesquisa apresentam que a música está sendo inserida pelo projeto ?Mais Educação?, porém ainda não se encontra no currículo das escolas municipais do COREDE investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Diogo Henrique Ertel - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital IniCie - Bolsa.
2013 - 2013
O Folclore e a Música Folclórica nas Vivências de Estudantes da Educação Básica
Descrição: Esta pesquisa  foi aprovada no Edital 001/2013/IniCie/UERGS, integra as investigações do Grupo de Pesquisa ?Educação Musical: diferentes tempos e espaços? (CNPq/UERGS). Partiu dos questionamentos: A música folclórica está presente no cotidiano dos estudantes? Quais músicas os estudantes escutam em seu cotidiano? Em que âmbito de suas vidas o folclore musical está inserido? Quais as concepções que o estudante tem sobre o folclore? Ocorrem práticas musicais provenientes da tradição oral nas suas vidas? O objetivo desta pesquisa é investigar como o folclore apresenta-se nas vivências musicais de estudantes. Para sua realização estão sendo realizadas entrevistas com estudantes na cidade de Montenegro, RS, a fim de verificar a presença do folclore em suas vidas. Como campo de pesquisa, o folclore objetiva estudar o homem, ?nas suas expressões de cultura espontânea, do sentir, pensar, agir e reagir, e também no contexto da sociedade em que vive, portanto como homem social.? (LIMA, 1985, p.1.). O folclore é um gênero de cultura originalmente popular. É a maneira de as pessoas adaptarem a cultura ao seu tempo para que ela seja continuada. O folclore está além das historias e músicas, insere-se em nossa vida fazendo parte da bagagem cultural das pessoas. Conhecendo percepções, valores e práticas dos estudantes, esta pesquisa poderá auxiliar o planejamento das aulas de música e a elaboração de propostas de educação musical. Entende-se que esta pesquisa seja pertinente e poderá contribuir para o entendimento sobre o folclore e a cultura popular, bem como sua inserção nos planejamentos dos currículos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Maurício Zirbes Maurer - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital IniCie - Bolsa.
2013 - 2013
A Música nas Escolas Públicas Municipais do Rio Grande do Sul: Investigando o COREDE Metropolitano do Delta do Jacuí
Descrição: Esta pesquisa, contemplada com bolsa IniCie/Uergs, integra as investigações sobre a inserção da música na Educação Básica do RS, empreendidas pelo grupo de pesquisa ?Educação Musical: Diferentes Tempos e Espaços? (CNPq/Uergs), da unidade da  Uergs em Montenegro. Quando se trata da educação musical nas escolas é importante considerar a Lei Federal nº 11.769/2008 que dispõe a obrigatoriedade do ensino de música na Educação Básica. Partindo do questionamento sobre quais secretarias municipais de educação do RS têm realizado ações/atividades/movimentos de inserção da música nas escolas de sua rede de ensino, este trabalho objetivou investigar a inserção de atividades musicais nas escolas da rede pública de ensino do litoral do RS. Adicionalmente, analisou-se a presença de professores de música ou profissionais que desenvolvem atividades musicais nas escolas, bem como as configurações que estas se apresentam. A metodologia utilizada foi a abordagem quantitativa e o método survey interseccional de grande porte, através do questionário autoadministrado como técnica para a coleta dos dados. Para analisar os dados utilizou-se conceitos de políticas educacionais, educação e educação musical, tendo a análise de conteúdo como norteadora para a análise e síntese dos dados. Como resultado desta pesquisa constatou-se que 29% dos municípios respondentes inserem a música nas escolas públicas municipais, enquanto que 42% não a inserem; 29% dos municípios disponibilizam atividades musicais em algumas escolas, mas em outras não. Dentre os 42% dos municípios que não têm a inserção da música, 67% oportunizam a participação dos alunos em atividades musicais no município, porém fora da escola. Por outro lado, não foi realizado nenhum concurso para professores com habilitação em música pelas secretarias de educação dos municípios investigados. Entende-se, desse modo, que o Litoral do RS ainda se encontra no processo de implementação da música nas escolas, à semelhança do que ocorre no restante do país. Considerando-se a importância da inserção da música nos espaços escolares, bem como a existência da Lei nº 11.769/2008, que dispõe sobre o ensino de música na Educação Básica, entende-se que esta pesquisa possa subsidiar a elaboração de políticas públicas para a educação musical no litoral do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Patrick da Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital IniCie - Bolsa.
2013 - 2013
Educação Musical no Litoral do Rio Grande Sul: uma investigação sobre o ensino de música em escolas públicas municipais.
Descrição: Esta pesquisa, contemplada com bolsa IniCie/Uergs, integra as investigações sobre a inserção da música na Educação Básica do RS, empreendidas pelo grupo de pesquisa ?Educação Musical: Diferentes Tempos e Espaços? (CNPq/Uergs), da unidade da  Uergs em Montenegro. Quando se trata da educação musical nas escolas é importante considerar a Lei Federal nº 11.769/2008 que dispõe a obrigatoriedade do ensino de música na Educação Básica. Partindo do questionamento sobre quais secretarias municipais de educação do RS têm realizado ações/atividades/movimentos de inserção da música nas escolas de sua rede de ensino, este trabalho objetivou investigar a inserção de atividades musicais nas escolas da rede pública de ensino do litoral do RS. Adicionalmente, analisou-se a presença de professores de música ou profissionais que desenvolvem atividades musicais nas escolas, bem como as configurações que estas se apresentam. A metodologia utilizada foi a abordagem quantitativa e o método survey interseccional de grande porte, através do questionário autoadministrado como técnica para a coleta dos dados. Para analisar os dados utilizou-se conceitos de políticas educacionais, educação e educação musical, tendo a análise de conteúdo como norteadora para a análise e síntese dos dados. Como resultado desta pesquisa constatou-se que 29% dos municípios respondentes inserem a música nas escolas públicas municipais, enquanto que 42% não a inserem; 29% dos municípios disponibilizam atividades musicais em algumas escolas, mas em outras não. Dentre os 42% dos municípios que não têm a inserção da música, 67% oportunizam a participação dos alunos em atividades musicais no município, porém fora da escola. Por outro lado, não foi realizado nenhum concurso para professores com habilitação em música pelas secretarias de educação dos municípios investigados. Entende-se, desse modo, que o Litoral do RS ainda se encontra no processo de implementação da música nas escolas, à semelhança do que ocorre no restante do país. Considerando-se a importância da inserção da música nos espaços escolares, bem como a existência da Lei nº 11.769/2008, que dispõe sobre o ensino de música na Educação Básica, entende-se que esta pesquisa possa subsidiar a elaboração de políticas públicas para a educação musical no litoral do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Patrick da Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital IniCie - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A Educação Musical no Rio Grande do Sul: investigando o ensino de música em escolas públicas estaduais
Descrição: Esta investigação tem como foco a Educação Musical na Educação Básica em escolas públicas estaduais do Rio Grande do Sul. Partiu dos seguintes questionamentos: Quais projetos de música são desenvolvidos em escolas públicas estaduais? Como tem se desenvolvido o trabalho com banda nas escolas públicas estaduais? Como a educação musical tem sido desenvolvida nas escolas públicas estaduais, considerando-se a adesão ao Programa Mais Educação? Com base nestas questões, a pesquisa objetiva investigar as configurações da educação musical em escolas públicas estaduais de educação básica do Rio Grande do Sul. Como objetivos específicos pretende, mapear os projetos de música que são desenvolvidos nas escolas públicas estaduais do Rio Grande do Sul; conhecer o trabalho pedagógico-musical em bandas em escolas públicas estaduais do Rio Grande do Sul; e analisar como a educação musical se apresenta no Programa Mais Educação em escolas públicas estaduais do Rio Grande do Sul. A metodologia encontra-se orientada pela abordagem qualitativa, sendo o método o estudo multicasos, e as técnicas para a coleta dos dados a realização de entrevistas, bem como observações e coleta de documentos. Esta investigação deverá contribuir para o desenvolvimento da educação musical na Educação Básica, considerando-se a Lei nº 11.769/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Daniele Isabel Ertel - Integrante / Lúcia Jacinta da Silva Backes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital IniCie - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Música na Escola: Uma Investigação a Partir das Concepções de Estudantes da Educação Básica
Descrição: Esta pesquisa tratou das concepções de estudantes sobre o ensino de música escolar. Considera que há diversas formas de manifestação da música, sendo inúmeras as possibilidades de interlocução entre os saberes dos estudantes e o ensino musical (PÉREZ GÓMEZ, 2001, WOLFFENBÜTTEL, 2004). Partiu dos questionamentos: Quais as concepções dos estudantes sobre as aulas de música na escola? Em que medida os saberes e a cultura experiencial dos estudantes são considerados na elaboração dos currículos de música? Qual o grau de participação dos estudantes na elaboração de seus currículos de música? O objetivo desta pesquisa é investigar as concepções dos estudantes sobre as aulas de música na escola. Para o desenvolvimento da pesquisa, a metodologia pressupõe a abordagem qualitativa, o método o estudo com entrevistas qualitativas e a técnica de coleta dos dados entrevistas semiestruturadas. Como lócus da investigação serão escolhidas três escolas de Educação Básica da Região do Vale do Caí, sendo entrevistados estudantes das respectivas escolas. Estas entrevistas serão gravadas sendo, posteriormente, transcritas. De posse de todo este material empírico, juntamente com a revisão da literatura em educação musical e educação, proceder-se-á a análise, tranversalizando os dados obtidos e o referencial teórico adotado, identificando semelhanças e diferenças no processo educativo, servindo de base para proposições de currículos de música que contemplem concepções de estudantes da Educação Básica sobre aulas de música. Com estes resultados pensa-se ser possível contribuir para a inserção e desenvolvimento da música nas escolas. Este trabalho foi aprovado no Edital PROBIC/PROBITI/FAPERGS ? UERGS ? PROPPG 003/2012, contando com, e faz parte das investigações empreendidas junto ao grupo de pesquisa ?Educação Musical: diferentes tempos e espaços? (CNPq/UERGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Sophia Dessotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A Obrigatoriedade do Ensino de Música nas Escolas: uma investigação sobre os rebatimentos da Lei nº 11.769/2008 em Secretarias Municipais de Educação do Rio Grande do Sul
Descrição: Esta pesquisa tratou dos desdobramentos da Lei Federal nº 11.769/2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino de música na escola. Partiu dos questionamentos: Quantas Secretarias Municipais de Educação do Rio Grande do Sul têm realizado ações de inserção da música nas escolas de sua rede de ensino? Quais são as secretarias que têm realizado ações/atividades/movimentos de inserção da música nas escolas de sua rede de ensino? Quais as ações de inserção da música nas escolas públicas municipais do Rio Grande do Sul? Quantas secretarias no Rio Grande do Sul promoveram concursos públicos para professores com habilitação em música? Quantos professores de música as secretarias têm em seus quadros de concursados? Quais são os profissionais que desenvolvem atividades musicais em escolas públicas municipais? Desse modo, o objetivo desta investigação é investigar os desdobramentos da Lei nº 11.769/2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino de música na escola, junto às Secretarias Municipais de Educação do Rio Grande do Sul. O desenho metodológico a ser utilizado nesta investigação pressupõe a abordagem quantitativa, sendo o método o survey interseccional de grande porte, e a aplicação de questionários autoadministrados a técnica para a coleta dos dados. De posse de todo o material empírico coletado, proceder-se-á à checagem dos questionários, identificando possíveis inconsistências, inexistências ou incompletudes de respostas. Posteriormente, realizar-se-á a análise dos dados, tranversalizando-os com o referencial teórico adotado em educação musical e educação e apontando os rebatimentos da Lei nº 11.769/2008 nas secretarias municipais de educação do Rio Grande do Sul. Esta investigação deverá gerar informações relevantes para a área da educação musical, bem como para os sistemas de ensino, pois poderá subsidiar a construção de políticas públicas para a efetiva inserção da música nas escolas de Educação Básica. Este trabalho foi aprovado no Edital PROBIC/CNPq ? UERGS ? PROPPG 004/2012, contando com, e faz parte das investigações empreendidas junto ao grupo de pesquisa ?Educação Musical: diferentes tempos e espaços? (CNPq/UERGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Josué Tales Flach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Artista e arteiro: ensinar com arte e aprender brincando. Educação Musical, Artes Visuais, Teatro e Dança em Escolas Públicas de Ensino Fundamental de Montenegro/RS
Descrição: Este projeto foi contemplado no Edital nº 001, de 2011, da Fundação de Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Edital 001/2011/CAPES), constituindo-se um dos subprojetos da UERGS que fazem parte do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID). Objetiva desenvolver, com estudantes dos cursos Graduação: Licenciatura, em Artes Visuais, Dança, Música e Teatro, ações de ensino e intervenção no contexto de escolas públicas estaduais da cidade de Montenegro, Rio Grande do Sul, a partir de observações junto ao contexto escolar, planejamentos coletivos em Arte, bem como intervenções pedagógico-artísticas. As ações do PIBID na Unidade de Montenegro são desenvolvidas em duas escolas públicas estaduais da cidade, quais sejam, no Colégio Estadual A. J. Renner e no Colégio Estadual Dr. Paulo Ribeiro Campos. Todas as atividades desenvolvidas pelos licenciandos em Arte são supervisionadas pelos coordenadores do PIBID, envolvendo a coordenação institucional, a coordenação de área, a coordenação de área de gestão de processos educacionais e a supervisão das escolas. Além das inserções nas escolas públicas estaduais, os estudantes bolsistas desenvolvem atividades de ensino, pesquisa e extensão, o que corrobora a formação inicial dos mesmos. Através da participação de estudantes da área da Arte no PIBID, pretende-se possibilitar um efetivo e direto envolvimento dos mesmos com sua opção pela docência específica em Arte (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro), comprometendo-os com sua escolha profissional e, assim, contribuindo com a Educação Básica e a escolarização como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Adriano Seadi Kleemann - Integrante / Alexandra de Castilhos Moojen - Integrante / Ana Júlia Vieira - Integrante / Andreia Salvadori - Integrante / Ângela Maria Klein - Integrante / Cléa Salete Pereira Tavares - Integrante / Cleber Viana - Integrante / Eliezer Simone Castro dos Santos - Integrante / Elisandra Rambor Traugott - Integrante / Guilherme Antônio Stempkowski Garibotti - Integrante / Henrique Silveira Leal - Integrante / Kimberly Ohanna Pozo - Integrante / Mariliane Dessotti - Integrante / Melissa Vargas Gallas - Integrante / Patrícia de Sousa Borges - Integrante / Patrick Aozani Moraes - Integrante / Patrick da Costa Silva - Integrante / Paulo Ricardo Ulrich - Integrante / Rodrigo Azevedo de Lima - Integrante / Rodrigo da Rocha Leite - Integrante / Sophia Dessotti - Integrante / Tatiane dos Passos de Oliveira - Integrante / Thais Backes Klein - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2012
ENSINO DE MÚSICA ESCOLAR: INVESTIGANDO CONCEPÇÕES DE ESTUDANTES DA EDUCAÇÃO BÁSICA SOBRE AULAS DE MÚSICA
Descrição: Esta  pesquisa foi desenvolvida junto ao Curso de Graduação em Música: Licenciatura, da Universidade Estadual do Rio Grande do Sul. Partiu de questionamentos, tais como: Quais são as concepções dos estudantes sobre as aulas de música na escola? Em que medida os saberes e a cultura experiencial dos estudantes são considerados na elaboração dos currículos de música nas escolas? Qual o grau de participação dos estudantes na elaboração de seus currículos de música na escola? Assim, o objetivo do trabalho é investigar as concepções dos estudantes sobre as aulas de música na escola. A metodologia utilizada inclui a abordagem qualitativa, sendo o método o estudo com entrevistas qualitativas (DEMARRAIS, 2004). O estudo poderá auxiliar na construção de propostas de educação musical que incluam uma multiplicidade cultural existente na sala de aula, oportunizando que diversas ?vozes silenciadas? sejam ouvidas no contexto educacional (JORGENSEN, 2003, p.6).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Sophia Dessotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
CURSO DE GRADUAÇÃO EM MÚSICA ? LICENCIATURA: OS TEMPOS E OS ESPAÇOS OCUPADOS PELOS EGRESSOS DA UERGS
Descrição: Este projeto foi desenvolvido junto aos estudantes egressos do curso de Graduação em Música: Licenciatura, da Universidade Estadual do Rio Grande do Sul. Partiu dos seguintes questionamentos: quais os espaços profissionais ocupados pelos egressos do curso de Graduação em Música: Licenciatura, da UERGS? Como se constitui o trabalho pedagógico-musical dos egressos do curso de curso de Graduação em Música: Licenciatura, da UERGS? Quais são as práticas e metodologias pedagógico-musicais utilizadas pelos egressos do curso de Graduação em Música: Licenciatura, da UERGS, em sua atuação profissional? Qual a contribuição do curso de Graduação em Música: Licenciatura para a atuação dos egressos da UERGS? Deste modo, o objetivo desta investigação é investigar a atuação profissional dos egressos do curso de Graduação em Música: Licenciatura da UERGS. A opção metodológica desta pesquisa foi a abordagem mixing methods, combinando pesquisa quantitativa e qualitativa. Os métodos serão o survey interseccional de grande porte, em uma primeira etapa, seguido do estudo com entrevistas qualitativas, em uma segunda etapa. As técnicas de coleta dos dados serão questionários autoadministrados (etapa inicial) e grupo focal (segunda etapa). Este trabalho deverá subsidiar a reformulação curricular do curso de Graduação em Música: Licenciatura, da UERGS. Do mesmo modo, poderá auxiliar na análise e avaliação da adequação da proposta curricular do referido curso, considerando a Lei 11.769/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Sophia Dessotti - Integrante / Ranielly Boff Scheffer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
ENSINO DE MÚSICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UMA INVESTIGAÇÃO EM ESCOLAS PÚBLICAS DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este projeto objetiva investigar as configurações da Educação Musical na Educação Básica em escolas públicas do stado do Rio Grande do Sul. A metodologia será orientada pela abordagem quantitativa, sendo o método um survey interseccional de grande porte. Os dados serão coletados através da utilização de questionários autoadministrados. Para o estabelecimento da comunicação com as escolas públicas estaduais serão contatadas as Coordenadorias Regionais de Educação. Através deste canal de comunicação, oportunizado pela Secretaria de Estado da Educação do Rio Grande do Sul, os instrumentos de pesquisa serão encaminhados às escolas sendo, posteriormente, retornados para a pesquisadora do mesmo modo. Considerando-se a Lei nº 11.769, de agosto de 2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino de música, este estudo poderá contribuir com a elaboração de políticas públicas para a implementação da música na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Daniele Isabel Ertel - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Edital IniCie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
A Inserção da Música no Projeto Político Pedagógico: O Caso da Rede Municipal de Ensino de Porto Alegre/RS
Descrição: Esta pesquisa investigou a inserção da música no projeto político pedagógico, tendo como objetivos identificar como, quando, onde e por quem  o ensino de música é definido, planejado, implementado e desenvolvido no projeto político pedagógico; analisar metas e objetivos da música na escola e sua articulação com as finalidades expressas no projeto político pedagógico. O locus da investigação foi a Secretaria Municipal de Educação de Porto Alegre, RS, e escolas da Rede Municipal de Ensino. A metodologia utilizada foi a abordagem qualitativa e o método o estudo de caso, com a utilização de entrevistas semiestruturadas, observações e questionários. Com base nas dimensões analíticas propostas por Medel (2008), Oliveira, Souza e Bahia (2005), Ball (1994) e Bowe et al. (1992), os resultados apontam para a complexidade da integração da música no projeto político pedagógico, levando-se em consideração micro e macro políticas educacionais. Considerando a aprovação da Lei nº 11.769, de 18 de agosto de 2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade do ensino da música na Educação Básica, este trabalho pode contribuir para a atuação de professores e outros profissionais e para o avanço das reflexões teóricas da educação musical na área de políticas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Jusamara Vieira Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2005 - Atual
Educação Musical no Rio Grande do Sul
Descrição: Esta pesquisa constitui-se como um projeto integrado, ou guarda-chuva, que se articula e desdobra-se em outros subprojetos, os quais são desenvolvidos em parceria com outras instituições e seus profissionais, bem como por meio de investigações empreendidas por orientandos da graduação e pós-graduação. 
Integram este projeto investigações iniciadas em 2005, sendo que até a atualidade pesquisas com o objetivo de investigar a música no Rio Grande do Sul, em contextos escolares e não escolares, encontram-se em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Daniele Isabel Ertel - Integrante / Guilherme da Silva Ramos - Integrante / Leonardo da Silva - Integrante / Estêvão Grezeli de Barros Neves - Integrante / Bárbara Cecília Spohr - Integrante / Marcus Vinícius Torquato de Souza - Integrante / Marcos Cardoso Purin - Integrante.
2002 - 2004
Vivências e Concepções de Folclore e Música Folclórica: Um Survey com Alunos de 9 a 11 Anos do Ensino Fundamental
Descrição: A pesquisa teve como objetivo investigar vivências e concepções de folclore e música folclórica de alunos de 9 a 11 anos do ensino fundamental. A revisão da literatura encontra-se no primeiro capítulo, no qual procurei apresentar pesquisas e estudos recentes em educação musical, cuja crescente tendência tem sido aproximar o ensino de música das vivências cotidianas dos alunos, e pesquisas sobre folclore e folclore na educação. O referencial teórico, apresentado no segundo capítulo, é constituído pela soma de três perspectivas distintas, porém complementares: modelos de ensino escolar, a partir dos estudos de Pérez Gómez (1998a, 1998b, 1998c, 1998d, 1998e, 2001), o folclore (ALMEIDA, 1971; BENJAMIN, 2002; CÂMARA CASCUDO, 1984; GARCIA, 2000; LIMA, 1985) e propostas de inclusão do folclore na escola, onde utilizo como base a Carta do Folclore Brasileiro de 1951 e a Carta do Folclore Brasileiro de 1995. A metodologia da pesquisa é apresentada no terceiro capítulo. O método escolhido para conduzir esta investigação foi o survey interseccional de pequeno porte. Através de procedimentos de amostragem por estratos e amostragem aleatória simples, foram selecionados 11 alunos da Rede Municipal de Ensino de Porto Alegre. Os dados foram coletados por meio de entrevista semi-estruturada. O terceiro capítulo também inclui os procedimentos de análise de dados. O quarto capítulo é destinado à apresentação dos resultados da pesquisa. Inclui informações sobre as vivências e concepções de folclore e música folclórica dos alunos investigados, além de informações sobre a educação musical existente nas escolas cujos alunos foram pesquisados. No final do capítulo encontra-se uma síntese dos resultados, onde destaco os principais padrões encontrados nesta pesquisa, bem como as relações existentes entre as categorias de análise. Na Conclusão são apresentadas as contribuições deste trabalho para a área de educação musical, onde enfatizo a necessidade de se estabelecer uma interlocução entre o ensino escolar e o folclore, numa tentativa de fornecer subsídios para a construção de alternativas de inclusão do folclore no ensino escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Rolim Wolffenbüttel - Coordenador / Rose Marie Reis Garcia - Integrante / Luciana Martha Del-Ben - Integrante.Número de produções C, T & A: 15