2022 - Atual
Cultura material: contribuições para estudos sobre consumo e dinâmicas de mercado (Projeto Aprovado UEM, Proc. 2024/2022)
Descrição: O projeto de pesquisa tem como base a centralidade do conceito de cultura material para a Consumer Culture Theory (Teoria da Cultura de Consumo). Tendo em vista tal condição, bem como considerando o papel exercido pela Antropologia do Consumo na constituição do campo dos estudos de consumo e mercado, o projeto tem o objetivo de estudar a produção teórica do antropólogo Daniel Miller a respeito de cultura material, e identificar contribuições para estudos sobre consumo e dinâmicas de mercado. Os procedimentos metodológicos adotados consistem de pesquisa bibliográfica e estudo analítico-descritivo. Espera-se que o projeto possibilite identificar contribuições, fundamentos, categorias de análise, conceitos e proposições que permitam não só explicar, como também avançar na compreensão da construção teórica dos estudos de consumo e dinâmicas de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador.
2017 - 2022
Estudos de Mercado: redes de pesquisa e análise da construção teórica no campo (Projeto Aprovado UEM, Proc. 7725/2017)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem os estudos de mercado como elemento central. Tendo em vista o processo difuso de formação conceitual e construção teórica no campo de estudos de mercado, particularmente em sua relação com marketing, o projeto toma como base a produção acadêmica apresentada e veiculada nas edições do Interdisciplinary Market Studies Workshop e tem os objetivos de delinear redes de pesquisa autorais; assinalar principais obras referenciais; apontar tipos de referências empíricas adotadas; e identificar principais teorias constantes nos trabalhos apresentados nas edições até então realizadas do Interdisciplinary Market Studies Workshop. Os procedimentos metodológicos adotados consistem de estudo analítico-descritivo e pesquisa bibliométrica, com base em dados do tipo secundário e de natureza documental, com recorte longitudinal e análise léxica e de conteúdo. Espera-se que o projeto permita delimitar redes de pesquisa autorais e avançar na compreensão da construção teórica do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Marialva Ferreira Taques - Integrante.
2016 - 2018
O conteúdo das ações interativas recebido por consumidores no processo de comunicação de identidade de marca (Projeto Aprovado em Chamada Pública FAPESC 09/2015, Prop. 11678-1)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Roberto Scharf em 06/06/2016.
Descrição: Este projeto foi aprovado pela Chamada Pública FAPESC 09/2015 - Apoio A Grupos de Pesquisa das Instituições do Sistema ACAFE. A propaganda é considerada uma das maneiras mais eficazes de comunicação entre a organização e seus consumidores. Ela permite às empresas informar, persuadir, lembrar e sustentar comunicados comerciais e institucionais. Também é ela a ferramenta mais utilizada para comunicar a identidade de uma marca, com o fito de transformar a mensagem identitária em uma imagem. Enquanto Kapferer (1992) e Upshaw (1995) argumentam que a imagem de uma marca é consequência da aplicação de um conjunto de proposições efetuada pela organização com o uso de ações diversas do composto mercadológico, pesquisadores como Bettinger et al. (1979), Reinolds e Gutman (1984), Aaker e Biel (1993), Madhavaram et al. (2005), Pappu et al. (2005), Chowdhury et. (2008), dão ênfase à propaganda como principal ferramenta de divulgação da identidade de marca. Propaganda neste projeto é compreendida como a ação de comunicação que propaga algum conceito, seja de venda ou institucional. No mundo que antecedeu as mídias sociais eletrônicas era relativamente simples distinguir os conceitos de propaganda, publicidade, merchandising e outras ações. Na rede, isto ficou mais complexo e supérfluo. Neste projeto, e para fins de atendimento aos seus objetivos, doravante se adota a nomenclatura de propaganda interativa para designar a ação que envolve a experiência e o consumidor no compartilhamento da identidade de marca e na construção de uma imagem. As agências de comunicação são as responsáveis por buscar no briefing os conceitos centrais a serem comunicados e, a partir deles, desenvolver a propaganda. Ainda que ela esteja totalmente envolvida com a identidade da marca, pode cometer desvios que dificilmente a organização cometeria. Para Aaker e Stayman (1992) e Aaker e Biel (1993), as razões do desalinhamento entre a identidade e a imagem, considerando que a mensagem é desenvolvida pela agência, pode ocorrer porque o briefing não foi bem executado ou mal analisado, as informações são inconsistentes ou pouco válidas, ou as decisões sobre a comunicação (conteúdo e forma) são equivocadas. Neste sentido, o que se pretende é explorar o conteúdo das ações de propaganda interativa recebido pelos consumidores no processo de compreensão da identidade pretendida pela organização, processo este que formará a imagem da marca. O design metodológico se baseia na análise de ações publicitárias de um conjunto de empresas atuante com comunicação na internet. A ação empírica do problema de pesquisa será realizada por meio da análise crítica do discurso de organizações cujas marcas corporativas ou de produto contenham a faceta interativa como principal característica da peça publicitária. Será utilizado o encadeamento proposto por Fairclough (1995; 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Edson Roberto Scharf - Coordenador / A. B. Sarquis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Práticas representacionais de mercado na construção do conceito de responsabilidade social no Brasil (Projeto aprovado, Cód. 69583, Proc. 3381/2016, CNPq/UEM - PIBIC 2016)
Descrição: O objetivo do projeto consiste em investigar práticas representacionais de mercado na construção do conceito de responsabilidade social no Brasil. A pesquisa procura preencher um gap da literatura de marketing produzida no Brasil, a qual não trata do fenômeno de responsabilidade social sob uma perspectiva de construção de mercado (market making). A referência empírica do estudo será constituída por empresas que operam no mercado brasileiro e são associadas ao Instituto Ethos de Empresas e Responsabilidade Social. Dados e informações sobre as práticas serão obtidos por meio de documentos contidos em ambiente da World Wide Web e analisados por meio da análise de discurso. Espera-se, ao final, que os resultados possam contribuir para a compreensão da realização de práticas representacionais e processos de construção de mercados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Bruna Sayeg Humsi de Melo Espíndola - Integrante.
2015 - 2020
Significados do consumo (Projeto Aprovado UEM, Proc. 4061/2015)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Olga Maria Coutinho Pepece em 14/08/2015.
Descrição: O projeto pretende identificar construções conceituais a respeito dos significados do consumo sob diferentes perspectivas, englobando Economia e Consumo, Antropologia e Consumo, Sociologia e Consumo, e Psicologia e Consumo. Para tanto serão investigadas publicações de obras seminais nesses campos de estudo. Com base em tais informações busca-se apresentar uma síntese de conceitos e indicações de categorias-chave de análise na Economia, na Antropologia, na Sociologia e na Psicologia sobre o Consumo e seus significados. As principais contribuições que se pretende oferecer com este projeto referem-se a apresentação de um panorama atual das principais obras e conceitos relativos ao consumo e seus significados sob diferentes óticas, identificando pontos comuns e de convergência dos campos de estudo já mencionados, bem como divergências teóricas entre os mesmos que possam incitar futuras pesquisas interdisciplinares que permitam dominar de forma mais ampla os significados do consumo na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Olga Maria Coutinho Pépece - Coordenador / Alexandre Eugenio Pieske - Integrante.
2014 - 2015
Extended self em um mundo material e digital: consumo e identidade entre jovens (Projeto aprovado, Proc. 57267, CNPq/UEM - PIBIC 2014)
Descrição: Este projeto de pesquisa se caracteriza como um estudo exploratório acerca da formação e definição de identidade entre jovens por meio de expressões e dispositivos materiais e digitais de consumo. O quadro referencial teórico do estudo baseia-se em dois trabalhos seminais de Russel Belk em que ele formula que os indivíduos expressam suas identidades e se comunicam, e de certa forma estendem quem eles são, seja por meio do consumo de produtos, do ponto de vista material, seja por meio de recursos e dispositivos tecnológicos em ambiente digital. O objetivo do projeto, portanto, consiste em investigar a formação e definição da identidade entre jovens por meio de expressões e dispositivos materiais e digitais de consumo. Trata-se de pesquisa que procura contribuir para preencher lacuna existente na literatura de marketing quanto à reunião do conceito de extended self material e digital em um mesmo estudo, particularmente com jovens. A referência empírica do estudo será constituída por jovens entre 15 e 29 anos de idade residentes no Brasil e que participem de grupos ou comunidades virtuais em redes sociais virtuais. Dados e informações serão obtidos tanto por meio da realização de entrevistas semi-estruturadas, em processos de interação pessoal e por chat ou mensagens em redes sociais virtuais, quanto por meio da realização de pesquisa do tipo survey ? nesse caso, questionários serão enviados na forma de arquivo eletrônico por e-mail e também serão disponibilizados em modo de formulários eletrônicos para preenchimento em plataforma do Google Docs em ambiente da World Wide Web. Espera-se, ao final, que os resultados possam ajudar a compreender o processo de formação e definição de identidade entre jovens por meio de expressões e dispositivos materiais e digitais de consumo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Caroline Camarini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.
2013 - 2017
Marketing social corporativo como forma de empreendedorismo (Projeto aprovado, Edital Universal MCT/CNPq 14 / 2012, Proc. 481078/2012-6)
Descrição: O projeto toma como ponto de partida a proposição conceitual de que marketing social corporativo envolve uma reunião das concepções de filantropia empresarial, responsabilidade social e cidadania empresarial, indo além das noções de marketing social e marketing de causa social. Os objetivos do projeto consistem em identificar, descrever e analisar evid6encias empíricas da implementação de programas de marketing social corporativo por parte de empresas brasileiras, as quais representem formas de empreendedorismo por meio da criação de novas estruturas organizacionais para atuação na sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Galileu Limonta Maia - Integrante / Mozar José de Brito - Integrante / Olga Maria Coutinho Pépece - Integrante / João Felipe Rammelt Sauerbronn - Integrante / Vitor Koki da Costa Nogami - Integrante / Maria Virgínia Cantagallo - Integrante / Fernanda Filgueiras Sauerbronn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
A influência das redes sociais virtuais no comportamento de consumo da terceira idade (Projeto aprovado, Proc. 49250, CNPq/UEM - PIBIC 2013)
Descrição: Projeto de pesquisa que se caracteriza como um estudo exploratório sobre o uso de redes sociais virtuais por parte de pessoas da terceira idade. O objetivo do projeto consiste em investigar a influência exercida por tais redes no comportamento de consumo dessas pessoas. Trata-se de pesquisa que procura contribuir no sentido de ajudar a preencher lacuna existente na literatura de marketing, no Brasil, sobre consumidores da terceira idade. A referência empírica do estudo será constituída por pessoas com 60 anos ou mais de idade, residentes no Brasil, que usam regularmente redes sociais virtuais, especificamente o Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Gabriela Porfírio Jacomino - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Raimar Richers: história, pensamento e construção de conhecimento em marketing no Brasil (Projeto aprovado em Edital CNPq/CAPES 07/2011, Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas, Proc. 401927/2011-3)
Descrição: O projeto tem como objetivo promover uma reconstrução histórica do pensamento do professor Raimar Richers por meio do resgate e sistematização das formulações, proposições e modelos teóricos apresentados em suas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Eduardo André Teixeira Ayrosa - Integrante / Juliana Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
História e contexto da introdução dos e-books no mercado editorial brasileiro (Projeto aprovado, Proc. 43055, CNPq/UEM - PIBIC 2012)
Descrição: O projeto consiste na descrição da história e contexto da introdução dos e-books no mercado editorial brasileiro. A descrição se dá por meio da consideração dos agentes envolvidos direta e indiretamente na construção do mercado e tem como pano de fundo contribuições teóricas advindas de Práticas de Marketing e Mercado, bem como da Sociologia Econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Juliana Medeiros - Integrante / Beatriz Belli dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Ressignificação do Lar - as mudanças da sociedade refletidas na configuração dos imóveis (Proc. 1974/2011, Cód. 34622, UEM)
Descrição: O projeto visa compreender com maior profundidade o impacto causado por questões econômicas, eventos históricos, sociais e políticos no comportamento de consumo e de atribuição de significado por parte de famílias consumidoras de apartamentos como residência entre os anos de 1980 até 2012. Para tanto serão analisados documentos que constem informações a respeito de qual tipo de oferta de apartamento foi feita em cada década analisada (1980, 1990, 2000 até o ano de 2012), quais os aspectos mais destacados em cada período e quais as principais modificações que ocorreram nos apartamentos nos anos analisados. A cidade de Maringá é tomada como referência empírica para a análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Olga Maria Coutinho Pépece - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Configuração e significação do espaço residencial - análise das atribuições funcionais e simbólicas por meio de anúncios de lançamentos imobiliários entre os anos 2000 e 2010 (Projeto aprovado, Proc. 2310/2011, Cód. 34791, PIC-UEM)
Descrição: Considerando que a comunicação mercadológica reflete, em certa medida, as mudanças das demandas do mercado e da sociedade, o presente projeto de pesquisa pretende identificar as mudanças ocorridas na comunicação da oferta de lançamentos imobiliários na cidade de Maringá entre os anos de 2000 e 2010. Para tanto são analisados anúncios imobiliários veiculados no principal jornal da cidade, O Diário do Norte do Paraná. Com base neste material busca-se levantar as mudanças ocorridas no comportamento de consumo e de atribuição de significado simbólico por parte de famílias compradoras de apartamentos como residência na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Marcela Bortotti Favero - Integrante / Olga Maria Coutinho Pépece - Coordenador / Luara Pacheco Trevisan - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Aprendizagem em Empreendedorismo: Estudo da influência do projeto pedagógico e das práticas de aprendizagem em empreendedorismo do curso de Administração da UEM na formação empreendedora dos acadêmicos - Fase II (Proj. aprov. Proc. 3837/2010 Cód. 23120)
Descrição: Dentro, destas como agentes de mudanças nos processos de gestão e externos, como proprietários de empresas com produtos e serviços inovadores. Assim, este projeto tem como objetivo analisar as ações empreendedoras  dos acadêmicos do curso de administração da Universidade Estadual de Maringá, em conjunto com o projeto pedagógico do curso e com as práticas docentes, no que tange a aprendizagem em empreendorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Vilma Meurer Sela - Integrante / Elisabeth Gralik - Integrante / Lígia Greatti - Coordenador / Rócio Del Pilar López Cabana - Integrante / Sabrina Seron da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo da influência das práticas de aprendizagem em empreendedorismo no curso de Administração de duas instituições públicas de ensino superior do estado do Paraná (Projeto aprovado, Fund. Araucária, Edital 14/2009, Pq. Básica e Aplicada, Proc. 13495)
Descrição: O preojeto tem como objetivo analisar a aprendizagem em empreendedorismo no curso de Administração da Universidade Estadual de Maringá e de Ponta Grossa, identificando as práticas docentes nesta área, bem como as ações empreendedoras dos acadêmicos do curso. Em termos específicos, busca: a) construir um referencial teórico sobre empreendedorismo e aprendizagem em empreendedorismo; b) descrever as orientações sobre aprendizagem em empreendedorismo contidas no projeto pedagógico do curso de Administração das duas instituições de ensino; c) descrever as práticas de aprendizagem em empreendedorismo utilizadas pelos docentes em sala de aula nas duas instituições de ensino; d) levantar junto aos acadêmicos de administração das duas instituições, seu perfil social e suas ações empreendedoras; e) estabelecer um comparativo entre as duas instituições com a intenção de trocar experiências que gerem melhorias na prática de ensino e preparem da melhor forma os acadêmicos para a atividade empreendedora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Vilma Meurer Sela - Coordenador / Elisabeth Gralik - Integrante / Lígia Greatti - Integrante / Juvancir da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Teorizando estratégia internacional de marketing: uma perspectiva interdisciplinar para (e a partir de) economias emergentes (Projeto aprovado em Edital CNPq 02/2009, Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas).
Descrição: O principal objetivo deste projeto é teorizar o âmbito da estratégia (internacional) de
marketing por meio de uma abordagem crítico-híbrida que transcende dicotomias clássicas ou dominantes em management, tais como privado-público, crítica-mainstream, Estado-mercado, colonizador-colonizado e ciência-política por meio principalmente do uso das literaturas de Economia Política Internacional, Relações Internacionais, Sociologia Econômica e Sociologia Global e do foco em grandes organizações híbridas. O projeto privilegia a mobilização de diferentes tipos de hibridização para desafiar dicotomias clássicas no âmbito da estratégia
(internacional) de marketing e também objetiva a criação de condições para repensarmos, a partir de economias emergentes, o campo do management sob uma perspectiva multicultural e interdisciplinar que não despreza o caráter político da ciência. Este trabalho de teorização será informado por diferentes perspectivas teóricas, epistemológicas e ontológicas, acompanhado de pesquisas empíricas tanto novas quanto já realizadas (em especial no contexto luso-brasileiro), e implementado por meio da interação do autor deste projeto com pesquisadores e instituições
acadêmicas do Brasil, Portugal, Inglaterra e EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Alexandre de Almeida Faria - Coordenador / Ana Lúcia Guedes - Integrante / Miguel Pina e Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Comportamento de compra e representações culturais no consumo de aparelhos e serviços de telefonia móvel no mercado de baixa renda (Projeto aprovado, CNPq/UEM - PIBIC 2009)
Descrição: Trata-se de pesquisa que tem o objetivo de analisar o comportamento de compra de aparelhos e serviços de telefonia móvel por consumidores de baixa renda, bem como identificar representações culturais existentes acerca desse fenômeno de consumo. Referências empíricas de duas ordens são utilizadas para a realização do estudo: companhias produtoras de aparelhos e companhias prestadoras de serviços de telefonia móvel, e consumidores de baixa renda. Para a coleta de dados são propostas a adoção de procedimentos de análise de conteúdo e aplicação de questionário. As análises sugeridas são de caráter tanto qualitativo quanto quantitativo. As justificativas apresentadas para a realização do estudo se prendem não apenas ao fato de que seus resultados podem revelar implicações gerenciais e teóricas sobre o comportamento de compra na baixa renda no mercado brasileiro, como também pela possibilidade da pesquisa se integrar e ampliar estudo atualmente em desenvolvimento sobre cultura e consumo no âmbito da Universidade Estadual de Maringá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Marcela Bortotti Favero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Aprendizagem em empreendedorismo: estudo da influência do projeto pedagógico e das práticas de aprendizagem em empreendedorismo do curso de Administração da Universidade Estadual de Maringá na formação empreendedora dos acadêmicos.
Descrição: O projeto procura produzir informações que complementem o conhecimento sobre aprendizagem em empreendedorismo, oportunizando aos docentes do Curso de  Administração a análise e proposta de melhoria nas práticas pedagógicas de forma coletiva para o auxílio na formação de futuros empreendedores. Em termos específicos o objetivo geral do projeto consiste em descrever e analisar o projeto pedagógico do Curso de Administração da Universidade Estadual de Maringá no que tange a aprendizagem em empreendorismo identificando as práticas docentes nesta área, assim como verificar as ações empreendedoras dos acadêmicos desde o ingresso no curso até sua conclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Vilma Meurer Sela - Integrante / Elisabeth Gralik - Coordenador / Lígia Greatti - Integrante / Juvancir da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
Cultura e Consumo: fundamentos teóricos e contribuições para a área de marketing
Descrição: O projeto tem como proposta o estudo de fundamentos teóricos de cultura e consumo, os quais estão imbricados na administração de marketing, porém ainda não completamente sistematizados e organizados na literatura da área. Trata-se de uma pesquisa de natureza básica, de cunho teórico, por meio de pesquisa bibliográfica, e que tem como base a produção interdisciplinar entre as áreas de marketing e antropologia. Espera-se que o desenvolvimento do projeto traga resultados que contribuam do ponto de vista teórico para a ampliação do entendimento de dimensões e construtos relativos à produção simbólica e reprodução cultural presentes na oferta e consumo de produtos no mercado. De modo complementar, espera-se que os resultados também tragam contribuições e implicações gerenciais para a análise de comportamento do consumidor, gestão de desenvolvimento de produtos, posicionamento de produtos, segmentação de mercado e comunicação em marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Vicente Chiaramonte Pires - Integrante / Josiane Silva de Oliveira - Integrante / Olga Maria Coutinho Pépece - Integrante / Vitor Koki da Costa Nogami - Integrante / Juliana Medeiros - Integrante / Maria Virgínia Cantagallo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2008
Produção Simbólica e Reprodução Cultural na Oferta e Consumo de Produtos no Mercado Brasileiro (Projeto aprovado em Edital CNPq Chamada 02/2007, Pós-Doutorado Júnior)
Descrição: o projeto tem como proposta o desenvolvimento de ensaio de natureza teórica sobre a produção simbólica e reprodução cultural na oferta e consumo de produtos. Para tanto, duas estratégias de investigação são adotadas: a primeira concerne à adoção de uma perspectiva teórica interdisciplinar entre os campos do marketing e da antropologia, e a segunda diz respeito à observação de expressões simbólicas, interações sociais e manifestações culturais relacionadas à oferta e consumo de produtos de compra comparada no mercado brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / André Torres Urdan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Outra / Fundação Getulio Vargas - SP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Marketing Social Corporativo: evidências empíricas e fragmentos teóricos da experiência brasileira
Descrição: Trata-se de pesquisa vinculado à temática de marketing social corporativo, ainda pouco explorada pelos pesquisadores de marketing no Brasil. A pesquisa partiu de uma proposição conceitual para marketing social corporativo que resultou de uma reunião das concepções de filantropia empresarial, responsabilidade social e cidadania empresarial. Desse modo, assumiu o conceito de marketing social corporativo como sendo um conceito posterior e de maior interesse para as corporações do que os conceitos de marketing de causa social e, sobretudo, de marketing social. Os objetivos do projeto estiveram circunscritos à identificação, descrição e análise de evidências empíricas de marketing social corporativo oriundas de empresas brasileiras, bem como à identificação, descrição e análise de fragmentos teóricos de marketing social corporativo presentes na produção acadêmica brasileira na área de marketing e de administração de empresas quando trata do desenvolvimento de ações sociais por parte de empresas. A pesquisa contou com uma equipe de quatro pesquisadores, sendo o coordenador e três alunos do Programa de Pós-Graduação em Administração, Curso de Mestrado, Consórcio UEM/UEL. As justificativas para sua realização estiveram alicerçadas na ainda incipiente construção teórica de marketing social corporativo no Brasil, bem como na contínua necessidade de compreensão da ocupação do espaço público brasileiro por parte das empresas através do desenvolvimento de ações sociais corporativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Rosemeri Schneider de Oliveira - Integrante / Patricia Soares Azoline Correa - Integrante / Agnaldo Keiti Higuchi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2005
As Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPN) e o ICMS Ecológico como Instrumento para Conservação da Biodiversidade no Estado de Mato Grosso do Sul (Projeto aprovado em Edital FBPN 2004)
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo avaliar a situação antes e depois da criação do ICMS ecológico no Estado do Mato Grosso do Sul. Além disso, objetiva-se avaliar como os recursos oriundos do ICMS ecológico estão sendo utilizados pelos governos municipais. Esse projeto conta com financimaneto da Fundação O Boticário de Proteção à Natureza, e está vinculado ao Processo 107/04 PPG-UEM. Minha inserção no mesmo se dá como participante e co-orientador da acadêmica Cornelia Cristina Nagel, junto à Profa. Dra. Leide Takahashi, orientadora e responsável principal do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Cornelia Cristina Nagel - Integrante / Leide Yassuco Takahashi - Coordenador.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
A Prática de Marketing Social na Cidade de Maringá (Projeto aprovado, CNPq/UEM - PIBIC 2004)
Descrição: Os dirigentes organizacionais estão cada vez mais preocupados com o impacto das ações das organizações na sociedade, que direta ou indiretamente começa a cobrar das organizações uma postura mais colaborativa com o meio em que estão inseridas. Dessa forma, ações sociais desenvolvidas pelas organizações tendem a ser bem recebidas pela sociedade. Em particular, ações de marketing social têm sido observadas tanto como sendo capazes de estabelecer essa interação entre as organizações e a sociedade, quanto como sendo capazes de contribuir no sentido de amenizar problemas sociais. Esse projeto insere-se nesse contexto temático e procura estudar e descrever, a um só tempo, as práticas de marketing social que são desenvolvidas pelas organizações empresariais em Maringá, PR. O seu desenvolvimento está ligado ao PIBIC - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica através do Acadêmico Paulo Furlanetto, que é o aluno responsável pelo Projeto, sob minha orientação. Ressalto, por fim, que esse Projeto caracteriza-se como parte integrante, e mais básica, de um estudo de maior amplitude que está em processo de desenvolvimento no Departamento de Administração da UEM e no PPA - Programa de Pós-Graduação em Administração UEM/UEL, o qual busca compreender ações de marketing social no mercado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Paulo Eduardo Silva Furlanetto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Reservas Particulares do Patrimônio Natural no Estado do Paraná: situação atual e perspectivas (Projeto aprovado em Edital FBPN 2003)
Descrição: Trata-se de pesquisa rezalizada com a finalidade de identificar: (a) as expectativas dos proprietários de RPPNs quando da criação das áreas protegidas, e (b) as necessidades das próprias RPPNs, enquanto unidades organizacionais. Intenciona-se, também, (c) fornecer subsídios ao poder público estadual para as adequações necessárias na legislação existente, (d) fornecer subsídios às associações de RPPNs para seu fortalecimento, e (e) possibilitar maior interação entre o poder público, instituições de ensino e pesquisa, iniciativa privada e sociedade em geral. A pesquisa está vinculada ao Processo 19038/03 PPG-UEM e conta com financiamento da Fundação O Boticário de Proteção à Natureza. A minha inserção no projeto se dá como participante/co-orientador. Há uma co-orientação envolvida no projeto referente à Antonio Cristiano Vieira Cegana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Antonio Cristiano Vieira Cegana - Integrante / Leide Yassuco Takahashi - Coordenador.Financiador(es): Instituto Ambiental do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2002
Empresas Privadas e ONGs diante da Questão Ambiental: conflitos e convergências entre a exploração de um novo negócio, a defesa do meio ambiente e a construção da cidadania (Projeto aprovado, CAPES/UEM - PACD 1997)
Descrição: Essa pesquisa teve como objetivo investigar e analisar a atuação de organizações empresariais junto ao meio ambiente, através de estruturas organizacinais por elas criadas ou apoiadas, como fundações e ONGs,  vinculadas ao terceiros setor. A pesquisa tomou como base empresa O Boticário e, respectiva e principalmente, a Fundação O Boticário de Proteção à Natureza. No sentido de ampliar o seu escopo de análise, também foi utilizada a base de dados do GIFE, do Instituto Ethos e do Akatu, as quais serviram para identificar organizações passíveis de análise dentro daquilo que foi inicialmente estabelecido categorias organizacionais da investigação. Essa pesquisa está vicnculado ao Processo 01339/90, fls. 42-187, PPG-UEM. Essa pesquisa foi realizada visando a complementação do Curso de Doutorado. A sua efetivação contou com a colaboração da FBPN e da PUC-SP, bem como com a participação do Prof. Dr. Rinaldo Arruda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Rinaldo Sérgio Vieira Arruda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 1997
Atração Fatal em Novos Canais de Comunicação de Marketing: um estudo de caso do perfil e comportamento de consumo de usuários de BBS (Projeto aprovado, CNPq/UEM - PIBIC 1996)
Descrição: Pesquisa realizada com a finalidade de entender novos modos de interação comercial e novas formas de comportamento de consumo através da Internet, meio considerado emergente à época da realização do projeto. A pesquisa foi realizada dentro do Programa de Iniciação Científica UEM/CNPq, Processo 01424/96. Participei do projeto como orientador da acadêmica Márcia Bortolocci.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Márcia Maria dos Santos Bortolocci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1996
Análise do Humanismo nos Pensamentos Administrativos (Projeto aprovado, CNPq/UEM - PIBIC 1995)
Descrição: Projeto de pesquisa relacionado ao Programa de Inciação Científica UEM/CNPq. A pesquisa concerniu na tentativa de investigar a presença da chamada corrente humanista ao longo das diferentes escolas do pensamento administrativo. O projeto esteve vinculado ao Processo 01228/95 PPG-UEM. A minha inserção no projeto se deu como participante dos estudos realizados, particularmente em aspectos de ordem metodológica. Atuei, assim, como  co-orientador, ao lado do Prof. Dr. Paulo Grave, titular da orientação. As alunas que estiveram à frente do projeto foram Renata Seixas e Elisângela Bula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Paulo Sérgio Grave - Coordenador / Renata O A de Seixas - Integrante / Elisângela A Bulla - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1994
Marketing Rural: bases, viéses e perspectivas
Descrição: Durante muitos anos o marketing rural foi largamente confundido com comunicação rural e/ou meramente propaganda para o meio rural. Essa pesquisa teve como objetivo investigar as diferentes possibilidades e desdobramentos do marketing, enquanto área de atividade adminsitrativa, e ao mesmo tempo, como ferramenta de trabalho e aplicação no agribusiness brasileiro. A sua realização esteve vinculada ao Processo 0476/1992 PPG-UEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1994
História Empresarial Vivida
Descrição: Trata-se de pesquisa realizada com o sentido de investigar os procedimento e práticas administrativas desenvolvidas por empresários/executivos da área de atuação mais imediata da Universidade Estadual de Maringá; ou seja, da região metropolitana da Cidade de Maringá, PR. A realização da pesquisa também funcionou como uma atividade de integração junto à comunidade na medida em que os empresários/executivos dela participantes, como entrevistados, vinham até à Universidade para a realização de palestras, e faziam uma espécie de relato de suas histórias de vida para o corpo discente do curso de administração, em eventos específicos, programados com essa finalidade. A pesquisa esteve relacionada ao Processo 0108/90, PPG-UEM. O desenvolvimento do projeto contou com a colaboração da ACIM - Associação Comercial e Industrial de Maringá. O projeto foi coordenado pelo Prof. M.Sc. Vicente Pires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Integrante / Vicente Chiaramonte Pires - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Associação Comercial e Industrial de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1989 - 1991
Decisão Mercadológica em Pequenas Unidades de Produção Agrícola
Descrição: O projeto teve como objetivo investigar o processo de tomada de decisão mercadológica por pequenos agricultores (unidades camponesas e empresas familiares). A metodologia utilizada para o mesmo concerniu ao estudo de caso, o qual foi desenvolvido na região sul de Minas Gerais. Essa pesquisa foi efetuada para elaboração de dissertação e complementação do Curso de Mestrado. A sua execução esteve relacionada ao Processo 01339/90 de 10/07/1990, PPG/UEM. A pesquisa contou com a colaboração da UFLA e a participação do Prof. Dr. Arnaldo Vieira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Giovanni David Vieira - Coordenador / Arnaldo Pereira Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3