2021 - Atual
Educação Digital, Formação de Professores e Inovação: Um Estudo sobre Desafios, Estratégias, Políticas e Metodologias
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar relações entre educação digital, formação de professores e inovação. Os
principais objetivos específicos são a) aprofundar estudos teóricos sobre relações entre educação digital e formação de
professores; b) discutir o conceito de competências digitais nas práticas educacionais e na formação de professores; c)
identificar caminhos e estratégias educacionais adotadas durante a pandemia; d) problematizar as implicações da
Pandemia de Covid-19 no processo de intensificação da educação digital; e) mapear documentos, quadros de
referência e diretrizes de competências digitais e inovação; f) elaborar e-book; g) Organizar dois Seminários de Cultura
Digital e Educação Os estudos teóricos são de perspectiva interdisciplinar, em consonância com o Programa de PósGraduação em Humanidades, Culturas e Artes da UNIGRANRIO (Área Interdisciplinar da CAPES ? Conceito 4), no qual o pesquisador proponente é docente e orientador nos cursos de mestrado e doutorado. O projeto tem como pilares teóricos centrais: cultura digital, formação de professores para o uso de tecnologias; educação on-line, inclusão digital e inovação em educação. Como temáticas secundárias estão: ambientes virtuais de aprendizagem, educação a distância, ensino híbrido e aplicativos e softwares para tutoria e autoria. O presente projeto consiste essencialmente dos seguintes procedimentos metodológicos: a) pesquisa teórica; b) levantamento bibliográfico; c) pesquisa documental (CERVO;BERVIAN, 1996; SEVERINO, 2007); d) pesquisa online (FRAGOSO; RECUERO; AMARAL. 2012). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2019
Cultura Digital, Letramento Digital e Educação na Baixada Fluminense
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar questões de cultura digital, letramento digital e educação na Baixada Fluminense.. Foi organizado 1 e-books gratuitos: Cultura Digital, Educação, Linguagem e Tecnologia  ISBN : 978-85-9549-028-4 Márcio Luiz Corrêa Vilaça  e Elaine Vasquez Ferreira de Araujo  (Organizadores). A pesquisa também gerou um site: www.marciovilaca.com/culturadigital/. Foram apresentados trabalhos, palestras e conferências em eventos e foram ministradas atividades como oficinas e minicursos para alunos da licenciatura em Letras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2016 - Atual
Tecnologias, Mídias e Inovação na Educação na Era Digital: Cultura Digital, Letramento Digital, Infoinclusão e Formação de Professores
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar tecnologias, cultura digital, mídias digitais em Educação. Os principais objetivos são aprofundar estudos teóricos sobre cultura digital, mídias digitais, educação e tecnologia e inclusão digital; identificar e analisar projetos de tecnologias e inovação em educação; mapear políticas e práticas relacionadas à cultura digital, letramento digital e emprego de tecnologia e mídias digitais em educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2013 - 2016
Cibercultura e Ensino de Línguas: Materiais Didáticos, Letramento Digital e Hipertextualidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar questões de cibercultura (FREITAS, 2009; SANTAELLA, 2010; LEVY, 2010; LEMOS e LÉVY, 2012), gêneros textuais digitais (KOCH, 2011 e MARCHUSCHI, 2010) e letramento digital (VILAÇA e ARAUJO, 2012) em livros didáticos de língua portuguesa e língua inglesa. A proposta visa a investigação de interfaces entre tecnologia e materiais didáticos de línguas, de modo a proporcionar melhor compreensão do ensino de gêneros textuais digitais e a abordagem do letramento digital, da cibercultura e da hipertextualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2012 - Atual
Letras e Humanidades: uma proposta interdisciplinar
Descrição: Este Projeto agrega as pesquisas coletivas referentes às Linhas de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Letras e Ciências Humanas e pretende organizar experiências de pesquisas e pedagógicas em diálogo com conhecimentos afins na área de humanidades e sociais. Este Projeto subdivide-se em três sub projetos: Estudos sobre Diversidades, Identidades e Gênero; Ambiente, Cultura e Tecnologia e Pesquisas em Memória, Discursos e Narrativas. Essa articulação permite uma inserção regional pois a Baixada Fluminense constitui-se  num amplo laboratório de questões que estão sendo investigadas direta ou indiretamente por todos os docentes do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Vera Lúcia Teixeira Kauss - Integrante / Renato da Silva - Integrante / Jacqueline de Cássia Pinheiro Lima - Coordenador / José Geraldo da Rocha - Integrante / Idemburgo Pereira Frazão Félix - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Integrante / Robson Lacerda Dutra - Integrante / Daniele Ribeiro Fortuna - Integrante / José  Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante / Angela Maria Roberti Martins - Integrante.
2011 - Atual
AMBIENTE, CULTURA E TECNOLOGIAS: ENSINO, MÉTODOS E REPRESENTAÇÕES
Descrição: Neste Projeto compartilhamos os estudos compartilhados entre ciência, literatura e arte mediadas neste grupo, por diferentes meios de produção e divulgação. Esse campo beneficia-se do desenvolvimento de tecnologias e ferramentas, em materiais de ensino e em propostas para novas profissões. A interdisciplinaridade nesta linha permite operações combinadas entre áreas do saber (matemática, química e física) no desenvolvimento do pensamento lógico e na produção textual dos estudos das línguas, da linguística e da virtude crítica dos discursos.
Sub-Projeto: O carnaval em João do Rio ou João do Rio no carnaval? A divulgação da pesquisa sobre a obra de Paulo Barreto por meio de e-book. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Coordenador / Cleonice Puggian - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Renato da Silva - Integrante / Jacqueline de Cássia Pinheiro Lima - Integrante / Idemburgo Pereira Frazão Félix - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Integrante / Daniele Ribeiro Fortuna - Integrante / José  Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante.