2015 - 2016
Levantamento da fauna malacológica de vetores da esquistossomose no município de Pains, MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Stênio Nunes Alves - Coordenador / Diego Santana Pereira - Integrante / Iara Oliveira de Almeida - Integrante.
2014 - 2019
Desenvolvimento de materiais didáticos para tablets com plataforma IOS para o ensino-aprendizagem de conteúdos de Química e Biologia no Ensino Médio utilizando Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs)
Descrição: A proposta do projeto envolve o desenvolvimento de materiais didáticos para tablets com plataforma IOS para o ensino-aprendizagem de conteúdos de Química e Biologia no Ensino Médio utilizando Tecnologias de Inovação e Comunicação (TICs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Stênio Nunes Alves - Integrante / Luis Fernando Soares - Coordenador / Rafael Cesar Russo Chagas - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da toxicidade e de alterações histopatológicas decorrentes da exposição in vivo de peixes a pesticidas comerciais, além da identificação de possíveis biomarcadores
Descrição: Os pesticidas são substâncias químicas utilizadas para matar, repelir, ou regular o crescimento de organismos biológicos. O lançamento destes produtos químicos no ambiente cria potenciais impactos adversos à saúde dos seres humanos e de animais selvagens não-alvo. Ensaios toxicológicos permitem estimar danos teciduais utilizando pequenos grupos de animais de maneira controlada e as informações obtidas podem ser extrapoladas para ambientes naturais. O presente projeto tem como objetivo avaliar alterações histológicas em brânquias, fígado, intestino, tecido muscular e nervoso, além de analisar a atividade da acetilcolinesterase e caspase-3 em Danio rerio submetidos a diferentes concentrações de pesticidas. Para alcançar os objetivos propostos, 80 exemplares adultos de D. rerio adquiridos comercialmente serão divididos em dez aquários de 3 litros (oito p/aquário) com oxigenação, temperatura e foto período controlados. Os animais serão alimentados duas vezes ao dia com ração comercial para peixe. Após período de uma semana para aclimatação dos animais, serão administradas na água diferentes doses de pesticida comercial para determinação da CL50. A partir da CL50, os animais serão submetidos a concentrações subletais do pesticida, sendo observados os comportamentos de natação e de alimentação. Após o tratamento, fragmentos dos órgãos de interesse serão coletados e fixados em nitrogênio líquido para análise da atividade da acetilcolinestarase, teste colorimétrico da caspase-3 e Western blotting ou fixados em líquido de Bouin e incluídos em parafina para histologia de rotina e imunohistoquímica para Na+/K+ ATPase, caspase-3, PCNA e iNOS. Os resultados serão comparados (controle e tratados) para a determinação de possíveis biomarcadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Nunes Alves - Integrante / Rosy Iára Maciel Azambuja Ribeiro - Integrante / Hélio Batista dos Santos - Coordenador / Ralph Gruppi Thomé - Integrante / Fabrício Flávio Theóphilo Domingos - Integrante / Fabio Vieria Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Jogos educacionais com conteúdos de Ciências do Ensino Médio usando tecnologia de captura de movimentos
Descrição: Vários autores já mostraram que jogos pedagógicos ou didáticos com objetivos de proporcionar determinadas aprendizagens, podem diferenciar-se do material pedagógico convencional, por conter o aspecto lúdico e podem ser utilizados para atingir determinados objetivos pedagógicos, sendo uma alternativa para melhorar o desempenho dos estudantes em alguns conteúdos de difícil aprendizagem. Nessa perspectiva,o jogo pode conduzir a um conteúdo didático específico, resultando em um empréstimo da ação lúdica para a aquisição de informações. Com o avanço das Novas Tecnologias de Comunicação e Informação (NTICs) e a facilidade da obtenção de softwares gratuitos e compatíveis com o desenvolvimento de jogos cada vez mais complexos e utilizando maior quantidade de desenhos gráficos, o desenvolvimento de jogos cresceu muito nas últimas décadas. E com a participação do dispositivo Kinect for Windows de reconhecimento de gestos e voz, desenvolvido pela Microsoft para a plataforma Windows , as NTICs para jogos educacionais pode influenciar ainda mais o ensino-aprendizagem nas escolas.. O Kinect é um dispositivo utilizado para o reconhecimento do esqueleto do usuário no qual o kit de desenvolvimento Kinect SDK realiza a detecção do esqueleto neste dispositivo para modificar de maneira a ser adequado para desenvolvimento de jogos educacionais. Desenvolver um jogo educacional baseado em QUIZ de questões de conteúdos do cotidiano de Química e Biologia usando tecnologia de captura de movimentos, processo utilizado em videogames de última geração, em parceria com professores e alunos das escolas de Ensino Médio de Divinópolis e São João del-Rei é o objetivo desse projeto. Nessa parceria estão envolvidas atividades como palestras sobre (NTICs) para professores, cursos sobre jogos educacionais para alunos e professores, e utilização do jogo desenvolvido como ferramenta pedagógica em aulas de Química e Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Nunes Alves - Integrante / Luis Fernando Soares - Coordenador / Heitor Antonio Gonçalves - Integrante / Rafael Cesar Russo Chagas - Integrante / Murilo Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Proteômica de larvas de Culex quinquefasciatus após doses sub-letais de inseticidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Nunes Alves - Integrante / José Eduardo Serrão - Coordenador / Patrícia Dias Games - Integrante.
2011 - 2014
OBTENÇAO POR HEMISSÍNTESE E AVALIAÇÕES BIOLÓGICA E FARMACOLÓGICA DE PROTÓTIPOS DE FONTES NATURAIS.
Descrição: PNPD-CAPES-2011-2014-SUPERVISOR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stênio Nunes Alves - Integrante / João Máximo de Siqueira - Coordenador / Luis Fernando Soares - Integrante / Flávio José Leite dos Santos - Integrante / Rafael Cesar Russo Chagas - Integrante / Fernando de Pilla Varotti - Integrante / Alex Guterres Taranto - Integrante / Carlos Alan Dias Junior - Integrante / Adriana Cristina Soares de Souza - Integrante / Isabela Cristina Nunes e Sá - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ESTUDO FITOQUÍMICO E ATIVIDADE FARMACOLÓGICA DE ESPÉCIES VEGETAIS DO CERRADO E OBTENÇAO POR HEMISSÍNTESE E AVALIAÇÕES BIOLÓGICA E FARMACOLÓGICA DE PROTÓTIPOS DE FONTES NATURAIS
Descrição: Processo Nº: PPM-00108-11 Natureza da Solcitação: Programa Pesquisador Mineiro - PPM V. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Stênio Nunes Alves - Integrante / João Máximo de Siqueira - Coordenador / Mairon César Coimbra - Integrante / Luis Fernando Soares - Integrante / Rafael Cesar Russo Chagas - Integrante / Alex Guterres Taranto - Integrante / Beatriz Alves Ferreira - Integrante / Carlos Alan Dias Junior - Integrante / Isabela Cristina Nunes e Sá - Integrante / Fernanda Tonelli - Integrante / Nathalia Lucca Silva - Integrante / Lucas Fernandes do Carmo - Integrante / ana hortencia castro - Integrante / Rayza Martins Miranda - Integrante / camila Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Óleos vegetais e seus derivados: avaliação de atividades biológicas
Descrição: Os óleos vegetais são muito utilizados na alimentação e são ricos em ácidos graxos, que conferem efeitos benéficos para a saúde humana. Este projeto visa a preparação dos ésteres metílicos de ácidos graxos obtidos a partir de óleos vegetais comerciais e a análise da composição dos mesmos por cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massas (CG/EM). Os ésteres metílicos e os óleos vegetais serão avaliados quanto a atividade antioxidante, alelopática, antimicrobiana (antibacteriana, antifúngica e antiviral) e larvicida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stênio Nunes Alves - Integrante / Jaqueline Maria Siqueira Ferreira - Integrante / Luciana Alves Rodrigues dos Santos Lima - Coordenador / João Maximo de Siqueira - Integrante / Hérica Lima Santos - Integrante / Leandro Augusto Barbosa - Integrante / Aline Rocha de Melo - Integrante / SUSANA JOHANN - Integrante.
2010 - 2012
Estudo fitoquimico de espécie do cerrado, visando atividadae biologica
Descrição: O presente projeto visa o estudo fitoquímico de espécie de cerrado em busca da atividade&#10;alelopática, antitumoral, larvicida entre outras. Este projeto envolve ainda o estudo teórico de moléculas ativas visando a compreensão da estrutura atividade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stênio Nunes Alves - Integrante / Luis Fernando Soares - Integrante / Alex Guterres Taranto - Integrante / Isabela Cristina Nunes e Sá - Integrante / Fernanda Tonelli - Integrante / Ana Fonseca Castro - Integrante / Diego da Silva Ribeiro - Integrante / Lucas Fernandes do Carmo - Integrante / Nathalia Novak Zobiol - Integrante / João Maximo de Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Aspectos biológicos de formas evolutivas do mosquito Culex quinquefasciatus após exposição a diferentes inseticidas e substâncias bioativas de plantas
Descrição: A sub-família Culicinae possui espécies com hábitos antropofílicos e endofílicos e ampla distribuição geográfica, povoando particularmente as regiões urbanas. As suas larvas são capazes de se desenvolverem em quase todos os tipos de habitats modificados pelo homem, de esgotos à água limpa. Nesta sub-família duas espécies se destacam: Culex quinquefasciatus e Aedes aegypti. Elas são vetoras de várias doenças no mundo como a filariose bancroftiana e a dengue. O combate a estes insetos tem mostrado que esses insetos estão se tornando resistentes aos inseticidas comuns e assim fazendo com que haja um constante aumento das doses de aplicação dos inseticidas. Desta forma, está havendo uma elevada busca por substâncias inseticidas derivadas de produtos naturais para o combate a insetos. Entretanto, pouco se conhece sobre a morfologia e a bioquímica dos insetos diante desses produtos. Há relatos sobre extratos de plantas que provocam alterações intestinais morfológicas em larvas de culicídeos, bem como inseticidas químicos. Contudo, é possível também que extratos de plantas afetem outros tecidos incluindo o corpo gorduroso. Este órgão em larvas e adultos de dípteros também possui funções específicas relacionadas ao estágio de desenvolvimento. Por exemplo, sintetizando proteínas da hemolinfa em larvas e em adultos, além disso, em fêmeas, este órgão produz os polipeptídeos do vitelo. Neste sentido, o presente projeto objetiva-se por verificar a suscetibilidade e aspectos bioquímicos e morfológicos de larvas de C. quinquefasciatus, principalmente do metabolismo de lipídeos, carboidratos e proteínas totais após exposição das larvas a inseticidas químicos e derivados de produtos naturais bioativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stênio Nunes Alves - Coordenador / João Maximo de Siqueira - Integrante / Lorena Sales Ferreira - Integrante / Fernandes, José Márcio Gomes - Integrante / Gustavo Sales Ferreira - Integrante / Nayra Raphaela Batistele Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa.
2007 - 2008
Aspectos biológicos de formas evolutivas de Culex quinquefasciatus Say, 1823 após exposição a inseticidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Stênio Nunes Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2007
Aspectos biológicos e morfológicos de formas evolutivas de Culex quinquefasciatus Say, 1823 após exposição à inseticidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Stênio Nunes Alves - Coordenador / Alan Lane de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.