2022 - Atual
Identidades em Conflito: Gênero, Raça e Religião em experiências de ensino no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto busca investigar, em perspectiva comparada, experiências de ensino no estado do Rio de Janeiro, em que diferenças identitárias são vividas e compartilhadas em processos de aprendizado, muitas vezes produzindo conflitos entre os atores sociais envolvidos. A pesquisa contemplará a investigação de espaços formais de ensino, como escolas públicas, escolas dominicais e instituições de referência na educação inclusiva, como o Instituto Nacional de Educação de Surdos (INES); atividades formativas de movimentos sociais e comunidades quilombolas; espaços virtuais e mídias sociais, sendo considerados Facebook, Instagram, TikTok, YouTube dentre outros.
Na primeira etapa faremos contato com as instituições e o levantamento de dados, de forma cooperativa, visando a identificação de conhecimentos cotidianos utilizados para a administração de conflitos no ambiente escolar. A realização de trabalho de campo e da compilação de dados, por meio de entrevistas e questionários semiestruturados, possibilitará a produção de um diagnóstico acerca dos conflitos nas escolas, bem como das ações desenvolvidas no âmbito dos projetos políticos pedagógicos vigentes. Após o mapeamento dos atores sociais e os conflitos vigentes no ambiente de aprendizado, teremos, num segundo momento, a composição de uma equipe interdisciplinar em que não apenas os pesquisadores, mas também a equipe técnico-pedagógica, o corpo docente e os movimentos sociais produzirão narrativas sobre os conflitos, buscando por meio de grupos focais, dinâmicas de grupo e performances artístico-literárias, a constituição de tecnologias sociais de mapeamento e administração de conflitos. O projeto se justifica pela possibilidade de promoção de um clima de aprendizado de convivência e respeito por meio de ações afirmativas e processos de gestão escolar fundados na equidade racial, religiosa e de gênero, em conformidade com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030 da ONU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Integrante / ANA PAULA MENDES DE MIRANDA - Coordenador / Luena Nascimento Nunes Pereira - Integrante / Rosiane Rodrigues Almeida - Integrante / BORIS MAIA E SILVA - Integrante / MARCIA LEITAO PINHEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Mundo virtual, produção de conhecimento e intolerância: múltiplas controvérsias no campo das religiões afro brasileiras
Descrição: OBSERVANDO O MODO DE OCUPAÇÃO E REPRESENTAÇÃO DAS RELIGIÕES AFRO BRASILEIRAS NO ESPAÇO PÚBLICO, TEMOS UM PERÍODO DE EXPANSÃO (ANOS 30), CONSOLIDAÇÃO (40 ATÉ ANOS 80), POSTERIORMENTE MUDANÇAS NOS SEUS SEGMENTOS, MAIOR DIVERSIFICAÇÃO INTERNA (ÉTNICO RACIAL), DIMINUIÇÃO DE SEUS MEMBROS (PIERUCCI 2006 A) E, A PARTIR DE 2000, REORGANIZAÇÃO E ENFRENTAMENTO DA INTOLERÂNCIA RELIGIOSA PROMOVIDA POR GRUPOS RELIGIOSOS EM EXPANSÃO (PENTECOSTAIS E NEOPENTECOSTAIS). HÁ POUCOS ESTUDOS QUE TRATAM DO PERÍODO DE 1970 ATÉ DIAS ATUAIS, EXCETO OS ESTUDOS QUE SE CONCENTRAM NA QUESTÃO DA INTOLERÂNCIA RELIGIOSA E DA VIA CULTURALISTA E PATRIMONIALISTA. A RENOVAÇÃO DAS LIDERANÇAS DA UMBANDA E DO CANDOMBLÉ, A FORMAÇÃO DE NOVAS GERAÇÕES COM PERFIL BEM SEGMENTADO, E DE CANDIDATURAS NO CAMPO POLÍTICO NA UMBANDA (A PARTIR DOS ANOS 40), PRETENDEMOS PERCEBER QUE TIPO DE CONTINUIDADE/DESCONTINUIDADE EXISTIU ENTRE ESSES GRUPOS E DE QUE MODO ISSO CRIOU ELEMENTOS NA LUTA CONTRA A INTOLERÂNCIA RELIGIOSA. NÃO OBSTANTE A IMPORTÂNCIA DOS PROJETOS DE PATRIMONIALIZAÇÃO E A VIA CULTURALISTA COMO MODO DE EXPRESSÃO PÚBLICA  (GIUMBELLI 2008; MORAIS 2018; CUNHA NO PRELO), PRETENDEMOS ABORDAR AS MUDANÇAS ADVINDAS DA ENTRADA DESSES GRUPOS NO MUNDO VIRTUAL, NA UNIVERSIDADE E NA FORMAÇÃO DE DIFERENTES COLETIVOS POLÍTICOS, ÉTNICO RACIAIS E EDUCATIVOS. EM QUE MEDIDA ESSAS TRANSFORMAÇÕES GERAM IDEIAS, REPRESENTAÇÕES SOBRE SUAS IDENTIDADES ÉTNICOS RELIGIOSAS, GERAM DEBATES SOBRE INTOLERÂNCIAS OU MESMO QUE NOVOS TEMAS EMERGEM ? 
UTILIZAREMOS O CONCEITO DE CONTROVÉRSIA (MONTERO 2012) AFIM DE PENSARMOS QUE SE COMPREENDAM OS PROCESSOS DE MEDIAÇÃO NO QUAL AS CATEGORIAS DE UM CAMPO DISCURSIVO SE MOVEM PARA OUTRO PRODUZINDO TRADUÇÕES E, CONSEQUENTEMENTE, NOVAS SIGNIFICAÇÕES; QUE UMA MULTIPLICIDADE DE PONTOS DE VISTA SE TORNEM VISÍVEIS E POSSAM SER DESCRITOS SIMULTANEAMENTE; E, FINALMENTE, QUE UMA VARIEDADE DE ATORES, NÃO APENAS RELIGIOSOS, POSSAM SER DESCRITOS EM SUAS INTERAÇÕES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de orientações: 4
2021 - Atual
Apoio ao uso das tecnologias digitais no CTE/UERJ: divulgação científica,  educação online, convergência e letramento midiáticos
Descrição: Nas últimas décadas o Centro de Tecnologia Educacional - CTE consolidou-se como um  espaço fundamental na produção, guarda e divulgação de pesquisas e outras produções  científico-culturais da UERJ, assim como na reflexão acerca da utilização de tecnologias digitais  de informação e comunicação no ambiente acadêmico. A presente pesquisa-ação objetiva discutir a dinâmica na constituição dessas atividades, propor a utilização de ferramentas e  diferentes tecnologias digitais em diferentes instâncias da Universidade, auxiliar o planejamento  dessas incorporações e avaliar sua importância na utilização/reflexão das tecnologias digitais de  informação e comunicação (TDCIs) nas atividades fins da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador / Sonia Maria de Almeida Ignatiuk Wanderley - Integrante / José Gonçalves Gondra - Integrante / Luciano Ximenes Aragão - Integrante.
2021 - Atual
Apoio ao PPG História Social/UERJ: Consolidando o Programa (4), por meio do Edital E_29/2021 - APOIO AOS PROG. E CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DO EST. DO RIO DE JANEIRO ? 2021
Descrição: Processo E-26/210.876/2021 na Faperj. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Integrante / daniela buono calainho - Integrante / GELSOM ROZENTINO DE ALMEIDA - Integrante / Luis Reznik - Integrante / Marcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Maria Aparecida da Silva Cabral - Coordenador / Marcelo Ayres Camurça Lima - Integrante / Maria Letícia Corrêa - Integrante / Rafael Vaz da Motta Brandão - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Integrante / Ana Paula Barcelos Ribeiro da Silva - Integrante / Daniel Pinha Silva - Integrante / Izabel Priscila Pimentel da Silva - Integrante / Ronaldo Vainfas - Integrante / Rui Aniceto Nascimento Fernandes - Integrante / Sonia Maria de Almeida Ignatiuk Wanderley - Integrante / Sydenham Lourenço Neto - Integrante / Ana Carolina Huguenin Pereira - Integrante / Christiane Vieira Laidler - Integrante / Claudia Cristina Azeredo Atallah - Integrante / Renata Agnieszka Siuda Ambroziak - Integrante.
2020 - Atual
PROGRAMA DE APOIO À EDITORAÇÃO ? 2020
Descrição: E_02/2020 ? PROGRAMA DE APOIO À EDITORAÇÃO ? 2020
Obra a ser publicada: O Rio de Janeiro sob os olhos de Iemanjá. Oferendas, festas e ocupação do espaço público da cidade. 
Resumo
O trabalho analisa a importância da festa de Iemanjá e sua inserção na história da cidade do Rio de Janeiro a partir do estudo do Mercadão de Madureira, das oferendas e festas nos demais espaços da cidade, da circularidade de suas memórias, em especial daquelas relacionadas com as religiosidades afro-brasileiras. Analisamos as memórias das casas de santo sobre o Mercadão e a Festa de Iemanjá e as relacionamos com a história da cidade. O Mercado ? transformado recentemente em patrimônio carioca ? é considerado o polo de objetos e de consumo dos adeptos das religiões afro-brasileiras, sendo um lugar estratégico para pensar a cultura em termos de organização da diversidade, pois é ponto de encontro e de experiências de alteridade, privilegiado para observar e compreender como as identidades são relacionais, evidenciando que as fronteiras espaciais e identitárias são fluidas e constantemente reelaboradas. Além da venda e do consumo de objetos e comidas, circulam dentro e fora do Mercado pais de santo, praticantes com seus negócios e também eventos, como uma das festas de Iemanjá, que é realizada todo dezembro. Além dessa Festa de Iemanjá, abordaremos as demais, realizadas em outros pontos da cidade e que estão relacionadas com as memórias das famílias de santo da umbanda e do candomblé, outras religiosidades afro indígenas e a tradição católica, em que o orixá feminino é sincretizado com Nossa Senhora dos Navegantes (2 de fevereiro), Nossa Senhora da Glória (15 de agosto) e Nossa Senhora da Imaculada Conceição (8 de dezembro), bem como as homenagens realizadas nos dias 29, 30 e 31 de dezembro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
O Rio de Janeiro sob os olhos de Iemanjá. Oferendas, festas e ocupação do espaço público da cidade.
Descrição: E_02/2020 ? PROGRAMA DE APOIO À EDITORAÇÃO ? 2020 projeto de editoração
O trabalho analisa a importância da festa de Iemanjá e sua inserção na história da cidade do Rio de Janeiro a partir do estudo do Mercadão de Madureira, das oferendas e festas nos demais espaços da cidade, da circularidade de suas memórias, em especial daquelas relacionadas com as religiosidades afro-brasileiras. Analisamos as memórias das casas de santo sobre o Mercadão e a Festa de Iemanjá e as relacionamos com a história da cidade. O Mercado ? transformado recentemente em patrimônio carioca ? é considerado o polo de objetos e de consumo dos adeptos das religiões afro-brasileiras, sendo um lugar estratégico para pensar a cultura em termos de organização da diversidade, pois é ponto de encontro e de experiências de alteridade, privilegiado para observar e compreender como as identidades são relacionais, evidenciando que as fronteiras espaciais e identitárias são fluidas e constantemente reelaboradas. Além da venda e do consumo de objetos e comidas, circulam dentro e fora do Mercado pais de santo, praticantes com seus negócios e também eventos, como uma das festas de Iemanjá, que é realizada todo dezembro. Além dessa Festa de Iemanjá, abordaremos as demais, realizadas em outros pontos da cidade e que estão relacionadas com as memórias das famílias de santo da umbanda e do candomblé, outras religiosidades afro indígenas e a tradição católica, em que o orixá feminino é sincretizado com Nossa Senhora dos Navegantes (2 de fevereiro), Nossa Senhora da Glória (15 de agosto) e Nossa Senhora da Imaculada Conceição (8 de dezembro), bem como as homenagens realizadas nos dias 29, 30 e 31 de dezembro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PPG História Social/UERJ: consolidando o Programa, no âmbito do Programa de Apoio Emergencial para os Programas e Cursos de Pós-graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Faperj (processo E-26/010.001190/2019)
Edital E_12/2019 ?Apoio aos Programas e Cursos de Pós-Graduação STRICTO SENSU do Est. do Rio de Janeiro ?2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Integrante / daniela buono calainho - Integrante / GELSOM ROZENTINO DE ALMEIDA - Integrante / Luis Reznik - Integrante / Marcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Marcelo Ayres Camurça Lima - Integrante / Maria Letícia Corrêa - Integrante / Rafael Vaz da Motta Brandão - Integrante / helenice rocha - Coordenador / Ana Carolina Huguenin - Integrante / Ana Paula Barcelos Ribeiro da Silva - Integrante / Catia Antonia da Silva - Integrante / Célia Cristina da Silva Tavares - Integrante / Daniel Pinha Silva - Integrante / Eduardo Scheidt - Integrante / Izabel Priscila Pimentel da Silva - Integrante / Ronaldo Vainfas - Integrante / Rui Aniceto Nascimento Fernandes - Integrante / Sonia Maria de Almeida Ignatiuk Wanderley - Integrante / Sydenham Lourenço Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Comida	étnica,	fluxos	transnacionais	e	performances de	identidade
Descrição: Edital Universal 2018
Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B - De R$ 0,00 a R$ 60.000,00
Este	projeto	tem	por	objetivo	 acompanhar	 etnograficamente	formas	pelas	quais	 a	
comida	 tem	 sido	 um	 elemento	 significativo,	 no	 Brasil	 contemporâneo,	 no	 processo	 de	construção	de	identidades	étnicas	em	situações	de	fluxo	transnacional.	As	situações	em	que	os	fluxos	de	coisas	e	pessoas	tornam-se	observáveis	e	se	cristalizam	envolvem	muitas	vezes	a	questão	de	produção	e	consumo	de	comida.	Nesse	projeto,	buscamos	analisar	a	presença	desses	fluxos	em	ambientes	urbanos	brasileiros	através	de	práticas	de	comensalidade	que	
envolvam	comidas	étnicas,	percebendo	suas	redes	de	comercialização	quanto	sua	inserção	nas	 práticas	 religiosas	 que	 envolvem	 os	 grupos	 que	 serão	 aqui	 analisados	 (?africanos?,	"árabes?	 e	 ?portugueses?),	 além	 de	 suas	 relações	 com	 os	 demais	 grupos	 da	 sociedade	nacional	e	seus	circuitos	que,	certamente,	evidenciará	uma	configuração	transnacional.	Para	 tanto,	pretendemos	analisar	etnograficamente	a	 circulação	de	 comida	étnica	em	barracas	de	 rua,	 feiras	 e	 festivais,	 restaurantes,	 clubes,	 mercados	 e	 casas	 de	 família	 em	 quatro	cidades	brasileiras,	a	saber:	Rio	de	Janeiro,	São	Paulo,	Salvador	e	Curitiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Integrante / Farlen de Jesus Nogueira - Integrante / Debora Simões de Souza Mendel - Integrante / RENATA DE CASTRO MENEZES - Coordenador / GISELE FONSECA CHAGAS - Integrante / LIS FURLANI BLANCO - Integrante / Ana Clara Alves de Oliveira - Integrante / Livia Reis Santos - Integrante / Lucas Bártolo Martins de Oliveira - Integrante / Maria Alice Tallemberg Soares - Integrante / Morena Barroso Martins de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
A cidade sob os olhos de lemanjá. O Rio de Janeiro dos sambas, subúrbios, festas e mercados.
Descrição: O trabalho analisa a importância do bairro de Madureira e sua inserção na história da cidade do Rio de Janeiro a partir do estudo do Mercadão de Madureira, da circularidade de suas memórias, em especial daquelas relacionadas com as religiosidades afro-brasileiras. Analisamos as memórias das casas de santo sobre o Mercadão e a Festa de lemanjá e as relacionamos com a história da cidade. O Mercado -
transformado recentemente em patrimônio carioca - é considerado o polo de objetos e de consumo dos adeptos das religiões afro-brasileiras e veicula mercadorias que transitam entre seus praticantes tanto na cidade quanto nas capitais de maior expressão no país, bem como nos aeroportos de Lisboa e Berlim e demais países para onde se transnacionalizaram as religiões afro-brasileiras. O Mercadão é lugar estratégico para pensar a cultura em termos de organização da diversidade, pois é ponto de encontro e de experiências de alteridade, privilegiado para observar e compreender como as identidades são relacionais, evidenciando que as fronteiras espaciais e identitárias são fluidas e constantemente reelaboradas. Além da venda e do consumo de objetos e comidas, circulam dentro e fora do Mercado pais de santo, praticantes com seus negócios e também eventos, como uma das festas de lemanjá, que é realizada todo dezembro.Além dessa Festa de lemanjá, abordaremos as demais, realizadas em outros pontos da cidade e que estão relacionadas com as memórias das famílias de santo da umbanda e do candomblé e a tradição católica, em que o orixá feminino é sincretizado com Nossa Senhora dos N.avegantes (2 de fevereiro), Nossa Senhora da Glória (15 de agosto) e Nossa Senhora da Imaculada Conceição (8 de dezembro), bem como as homenagens realizadas nos dias 29,30 e 31 de dezembro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador / Farlen de Jesus Nogueira - Integrante / Thayna Soares de Almeida Vieira - Integrante / Aloan Luiz de Freitas Sobral - Integrante / Isabelly Cristiny Araujo da Silva - Integrante / Pedro Emmanuel Gomes de Oliveira - Integrante / Crissiane Santos de Souza - Integrante / Nathalia Ariel Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / PIBIC SR2 UERJ - Bolsa / FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2015 - 2016
PPG História Social/UERJ: consolidando o Programa
Descrição: E_12/2015 - Apoio Emergencial para os Programas  e Cursos de Pós-graduação Stricto Sensu do RJ
O Programa de Pós-Graduação em História Social (PPGHS) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) foi pioneiro na criação do mestrado acadêmico, em 2006, na Faculdade de Formação de Professores (FFP), na região de São Gonçalo e adjacências. A qualidade do curso, expressa pela produção intelectual de seu corpo docente e sua atuação na pesquisa, assim como pela formação de quadros para a pesquisa e o ensino, foi reconhecida e se traduziu na elevação para o conceito 4 na última avaliação da CAPES, relativa ao triênio 2010-2012. Diante desse reconhecimento, o PPGHS submeteu proposta de doutorado, sendo aprovado pela CAPES, em 2014. A primeira turma iniciou o curso em março de 2015. Diante da grande quantidade de programas de pós-graduação em História no estado do Rio de Janeiro, o PPGHS apresenta algumas singularidades: a) a área de concentração em História Social do Território, entendida tanto sob o ponto de vista da especificidade do objeto regional, como também pelas diversas
perspectivas teóricas que podem ser operadas na análise das configurações dos poderes e das relações sociais em suas diferentes dimensões, desde o local propriamente dito até as redes globais, reais e virtuais; b) a linha de pesquisa Historiografia e Ensino de História, criada em 2013, e original para Programas na área de História, que possibilita agregar pesquisadores e estudantes em um campo relativamente recente de pesquisa; c) o pioneirismo da criação de um Curso de Doutorado em toda a região do Leste Fluminense, à exceção dos situados na cidade de Niterói.
Entendemos que os recursos emergenciais, tendo em vista as dificuldades financeiras da CAPES, são fundamentais para a consolidação da trajetória realizada pelo PPGHS e especialmente para afirmar o Curso do Doutorado recém criado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (19) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Integrante / HELENICE APARECIDA BASTOS ROCHA - Integrante / GELSOM ROZENTINO DE ALMEIDA - Integrante / Luis Reznik - Coordenador / SYDENHAM LOURENÇO NETO - Integrante / Rui Aniceto Nascimento Fernandes - Integrante / Marcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Ana Paula Barcelos - Integrante / Martin Curi - Integrante / Márcia Almeida Gonçalves - Integrante / Maria Letícia Corrêa - Integrante / Rafael Vaz da Motta Brandão - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Integrante / Catia Antonia da Silva - Integrante / Célia Cristina da Silva Tavares - Integrante / Eduardo Scheidt - Integrante / Sonia Maria de Almeida Ignatiuk Wanderley - Integrante / Fernando Penna - Integrante / Iza Terezinha Gonçalves Quelhas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
O Rio de Janeiro sob os olhos de lemanjá A cidade dos sambas, subúrbios, festas e mercados
Descrição: O trabalho analisa a importância do bairro de Madureira e sua inserção na história da cidade do Rio de Janeiro a partir do estudo do Mercadão de Madureira, da circularidade de suas memórias, em especial daquelas relacionadas com as religiosidades afro-brasileiras. Analisamos as memórias das casas de santo sobre o Mercadão e a Festa de lemanjá e as relacionamos com a história da cidade. O Mercado - transformado recentemente em patrimônio carioca - é considerado o polo de objetos e de consumo dos adeptos das religiões afro-brasileiras e veicula mercadorias que transitam entre seus praticantes tanto na cidade quanto nas capitais de maior expressão no país, bem como nos aeroportos de Lisboa e Berlim e demais países para onde se transnacionalizaram as religiões afro-brasileiras. O Mercadão é lugar estratégico para pensar a cultura em termos de organização da diversidade, pois é ponto de encontro e de experiências de alteridade, privilegiado para observar e compreender como as identidades são relacionais, evidenciando que as fronteiras espaciais e identitárias são fluidas e constantemente reelaboradas. Além da venda e do consumo de objetos e comidas, circulam dentro e fora do Mercado pais de santo, praticantes com seus negócios e também eventos, como uma das festas de lemanjá, que é realizada todo dezembro. Além dessa Festa de lemanjá, abordaremos as demais, realizadas em outros pontos da cidade e que estão relacionadas com as memórias das famílias de santo da umbanda e do candomblé e a tradição católica, em que o orixá feminino é sincretizado com Nossa Senhora dos Navegantes (2 de fevereiro), Nossa Senhora da Glória (15 de agosto) e Nossa Senhora da Imaculada Conceição (8 de dezembro), bem como as homenagens realizadas nos dias 29,30 e 31 de dezembro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador / Camilla Fogaça Aguiar - Integrante / DANILO MONTEIRO FIRMINO - Integrante / Farlen de Jesus Nogueira - Integrante / JOAO PEDRO DA SILVA MARTINS - Integrante / Debora Simões de Souza Mendel - Integrante / Thayna Soares de Almeida Vieira - Integrante / Aloan Luiz de Freitas Sobral - Integrante / Isabelly Cristiny Araujo da Silva - Integrante / Pedro Emmanuel Gomes de Oliveira - Integrante / Nathalia Ariel Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Education and social positioning in transnational social fields between Brazil and Europe
Descrição: O PROJETO ANALISA AS TRAJETORIAS EDUCACIONAIS E FAMILIARES DE MIGRANTES BRASILEIROS QUE A PARTIR DA DECADA DE 80 D0 SECULO XXI SAIRAM DO  BRASIL PARA A EUROPA, EM ESPECIAL NOS ANOS 90 PARA O NORTE DA EUROPA, EM ESPECIAL PARA ALEMANHA, QUE SE TORNA O QUARTO PAÍS EM FLUXO MIGRATORIO DE BRASILEIROS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Integrante / Sara Fürstenau - Coordenador / Javier Carnicer - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2013
O movimento dos orixás. A transnacionalização dos cultos afro brasileiros em Portugal.
Descrição: Desenvolvimento do projeto de investigação O movimento dos orixás. A transnacionalização dos cultos afro brasileiros em Portugal.
De acordo com as linhas de pesquisa propostas pela Fundação Gulbenkian, este trabalho se enquadra em história das migrações recentes em Portugal. 
Assim sendo este trabalho não pretende estudar a história das migrações recentes na perspectiva de uma sociologia do trabalho e nem como no âmbito da ciência política e nem do direito internacional. Pretendo abordar numa perspectiva histórico-etnográfica de modo que se percebam os símbolos que imigrantes levam para um novo país e a forma como desenvolvem e são apropriados por outros grupos étnicos e nacionais. Percebo a importância da religião na configuração de novas identidades e o modo como cria arranjos simbólicos no campo social. 
Portugal é um campo ideal para observar as configurações transnacionais de várias religiões na medida em que se têm vários grupos étnicos que  a partir do final da década de 70 trouxerem consigo suas religiões e os desdobramentos dessas em território português. 
Muitos migrantes de países africanos chegaram a Portugal ainda em fins dos anos 70 após o período das guerras coloniais, seguido nos anos 80 e 90 pelos brasileiros, imigrantes do Leste Europeu  e indianos. Segundo Machado (2006:119), os sujeitos de diferentes nacionalidades que emigraram para Portugal até meados da década de 1990 encontraram uma escala na qual foram inseridos, principalmente pelo fato de que até 1998 a maior parte da imigração em Portugal foi composta por  gente das ex-colônias. A presença de imigrantes dos Palop (Países Africanos de Língua Oficial  Portuguesa) e do Brasil em Portugal, majoritariamente facilitou a perenidade do pensamento  colonial. Essa perenidade resultou na reconstrução dentro de Portugal da antiga ordem imperial, agora reorganizada com base nas populações imigrantes.  
A imigração mudou a face de Lisboa, transformando a cidade em lócus de uma sociedade multiétnica e multicultural não apenas num sentido religioso. As novas religiões emergem num momento em que são protegidas pela lei de liberdade religiosa sancionada em 2001.
Este trabalho aborda a expansão dos cultos afro brasileiros em Portugal e o modo como são apropriados por brasileiros, portugueses e outros grupos étnicos e como se relaciona com as demais práticas mágicas de origem africana também trazidas por imigrantes guineenses e senegaleses entre outros (que se autodenominam ?astrólogos?) e  relaciona-las as demais religiões (pentecostais e neopentecostais) trazidas por imigrantes brasileiros e também presentes no campo religioso português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Calouste Gulbenkian - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
A pulsão romântica em transe. Um estudo comparativo da religiosidade afro brasileira na Alemanha e em Portugal.
Descrição: Esta pesquisa analisa a presença das religiões afro brasileiras na Alemanha e em Portugal difundidas por por austríacos e alemães, portugueses (umbanda) e brasileiros (candomblê). Foram comparados os modos de conversão tanto de portugueses, brasileiros como de alemães à religiosidade afro brasileira e como pensamos as construções identitárias resultantes deste processo. Consideramos também os brasileiros de outras religiões que se convertem enquanto migrantes e as novas construções identitárias e reconfigurações do campo religioso que aparecem neste contexto . Esta pesquisa é o resultado do trabalho de campo já iniciado nos terreiros de umbanda e candomble na Alemanha e analise comparativa realizada dos resultados obtidos com a literatura já existente em Portugal a respeito do tema. O trabalho pretende mapear os terreiros localizados nas cidades do Rio de Janeiro, São Paulo que possuem conexões transnacionais, em especial com aqueles paises citados acima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador / Eduardo Souza Gomes - Integrante / Camilla Fogaça Aguiar - Integrante / DANILO MONTEIRO FIRMINO - Integrante / Farlen de Jesus Nogueira - Integrante / JOAO PEDRO DA SILVA MARTINS - Integrante.Financiador(es): PIBIC SR2 UERJ - Outra / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 49
2011 - 2012
Performing afro brazilian religion in Berlin
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2012
A PULSÃO ROMANTICA EM TRANSE. UM ESTUDO COMPARATIVO DA RELIGIOSIDADE AFRO BRASILEIRA NA ALEMANHA E EM PORTUGAL
Descrição: PROJETO DE PÓS DOUTORADO EM ANDAMENTO NO INSTITUTO DE CIENCIAS SOCIAIS DA UNIVERSIDADE DE LISBOA. 
Esta pesquisa analisará a presença da umbanda e do candomblé levados pelos brasileiros que emigraram por volta do último decênio do século XX para Berlim, Alemanha. Segundo os dados da Subsecretaria Geral das Comunidades Brasileiras no exterior (MRE), 89.000 vivem atualmente na Alemanha, o quarto país da Europa em número de brasileiros, precedido do Reino Unido, Portugal e Espanha. Nos dados oficiais vivem 2.532 brasileiros em Berlim. Estima-se que cheguem a 8.000 brasileiros se forem considerados os casos dos ilegais ou ainda aqueles que são considerados cidadãos europeus.
Pretendo comparar os modos de conversão tanto de portugueses, brasileiros como de alemães à religiosidade afro brasileira e como podemos pensar as construções identitárias resultantes deste processo. Levaremos em consideração os brasileiros de outras religiões que se convertem enquanto migrantes e as novas construções identitárias que aparecem neste contexto. 
Segundo Machado (2006:119), os sujeitos de diferentes nacionalidades que emigraram para Portugal até meados da década de 1990 encontraram uma escala na qual foram inseridos, principalmente pelo fato de que até 1998 a maior parte da imigração em Portugal foi composta por gente das ex-colônias. A presença de imigrantes dos Palop (Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa) e do Brasil em Portugal, majoritariamente facilitou a perenidade do pensamento colonial. Essa perenidade resultou na reconstrução dentro de Portugal da antiga ordem imperial, agora reorganizada com base nas populações imigrantes. 
Por razões históricas, não temos a mesma construção simbólica com relação à Alemanha. Não obstante os brasileiros não terem uma proximidade lingüística ou mesmo uma ?perenidade ou continuidade de um pensamento colonial (Machado:op.cit.)?, pois o Brasil não foi colônia da Alemanha, esses não deixam de ser ?exotizados? pelos alemães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Projeto Museu do Cárcere - Prioridade Rio
Descrição: O presente projeto apresenta as demandas do Museu do Cárcere da Ilha Grande (UERJ) para a melhoria das condições para a ampliação de sua atuação junto a comunidade local e os visitantes em geral, articulando atividades de pesquisa e extensão. Para tanto busca realizar obras de recuperação de salas do prédio da entrada para a instalação de uma reserva técnica, exposição e administração, o resgate da documentação e o estabelecimento de um arquivo, a preservação do patrimônio material e imaterial do sistema penitenciário e da comunidade da Ilha Grande. O projeto foi aprovado na linha do edital "Educação e Direitos Humanos: uma cultura da cidadania", com recursos de 198 mil reais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Integrante / HELENICE APARECIDA BASTOS ROCHA - Integrante / GELSOM ROZENTINO DE ALMEIDA - Coordenador / Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Cristiane Laidler - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2011
RECONSTRUINDO AS MEMORIAS DE MILITANTES JUDEUS NO BRASIL
Descrição: O PROJETO ABORDA A MEMORIA DOS ATIVISTAS POLITICOS DA CASA DO POVO E DA ASSOCIAÇÃO SCHOLEM ALEICHEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
POLÍTICAS PARA REFUGIADOS: ANÁLISE ATUAL E RETROSPECTIVA DA PRÁTICA DE INSTITUIÇÕES DE ACOLHIMENTO NA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
Descrição: O presente projeto busca mapear e analisar as políticas para refugiados no país, de uma perspectiva histórica e de conhecimento das iniciativas na atualidade. Julga-se que tal mapeamento e análise são relevantes, de um ponto de vista científico e político, por cobrirem alguns vazios no conhecimento das políticas de imigração e refúgio no Brasil e por permitirem uma visão prospectiva das insuficiências destas no momento atual, apontando para a proposição de iniciativas que possam levar a uma atuação política socialmente mais justa e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Integrante / helion povoa neto - Coordenador / luciana lago - Integrante / PATRICIA REINHEIMER - Integrante / Carlos Bernardo Vainer - Integrante / MARIA REGINA PETRUS TANNURI - Integrante / LUCIANO XIMENES ARAGÃO - Integrante / DOUGLAS MANSUR DA SILVA - Integrante / FRANCISCO ARAGÃO AZEREDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2008
? UM CERTO IDISCHKEIT ?. IDENTIDADE,  POLÍTICA E MEMÓRIA ENTRE ATIVISTAS DE ESQUERDA DAS INSTITUIÇÕES JUDAICAS CASA DO POVO E ASSOCIAÇÃO SCHOLEM ALEICHEM (1940-1960).
Descrição: Este projeto  investiga a memória dos ativistas de esquerda da comunidade judaica,  sua participação em instituições judaicas progressistas nas cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo e sua relação com os demais membros de sua comunidade e das demais comunidades étnicas no período de 1940 a 1960. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
2004 - 2008
Á esquerda da esquerda. identidade e politica: a inserção da comunidade judaica na esquerda nacional
Descrição: Este projeto  investiga a inserção dos diferentes segmentos internos das comunidades judaicas da cidade do Rio de Janeiro na vida politica nacional (especialemente seus ativistas de esquerda) e as demais comunidades étnicas no período de 1920 a 1960. Daremos particular ênfase à análise do cotidiano e da reconstituição da trajetória dos ativistas de esquerda, sobretudo no que estas oferecem de material para a reflexão sobre a época.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador / syderan lourenço neto - Integrante / marcela sanches - Integrante / jaqueline do couto brites - Integrante / ronald apolinario de lira - Integrante / marcia andreia botelho da ponte - Integrante / raquel  lopes erthal - Integrante / Andreia dos santos nascimento - Integrante / Kelly Cristina Gomes Sodré - Integrante / andre marques roseira - Integrante / luciana ribeiro - Integrante / mauricio margalho - Integrante / carla lucy de araujo - Integrante / beatriz de bragança levi de oliveira - Integrante / aline de assis xavier - Integrante / flora oliveira brandão - Integrante / luiz armando dantas de oliveira - Integrante.Financiador(es): fundação de maparo a pesquisa da cidade do rio de janeiro - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2004
ser judeu e não judeu. um estudo sobre os intelectuais da comunidade judaica
Descrição: o projeto aborda a trajetoria de intelectuais de origem judaica e a sua inserção no campo cientifico e artistico nacional, enfatizando aspectos como a construção de suas identidades étnicas, bem como os conflitos com a sociedade nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador / rejane amaral dos santos - Integrante / marcela maria freire sanches - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2002
Projeto Os Pomeranos do Brasil
Descrição: o projeto visa a realização de uma exposição itinerante em várias cidades da Alemanha visando informar sobre os  aspectos da imigração alemã para o brasil em finais do século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador.Financiador(es): Governo da Republica Federativa da Alemanha - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2004
brasil, caminho da liberdade ?
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a trajetória dos judeus egressos da europa nazista e a importância de sua atuação na cultura e nas artes da sociedade brasileira, em especial na cidade do Rio de Janeiro. Será dado destaque especial à análise da produção artística nos aspectos que possam nos revelar a transformação das tristezas e reflexões vividas no exílio numa inquietante busca da "terra prometida".
Ao mesmo tempo, pretendemos analisar o contexto histórico em que ocorre essa busca: o governo Vargas e sua política ambígua em relação às populações de origem judaica. Como se sabe, Getúlio Vargas oscilava entre uma posição simpática ao nazismo e sua efetiva discriminação racial, e o alinhamento com os países aliados imposto pela política de boa vizinhança, liderada pelos Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador / marcela sanches - Integrante / jaqueline do couto brites - Integrante / Andreia dos santos nascimento - Integrante / Kelly Cristina Gomes Sodré - Integrante / andre marques roseira - Integrante / luciana ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / fundação de maparo a pesquisa da cidade do rio de janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2000 - 2000
historia e fontes orais
Descrição: O projeto trata de minha participação , bem como apresentação de resultados de pesquisa na área de história e fontes orais no congresso VII Jornada de historia y fuentes orales na na Fundação Cultural Santa teresa, na cidade de Ávila, espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joana D´Arc do Valle Bahia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2