2023 - Atual
Correspondências Espaciais - Mídias Audiovisuais e Cidades
Descrição: O surgimento do cinema, desempenhou um interesse dos cidadãos, que se veem em cenários e ambientações, numa relação de reciprocidade entre cinema-cidade. As cidades comparecem na expansão do audiovisual, em recortes de cenários, planos, ângulos, ritmos que expandem a percepção do espectador sobre lugares da cidade, em produtos audiovisuais. Nesse diálogo de cidades e mídias audiovisuais, há uma concorrência de clichês e estereótipos publicitários que limita o imaginário sobre as cidades. 
Cidades, metrópoles, megalópoles e smart cities, em conflitos e crescimento desordenado, rápido, heterogêneo e fragmentado, comparecem nos ritmos dos ágeis produtos audiovisuais, como vídeos, videoclipes, games, séries, webséries e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Coordenador.
2021 - Atual
Interlab21: produção e partilha de conhecimento do CCM-CNPQ nas redes digitais
Descrição: Interlab21: produção e partilha de conhecimento do CCM-CNPQ nas redes digitais? é uma iniciativa do Grupo de Pesquisa em Criação e Comunicação nas Mídias - CCM que tem por objetivo geral o desenvolvimento e a manutenção das atividades de pesquisa do CCM em ambientes remotos, sobretudo no que diz respeito à ampliação do alcance e compartilhamento público dos projetos do grupo de pesquisa nas redes. Desdobramento da pesquisa "Interlab", iniciada em 2001, Interlab21 visa construir espaços de compartilhamento e diálogo para que o grupo possa apresentar seus trabalhos, discutir com pares e assim contribuir no processo de produção de conhecimento em redes sociais digitais. No plano de trabalho estão inclusos: organização de encontros e debates com pesquisadores e alunos; desenvolvimento de parcerias com outras instituições de ensino ECA?USP, UNB, UFCE entras outras; pesquisa-criação para revisão da identidade visual do grupo; design e programação de interface de divulgação científica para Internet; reposicionamento da presença virtual do CCM nas redes; realização do "Circuito de Lives CCM" e outros eventos; documentação e produção contínua de conteúdo digital dentro de um fluxograma de postagens pré-estabelecido... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Integrante / Cecília Almeida Salles - Integrante / Rogério da Costa Santos - Integrante / Lúcia Isaltina Clemente Leão - Coordenador / Vanessa Lopes - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa CCM - Comunicação e Criação nas Mídias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Integrante / Lúcia Isaltina Clemente Leão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2020
Correspondências Espaciais - Cinema e Cidade
Descrição: O projeto visa entender, numa via de mão dupla, como se estabelece o vínculo entre as telas do audiovisual e os valores de visibilidade escolhidos das megalópoles, em contaminações recíprocas entre audiovisual e  megalópole. Há filmes selecionados previamente, em que se realizam descrições, demonstrações e análises, das megalópoles contemporâneas, nas telas cinematográficas, destacando-lhes os espaços construtivos da arquitetura, da cidade física e do ciberespaço, como a recente cultura dessa urbanidade em sua relação com os usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Projeto de Pesquisa: Cidade/mídia e Mídia/cidade.
Descrição: Projeto de Pesquisa integrante do  Projeto Temático de Cooperação Brasil/Itália, do Grupo de Pesquisa UrbCOM do programa de pós-graduação de Comunicação e Semiótica da PUCSP, sob coordenação da Profa. Titular Dra. Ana Cláudia Mei Alves Oliveira.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (7) . Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Integrante / Elaine Caramella - Integrante / Regiane Miranda Oliveira - Integrante / Lucrécia D´Alessio Ferrara - Coordenador / Elisabete Alfeld Rodrigues - Integrante / Ana Cláudia Mei Alves Oliveira - Integrante / Fábio Sadao Nakagawa - Integrante / Ana Maria Zilocchi - Integrante / Débora Rayel Eva - Integrante / Eduardo Louis Jacob - Integrante / Carmem Lúcia José - Integrante / Débora Cristine Rocha - Integrante / Sandra de Camargo Rosa Mraz - Integrante / Adriana Vaz Ramos - Integrante / Michiko Okano - Integrante / Karin Thrall - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Projeto de Pesquisa: Cidade e Mídia
Descrição: O tema da pesquisa se amplia, sob um enfoque social da cultura e das mídias. Linha de pesquisa inserida no Núcleo de Pesquisa "Espaço-Visualidade/Comunicação-Cultura" CNPq , fev/2005, da Pós-Graduação de Comunicação e Semiótica da PUC-SP, com a pesquisa "Cidade e Mídia".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
Projeto de Pesquisa: Turismo, comunicação, espacialidades e conhecimento.
Descrição: Conjugar o vínculo  que  perpassa informações vindas das diferentes áreas que contribuem para o planejamento  das espacialidades, viabiliza o acompanhamento da dinâmica dos espaços,sinalizando e possibilitando a análise de cenários promissores para o turismo, em sua conexão com a hospitalidade, e sobretudo em sua dimensão epistemológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Coordenador / Mônica Bueno Leme - Integrante / Antônio Carlos Bonfatto - Integrante / Diana Sarita Hamburger - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Projeto de Pós-Graduação Mestrado Profissional - Urbanidade e Sistemas de Hospitalidade
Descrição: Projeto de Pós-Graduação Mestrado Profissional "Urbanidade e Sistemas de Hospitalidade", que contempla os cursos de Turismo, Hotelaria e Gastronomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Integrante / Mônica Bueno Leme - Coordenador / Luiz Octávio de Lima Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 2007
Projeto de Pesquisa: Comunicação e Ambiente Urbano
Descrição: O estudo possui como objeto de estudo a dimensão social da cidade em suas conexões com os suportes midiáticos, bem como os respectivos efeitos e interações. Este projeto escolhe a dimensão comunicacional do ambiente urbano, considerando os meios, incluindo a própria cidade que, sobretudo nas megalópoles fazem da visualidade sua relevante inserção nas capitais globalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Comunicação e Cidade - Mediações Audiovisuais e Cidade.
Descrição: Projeto de pesquisa integrante da Linha Cidade e Linguagens: Cidadania, Relações Internacionais e Mídias do Núcleo de Estudos de História Social da Cidade - NEHSC da PUCSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1994
Comunicação Ambiental da PUC/SP (Campus Monte Alegre)
Descrição: Projeto de pós-doutoramento sobre leitura e usos do espaço da comunidade acadêmica (professores, funcionários e alunos) da PUCSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa da Pucsp - Remuneração.
1979 - 1979
Mensagem Urbana e Participação
Descrição: Projeto de Mestrado do Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Semiótica da PUCSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ane Shyrlei de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Urbano - Bolsa.