2020 - 2022
Sistema Jurídico Inteligente para Análise e Predição de Resultados de Litígios e Sugestão de Tratativas (SiJurI)
Descrição: Os avanços tecnológicos nos últimos 10 anos tornaram possível explorar a aplicação de ferramentas orientadas por dados ao campo jurídico. O problema, no entanto, é que as os diversos ramos do direito envolvem tomadas de decisão muito subjetivas. O direito consumerista, em particular, pode ser um campo muito incerto, muitas vezes por causa das muitas leis e padrões que devem fornecer orientação aos advogados e juízes. As leis são um desafio por causa de sua especificidade intrincada. Padrões são difíceis de reconhecer, por causa da interpretabilidade das leis e instrumentos normativos. Em termos de padrões, o setor jurídico das empresas deve caracterizar relacionamentos, instrumentos e entidades para ajudá-las a cumprir a lei. A previsão em relação à caracterização do processo é uma habilidade legal essencial: para aconselhar sobre o cumprimento ou preparar-se para o litígio. No entanto, as previsões legais são limitadas pelo julgamento humano. Mesmo as previsões dos advogados mais experientes do setor jurídico das empresas podem ser imprecisas de várias maneiras: podem basear-se em leis gerais excessivamente amplas, influenciadas por experiências individuais ou influenciadas pelos interesses das empresas. Os recentes avanços na Inteligência Artificial (IA) oferecem ao setor jurídico uma oportunidade de usar essas poderosas ferramentas para dar suporte às suas previsões. Ao analisar os fatos, entendimentos de magistrados e os resultados de litígios passados, os algoritmos de IA podem encontrar padrões ocultos nos dados existentes para prever o resultado de novos litígios.
As técnicas de previsão fazem uso de diferentes tipos de informações obtidas de litígios anteriores, política de acordos da empresa e entendimento do que seria um bom resultado em cada tipo de demanda/assunto. Entre essas informações podemos destacar: os juízes e escritórios de advocacia litigando casos de diferentes tipos; informações atitudinais sobre juízes; tendências históricas nas decisões; padrões de fatos estereotipados que fortalecem uma reivindicação ou defesa, isto é, fatores legais, e patrocinadores das causas (Jus postulandi, defensoria, advogados). Tais características diferem na medida em que capturam informações sobre os méritos de um litígio.
A IA tem a capacidade de analisar dados para ajudar a fazer previsões sobre os resultados dos procedimentos legais melhor do que os humanos. As empresas frequentemente pedem ao setor jurídico que ?preveja o futuro? com perguntas como ?Se empresa for a julgamento, qual a probabilidade de ter um resultado favorável??. Ou ?A empresa deve entrar em acordo??. Tal incerteza é difícil de lidar por causa do envolvimento de um grande número de variáveis, como testemunhas, provas, advogados e juiz. Com o uso de IA que tem acesso a anos de dados do estudo, o setor jurídico da empresa poderia obter uma visão holística do problema e gerar respostas a essas perguntas.
A IA ainda pode ser utilizada como instrumento para sugestão de tratativas com o litigante para solucionar da melhor forma possível a ação judicial, minimizando custos e tempo. Esta interação pode ser baseada em Robô (Bot em inglês). Bot é um programa de computador projetado para simular conversas humanas.
A combinação dessas duas aplicações de IA podem fornecer às concessionárias de energia elétrica, uma ferramenta para auxiliar o setor jurídico com a predição de resultados e com as tratativas com o litigante.
Assim sendo, o objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional baseado em Inteligência Artificial, para analisar e predizer resultados de litígios e possibilitar a interação com o consumidor com o objetivo de sugerir tratativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / João Dallyson de Sousa Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Análise e Processamento de Imagens Médicas usando Deep e Imbalanced Learning
Descrição: Algumas patologias provocam danos irreversíveis, não só financeiros, mas também há o custo humano, que inclui a incerteza e o sofrimento que um diagnóstico possui. Por trás de cada estatística há um indivíduo, acompanhado por seus familiares e amigos que juntos sofrem do mal. Metodologias de detecção e diagnóstico auxiliado por computador têm sido propostos com o objetivo de auxiliar a detecção precoce, indicando áreas suspeitas, bem como anormalidades mascaradas. O objetivo deste projeto de pesquisa científica consiste em analisar duas técnicas de aprendizado de máquina aplicado a construção de ferramentas eficazes no auxílio e diagnostico de doenças, que são o Deep learning e o Imbalanced learning. O primeiro tem sido aplicado com sucesso em contextos de imagens naturais e também na área médica, principalmente quando se dispõe uma quantidade grande de exames de imagem. O segundo tem uma proposta de resolver o problema de desbalanceamento de base ou mesmo de poucas informações nestes, característica muito presente em bases de imagens médica. O estudo proposto será realizado na detecção e diagnóstico de doenças relacionadas do câncer de pele, de mama e glaucoma. Todas conhecidas por terem melhores tratamentos quando existe um diagnóstico precoce. A metodologia consiste em viabilizar a junção dos dois métodos aplicados aos problemas propostos. Durante a pesquisa, esperamos comprovar que a associação de aprendizado de máquina usando arquitetura com características extraídas invariantes a escala e rotação afim de fornecer um resultado satisfatório de reconhecimento. Ao fim, o projeto pretende construir com a construção de ferramentas com alto desempenho para ser distribuída para a rede pública de saúde brasileira e também para a população em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Vandecia Rejane Monteiro Fernandes - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / João Dallyson de Sousa Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Análise e Processamento de Imagens Médicas usando Deep e Imbalanced Learning
Descrição: Algumas patologias provocam danos irreversíveis, não só financeiros, mas também há o custo humano, que inclui a incerteza e o sofrimento que um diagnóstico possui. Por trás de cada estatística há um indivíduo, acompanhado por seus familiares e amigos que juntos sofrem do mal. Metodologias de detecção e diagnóstico auxiliado por computador têm sido propostos com o objetivo de auxiliar a detecção precoce, indicando áreas suspeitas, bem como anormalidades mascaradas. O objetivo deste projeto de pesquisa científica consiste em analisar duas técnicas de aprendizado de máquina aplicado a construção de ferramentas eficazes no auxílio e diagnostico de doenças, que são o Deep learning e o Imbalanced learning. O primeiro tem sido aplicado com sucesso em contextos de imagens naturais e também na área médica, principalmente quando se dispõe uma quantidade grande de exames de imagem. O segundo tem uma proposta de resolver o problema de desbalanceamento de base ou mesmo de poucas informações nestes, característica muito presente em bases de imagens médica. O estudo proposto será realizado na detecção e diagnóstico de doenças relacionadas do câncer de pele, de mama e glaucoma. Todas conhecidas por terem melhores tratamentos quando existe um diagnóstico precoce. A metodologia consiste em viabilizar a junção dos dois métodos aplicados aos problemas propostos. Durante a pesquisa, esperamos comprovar que a associação de aprendizado de máquina usando arquitetura com características extraídas invariantes a escala e rotação afim de fornecer um resultado satisfatório de reconhecimento. Ao fim, o projeto pretende construir com a construção de ferramentas com alto desempenho para ser distribuída para a rede pública de saúde brasileira e também para a população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Vandecia Rejane Monteiro Fernandes - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / João Dallyson de Sousa Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estudo de Features Invariantes e Deep Learning para o Diagnóstico de Câncer de Mama
Descrição: A mamografia é atualmente uma das melhores técnicas de detecção precoce de lesões não apalpáveis na mama com altas chances de ser um câncer curável. Todavia, o tempo gasto para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem contribuído para o surgimento de novas metodologias de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico. Metodologias de detecção e diagnóstico auxiliado por computador têm sido propostos com o objetivo de auxiliar o radiologista, indicando áreas suspeitas, bem como anormalidades mascaradas. O objetivo deste projeto de pesquisa científica é propor metodologias para diagnóstico de câncer de mama a partir das imagens da mamografia dos pacientes. A metodologia é definida através de um estudo de características invariantes a escala e rotação aplicadas conjuntamente com técnicas de Deep Learning. Durante a pesquisa, esperamos comprovar que a associação de aprendizado de máquina usando arquitetura com características extraídas invariantes a escala e rotação e fornecer um resultado satisfatório de reconhecimento. Ao fim, o projeto pretende construir uma ferramenta com alto desempenho para ser distribuída para a rede pública de saúde brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Vandecia Rejane Monteiro Fernandes - Integrante / João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Tiago Bonini Borchartt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Detecção e Diagnóstico de Melanoma através de Deep Features
Descrição: O melanoma é o tipo de câncer de pele mais letal quando comparado com os demais, porém apresenta índices de recuperação elevados quando descoberto em sua fase primária. Seu diagnóstico prévio ainda apresenta um desafio para pessoas cujo acesso aos médicos especialistas é inviável. Metodologias de detecção e diagnóstico auxiliado por computador têm sido propostos com o objetivo de auxiliar a detecção precoce, indicando áreas suspeitas, bem como anormalidades mascaradas. O objetivo deste projeto de pesquisa científica é propor metodologias para diagnóstico de câncer de pele a partir das imagens dermatoscopicas dos pacientes. A metodologia é definida através de um estudo de características invariantes a escala e rotação aplicadas conjuntamente com técnicas de Deep Learning. Durante a pesquisa, esperamos comprovar que a associação de aprendizado de máquina usando arquitetura com características extraídas invariantes a escala e rotação e fornecer um resultado satisfatório de reconhecimento. Ao fim, o projeto pretende construir uma ferramenta com alto desempenho para ser distribuída para a rede pública de saúde brasileira e também para a população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Anselmo Cardoso Paiva - Integrante / Vandecia Rejane Monteiro Fernandes - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
Tecnologias da Informação no Apoio à Gestão Publica no Estado do Maranhão
Descrição: Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento em pontos chaves dessas classes de desafios e requisitos de modo a propor  novas soluções para modelagem interativa, escalável e exploratória de informações, visualização e análise visual. Espera-se desenvolver metodologias e ferramentas que possam contribuir para o a gestão pública, contribuindo para um incremento da interação colaborativa, exploração visual, análise de dados e para o processo de tomada decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Vandecia Rejane Monteiro Fernandes - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Ivana Marcia Oliveira Maia - Integrante / João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante.
2015 - 2015
Análise do Impacto de Regiões de Fundo e de Sub Padrões Recorrentes no Reconhecimento de Massas em Mamografias
Descrição: A mamografia é atualmente uma das melhor técnica de detecção precoce de lesões não apalpáveis na mama com altas chances de ser um câncer curável. Todavia, o tempo gasto para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem contribuído para o surgimento de novas metodologias de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico. Sistemas de detecção e diagnóstico auxiliado por computador (respectivamente CAD - Computer-Aided Detection e CADx - Computer- Aided Diagnosis) têm sido propostos com o objetivo de auxiliar o radiologista, indicando áreas suspeitas, bem como anormalidades mascaradas. Muito embora uma quantidade ampla de trabalhos tenham sido realizados, inclusive pelo grupo de pesquisa situado nesta universidade, ainda não existe um estudo completo sobre os aspectos recorrentes de textura compreendendo a decomposição e estudo do impacto individual desta para o resultado do reconhecimento e assim a promoção de novas técnicas. Para tanto, essa pesquisa tem como objetivo principal tratar de maneira comparativa esses micropadrões recorrentes e criar metodologias consistentes de comparação e evolução de técnicas de reconhecimento de massas em mamografias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Petterson Sousa Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal do Maranhão - Outra.
2014 - 2016
Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama Usando Análise de Diversidade e Análise Geométrica Côncava
Descrição: No Brasil, estimativas para o ano 2014 (INCA, 2014) apontam que 576 mil novos casos de câncer serão registrados (contra 518.510 estimados para 2013), onde 181.550 casos são de câncer de pele não melanoma. Os demais casos são distribuídos 203.930 casos para o sexo masculino e 190.520 no grupo feminino. Para o grupo feminino, o câncer de mama serão predominante, representando 57.120 novos casos, 20,8% de todos os novos casos de câncer no grupo feminino (INCA, 2014). A região Nordeste tem uma estimativa para o ano de 2014 de 10.490 novos casos de câncer de mama, seguindo a média de incidência brasileira. Os exames de rastreamento são apontados como o principal método diagnóstico do câncer de mama em estágios iniciais, sendo capaz de detectar alterações ainda não palpáveis. Entretanto, a sensibilidade desse exame pode variar bastante, em decorrência de fatores como qualidade do exame, experiência do especialista ou idade do paciente resultando em falhas nos laudos emitidos por radiologistas que variam entre 10% a 30% (Bird, 1992). Nesse contexto, técnicas computacionais de processamento de imagens e reconhecimento de padrões têm adquirido importância para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo gasto para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem contribuído para o surgimento de novas metodologias de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico. O objetivo deste projeto de pesquisa científica é propor metodologias para a detecção e diagnóstico de câncer de mama a partir das imagens da mamografia dos pacientes. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de um software com o objetivo de auxiliar os especialistas da área médica, apresentando uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Ricardo Costa da Silva Marques - Integrante / Marcos Vinicius Moreira Serra Benevides - Integrante / Rafael Dias Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Outra.
2014 - 2016
Ambiente Virtual Com Interação Baseada Em Gestos Para Treinamento De Operadores
Descrição: Este projeto visa pesquisar e desenvolver técnicas de visualização e interação em ambientes virtuais 3D que sejam efetivas para ambientes gráficos interativos voltados para o treinamento de operadores. Esperando que neste ambiente simulado os operádores consigam assimilar o passo a passo dos procedimentos, e possam validar as vantagens do treinamento virtual posteriormente num treinamento real. Com o treinamento virtual também espera-se agilizar o tempo de treinamento e melhorar os métodos de avaliação e aplicação de testes de aptidão, tudo isso tendo em vista a crescente necessidade de mão de obra qualificada para futuros empreendimentos no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / TIAGO RAMOS RIBEIRO - Integrante / Paulo Roberto Jansen dos reis - Integrante / Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Desenvolvimento de jogos sérios para o ensino interativo de conceitos matemáticos
Descrição: A questão do Ensino da Matemática tem sido discutido quanto a importância de se trabalharem determinados conteúdos matemáticos para formar o aluno para atuar na sociedade utilizando conceitos tecnológicos como o auxílio de jogos computacionais como uma maneira de associação. Com este objetivo, este projeto de pesquisa visa implementar jogos computacionais para o auxílio do ensino matemático, incorporando técnicas visuais e de interatividade necessárias para manter a atenção e aumentar o ganho no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Ruy G. S. G. de Oliveira - Integrante / Roberth A. F. Araujo - Integrante / Rodrigo Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama e Pulmão Usando Análise de Diversidade e Análise Geométrica
Descrição: Este projeto será desenvolvido segundo duas linhas de investigação principais, visando atender o fluxo de processamento das imagens de mamografia (câncer de mama) e de tomografia computadorizada (câncer de pulmão) para atender a detecção e o diagnóstico de neoplasias. O seu principal obejtivo é desenvolver metodologias para detecção e diagnóstico de neoplasias a partir de imagens médicas da mama e do tórax, permitindo aos especialista, a partir dessas imagens, utilizando técnicas de computação gráfica, processamento de imagem e reconhecimento de padrões, obter uma segunda opinião acerca do problema. Estas metodologias permitirão o desenvolvimento de uma ferramenta de Detecção e Diagnóstico de neoplasias com auxílio do computador, que auxiliará médicos especialistas dando uma segunda opinião para seu prognóstico. O objetivo deste projeto está relacionado à investigação de uso técnicas de melhoramento e realce de imagens, assim como a proposta de novas características morfológicas e baseadas em textura para incrementar as taxas de acerto no processo de detecção e diagnóstico de neoplasias na mama e pulmão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Simara Veira da Rocha - Integrante.
2013 - 2015
Diferenciação do Padrão de Malignidade e Benignidade de Massas em Mamografias Digitalizadas Usando Geoestatística e Índices de Diversidade
Descrição: As ferramentas de detecção auxiliam os especialistas no planejamento de procedimentos invasivos e as ferramentas de diagnóstico na decisão a respeito da realização de certos procedimentos, os quais tomados em um espaço de tempo curto podem ser fundamentais em um tratamento adequado e com grandes chances de sucesso. Juntas, as ferramentas de detecção e diagnóstico constituem em um importante instrumento de auxílio ao especialista a promover o desenvolvimento de tratamentos mais adequados aos pacientes. A necessidade de criação de novas técnicas computacionais mais eficientes, que possam, por sua vez, aumentar as chances de diagnósticos corretos, provendo uma segunda opinião aos especialistas, motiva a realização deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Anselmo Cardoso Paiva - Integrante / DA ROCHA, SIMARA VIEIRA - Coordenador.
2012 - 2015
Detecção e Diagnóstico de Cancer de Mama e Pulmão
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa científica é propor metodologias para a detecção e diagnóstico de câncer de mama e pulmão a partir das imagens da mamografia e tomografia computadorizada dos pacientes. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de um software com o objetivo de auxiliar os especialistas da área médica, apresentando uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade. Este projeto será desenvolvido segundo duas fases para atender tanto a detecção quanto ao diagnóstico de neoplasias. A fase de detecção consiste em encontrar dentre as várias estruturas que compõem a anatomia do paciente a neoplasia. Esta fase é dividida em três etapas: a) agrupamento de regiões semelhantes; b) análise de textura e geometria dessas regiões; e c) classificação das regiões encontradas na etapa anterior. Na primeira etapa serão investigadas a aplicabilidade de métodos da estatística espacial para a caracterização de texturas, mais especificamente pretende-se investigar o uso de índices de diversidade tais como Índice de Shannon. Na segunda etapa serão utilizadas as técnicas de agrupamento espacial baseados em agrupamento e hierárquicos, entre os algoritmos a serem pesquisados podemos citar K-Means, k-medoids, Expectation maximimization (EM), DBSCAN. Na etapa final serão aplicadas técnicas de reconhecimento de padrão como rede neural perceptron múltiplas camadas e máquina de vetores de suporte, para determinar se o objeto encontrado na fase anterior é uma neoplasia ou não. A fase de diagnóstico consiste em sugerir um diagnóstico de malignidade ou benignidade à neoplasia detectada na fase anterior. Esta fase utilizará características baseadas na geometria na textura (geoestatística) da neoplasia. Para a classificação serão aplicadas técnicas de reconhecimento de padrão como rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Leonardo Mendes dos Santos - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Simara Veira da Rocha - Integrante / Héber P. Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Detecção Automática de Massas em Imagens Digitalizadas de Mamografias através de Visão Bilateral utilizando Técnicas de Segmentação em Grafos e  Aprendizado de Máquina
Descrição: Estudos indicam que, não importando o nível de habilidade, todos os especialistas falham em detectar uma anormalidade em alguns momentos. Estudos recentes mostram que o índice de detecção da presença de câncer de mama poderia ser aumentado de 5% a 15% se ferramentas CAD fossem utilizadas (Kopans, 2000), (Freer, 2001). 
O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção de lesões em imagens da mama, especificamente massas. Para isso, será necessário estudar, desenvolver e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a construção de um software de detecção auxiliado por computador para a área médica que possa servir como uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e diagnóstico de lesões cancerígenas na mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / DA ROCHA, SIMARA VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Visualização e Processamento de Imagens Médicas da Mama e Pulmão
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Este projeto apresenta como principais temas de pesquisa: Detecção e Diagnóstico de Nódulos Pulmonares e Lesões na Mama, e Visualização e Simulação Tridimensional com Imagens Médicas. Todas essas linhas de atuação estarão inicialmente voltadas para o desenvolvimento de metodologias e técnicas que auxiliem o diagnóstico e tratamento de câncer de mama e de pulmão. Detecção e Diagnóstico de Nódulos Pulmonares e Lesões na Mama A presente linha de pesquisa tem por objetivo desenvolver técnicas para Detecção Automática e Diagnóstico de nódulos pulmonares em imagens de Tomografia Computadorizada, usando técnicas de processamento de imagens. As técnicas desenvolvidas serão incorporadas a um software de modo a oferecer aos médicos especialistas uma ferramenta que os auxilie na detecção e diagnósticos dos nódulos pulmonares. Esta linha de pesquisa também visa desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de mama e disponibilizar um sistema que implemente esta metodologia. Visualização e Simulação Tridimensional com Imagens Médicas Uma outra abordagem neste projeto de pesquisa é segundo o desenvolvimento de metodologias para a reconstrução tridimensional de modelos do corpo humano dos pacientes a partir dos exames de uso geral e a utilização desses modelos para simulação de procedimentos cirúrgicos ou terapêuticos. Mais precisamente prentende-se investigar metodologias para a construção de modelos numéricos tridimensionais da mama, a partir de imagens de mamografia/Ressonância magnética e a simulação de procedimentos com esses modelos que abordem deformação mecânica dos tecidos biológicos. Também pretende-se investigar formas diferentes de interação do usuário com aplicações envolvendo dados médicos, em especial com o uso de acelerômetros e reconhecimento de gestos corporais através de câmeras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Simara Veira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Um Ambiente para Armazenamento, Recuperação, Interpretação e Análise de Grandes Volumes de Dados MultimÍdia
Descrição: Os avanços tecnológicos recentes têm propiciado o uso de várias mídias digitais no formato de texto, fotografias, vídeos e aúdio. Particularmente, com a popularização das máquinas digitais e ferramentas de anotação e armazenamento dipsoníveis na Web tais como Flickr e Youtube, há um grande volume de dados nos formatos de imagem e vídeo disponível. Entretanto, à medida que tais volumes de dados multimídia aumentam, torna-se necessário desenvolvimento de técnicas e plataformas de software que permitam o armazenamento, indexação, e busca eficiente de tais recursos. Para tanto, o uso de anotação semi-automática e de interpretação de imagens, como reconhecimento de faces, torna-se mandatório para se atingir as metas desejadas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas computacionais que dêem suporte as atividades de organização, catalogação e disponibilização de informações que compõem acervos multimídia, de modo a contribuir com as atividades de armazenamento, distribuição, visualização e recuperação de repositórios de informações e documentos multimídia. Diante dos desafios da área, pretende-se aplicar estes métodos e técnicas a problemas específicos tais como a acervos institucionais de documentos multimídia e coleções pessoais de fotografias e vídeos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Anselmo Cardoso Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Asla Medeiros e Sá - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Paulo Cézar Carvalho Pinto - Integrante / Ulrich Schiel - Integrante / Hugo Feitosa de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Detecção e Diagnóstico de Lesões em Tecidos da Mama através de Imagens
Descrição: Na medicina, técnicas de processamento de imagens vêm adquirindo uma importância
ímpar para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo gasto para trabalhar
com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de
investigação para o progresso na área, tem contribuído para o surgimento de novas técnicas de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico.
O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção e
diagnóstico de lesões (massas e microcalcificações) na mama a partir das imagens térmicas
e de mamografia da paciente. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar
técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões baseadas em segmentação em grafo, SIFT e geoestatistica espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Anselmo Cardoso Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização para Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama e Pulmão
Descrição: Com relação às linhas de pesquisa de detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e mama, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e de mama, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Cardoso de Paiva, Anselmo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Reconhecimento de Face de Personalidades Históricas para Auxiliar na Recuperação de Documentos em Acervos Digitais
Descrição: O reconhecimento de faces é uma das ações mais corriqueiras
no dia a dia de um ser vivo inteligente. Esta atividade executada com
tanta naturalidade por seres humanos, tem despertado o interesse de
pesquisadores que trabalham com Visão Computacional e Aprendizado de
Máquina. Este projeto de pesquisa tem por objetivo pesquisar a
viabilidade de desenvolvimento de uma metodologia para reconhecer faces
de personalidades históricas para auxiliar na recuperação de documentos
em acervos digital. Uma metodologia híbrida será aplicada ao
reconhecimento facial, mesclando características das técnicas de textura
com técnicas geométricas para o reconhecimento de faces, às técnicas de
aprendizado de máquina. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Anselmo Cardoso Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Asla Medeiros e Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Processamento de Imagens de Mamografias para Detecção e Diagnóstico de Massas na Mama
Descrição: Câncer é um nome genérico para um grupo de mais de cem doenças que podem atingir qualquer área do corpo humano. Uma das principais características do câncer é a rápida reprodução de células anormais, que crescem além de suas fronteiras normais, podendo invadir tecidos vizinhos e se espalhar para outros órgãos, processo este conhecido como metástase. O câncer de mama é o líder em causa de morte por câncer entre a população feminina brasileira. Por outro lado, é conhecido que a melhor forma de prevenção é o seu diagnóstico precoce, fato que diminui a mortalidade, aumentando a eficácia do tratamento. A cada três minutos, é diagnosticado câncer de mama em uma mulher, e a cada treze minutos, uma mulher morre pela patologia. É também estimado que uma entre oito mulheres será diagnosticada com câncer de mama no seu ciclo de vida, e uma entre trinta morrerão por esta causa. Em medicina, técnicas de processamento de imagens vêm adquirindo uma importância ímpar para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo gasto para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem contribuído para o surgimento de novas técnicas de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico. O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção e diagnóstico de massas na mama a partir das imagens da mamografia da paciente. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de um software com o objetivo de auxiliar os especialistas da área médica, apresentando uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade. Este projeto será desenvolvido segundo duas fases para atender tanto a detecção quanto ao diagnóstico da massa na mama. A fase de detecção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Simara Veira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Processamento e análise de imagens mastológicas
Descrição: O projeto visa implantar uma rede de cooperação acadêmica entre a pós-graduação em Computação da Universidade Federal Fluminense (UFF) e a pós-graduação em Engenharia de Elétrica da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), possibilitando a produção de pesquisas científicas e tecnológicas e a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação no tema, nas instituições envolvidas. Áreas temáticas e linhas de pesquisa. Desenvolver metodologias para detectar e diagnosticar câncer de mama baseada em mamografias, utilizando técnicas de processamento de imagem, computação gráfica e reconhecimento de padrões. Estas metodologias também permitirão o desenvolvimento de uma ferramenta de Detecção e Diagnóstico de lesões na mama (Computer-Aided Detection and Diagnosis CAD and CADx), que auxiliará médicos especialistas dando uma segunda opinião. A mineração de imagens constitui um dos grandes desafios atuais. O desafio do uso de técnicas de mineração de dados em imagens é duplo, primeiro devido à complexidade e volume dos dados armazenados nos principais acervos e segundo pela necessidade de realizar isso de forma eficiente. Quando se trata de detecção em imagens médicas as complexidades se potencializam, pois os arquivos de dados de treinamento são enormes e extremamente complexos, diferenciados e desbalanceados. Neste sentido, objetiva-se adequar às técnicas atuais de mineração para imagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Anselmo Cardoso Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Aura Conci - Integrante / Regina Célia Paula Leal Toledo - Integrante / Bianca Zadrozny - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Otton Teixeira da Silveira Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Frameworks e Componentes de Software para Sistemas de Governo Eletrônico. Modelagem e desenvolvimento de sistemas java (JSF/JPA)
Descrição: Modelagem e desenvolvimento do novo Sinae - MA. O sistema está sendo desenvolvido utilizando a linguagem de programação Java, seguindo o paradigma de programação de orientação a objetos, e planejado com um sistema de internet, ou seja, o modo de utilização se dá através de um navegador (browser) web.
Para maior robustez do sistemas dois frameworks estão sendo utilizados, o Java Server Faces(JSF), para controle de fluxo da aplicação e ligação de dados entre as telas e a camada que faz o processamento das informações.O outro é a Java Persistence API(JPA), para garantir maior eficiência no mapeamento objeto-relacional, e melhor performance na manipulação das informações armazenadas no sistema gerenciador de banco de dados(SGBD).
O desenvolvimento está embasado no padrão MVC (Modelo-Visão-Controle), que é um modelo já consagrado pela comunidade e indústria de software. Tecnologias como o Java se beneficiam desse padrão em suas construções.
Embasado na construção de módulos independentes para controle Acadêmico, RH, Merenda, Transporte, Estoque, Biblioteca, Patrimônio, Configurações para as secretarias municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Educação Básica do - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Detecção de Massas na Mama baseado em Imagens de Mamografia Digital
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção de massas na mama. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Anselmo Cardoso Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Leonardo de Oliveira Martins - Integrante / Vanessa Rodrigues Coelho Leite - Integrante / Luciane Maria Oliveira Brito - Integrante / Maria Bethânia da Costa Chein - Integrante / Angélica Maria Reis Godinho - Integrante / Iohama Gabriella Silva Ribeiro - Integrante / Ana Maria Nogueira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização
Descrição: Nas últimas duas décadas têm acontecido avanços significativos na área de imagens médicas e processamento de imagens médicas computadorizada. Estes avanços têm conduzido para novas modalidades de imagens em duas, três e multi-dimensões que tem se tornado ferramentas clínicas importantes no diagnóstico radiológico. O grau de desenvolvimento atual alcançado pelas técnicas de modelagem computacional, em conjunto com o rápido crescimento do desempenho de cálculo dos computadores, tem permitido o estudo, desenvolvimento e solução de modelos altamente sofisticados, capazes de auxiliar, com aceitável grau de precisão, os resultados de importantes procedimentos médicos, como por exemplo, o diagnóstico de câncer. Existe uma grande dificuldade na definição qualificada das características benignas ou malignas do nódulo, bem como no acompanhamento do crescimento eventual do mesmo de uma forma mais fidedigna. Muitas vezes, a avaliação do crescimento nodular é feita pela medição do nódulo no filme impresso da tomografia computadorizada, usando uma régua sobre a imagem, resultando em medidas pouco precisas. Embora medidas mais precisas possam ser feitas diretamente com o dado digital, muitas vezes elas não estão disponíveis aos médicos, que freqüentemente têm acesso somente ao filme impresso. A extração cirúrgica do nódulo é a conduta tomada na maioria dos pacientes com nódulo indeterminado. Assim, é fundamental o uso de técnicas mais precisas para melhor avaliar o crescimento nodular e suas características, podendo dessa forma determinar com mais credibilidade a benignidade ou a malignidade do nódulo. As linhas de pesquisa propostas neste projeto pretendem investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica e visão computacional no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a identificação e o diagnóstico de nódulos, através do paradigma conhecido como "Diagnóstico Assistido por Computador - Computer-Aided Diagnosis (CAD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Leonardo Mendes dos Santos - Integrante / Anselmo Cardoso Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Paulo Cezar Pinto Carvalho - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Danilo Lauande Franco - Integrante / Valdeci Ribeiro da Silva Junior - Integrante / João Rodrigo Ferreira da Silva Sousa - Integrante / Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior - Integrante / Edgar Diniz - Integrante / Erick Corrêa Silva - Integrante / Stefan de Lima Portela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.
2006 - 2008
Detecção e Diagnóstico de Massas na Mama baseado em Imagens Mamográficas
Descrição: O câncer representa um grande problema de saúde pública em todo o mundo. No ano 2000 ocorreram aproximadamente 5,3 milhões de novos casos de câncer em homens e 4,7 milhões em mulheres, e 6,2 milhões de pessoas morreram por essa doença (3,5 milhões de homens e 2,7 milhões de mulheres). O tipo de câncer mais comum em nível mundial é o de pulmão, somando cerca de 1,2 milhões de novos casos anualmente, seguido pelo câncer de mama feminina, com aproximadamente 1 milhão de novos casos por ano. Este tipo de lesão representa nos países ocidentais uma das principais causas de morte em mulheres. No Maranhão, o câncer de mama está em segundo lugar em total de mortes por câncer em mulheres. No período entre 1979 e 1983, o câncer de mama atingiu 8,32% do total de mortes por câncer, entre 1995 e 1999, ano na qual foi realizada a última pesquisa, aumentou para 11,06% do total de mortes por câncer no estado. A estimativa para o ano 2006 é de 300 novos casos em 100.000 mulheres. O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção e diagnóstico de massas na mama. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de uma ferramenta, denominada CAMBI (peito em tupi-guarani), para a área médica que possa servir como uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Integrante / Leonardo Mendes dos Santos - Integrante / Anselmo Cardoso Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Valdeci Ribeiro da Silva Junior - Integrante / Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Metodologias de Desenvolvimento Ágil de Sistemas - Estudo e Adaptação ao Ambiente de Desenvolvimento da Alumar no Desenvolvimento de Sistemas de Suporte a Decisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Braz Júnior - Coordenador.