2022 - 2022
Interfaces entre as práticas do Ecoturismo - Desenvolvimento Sustentável e a Educação Ambiental e as tensões junto aos pressupostos dos ODS (Objetivos do Desenvolvimento Sustentável) sob o olhar dos Estudos Culturais
Descrição: Os Estudos culturais aplicados ao Turismo e a Educação Ambiental são campos de estudos que se inter-relacionam, dado o caráter interdisciplinar de ambos. Dada esta característica de constituírem-se em dimensões do saber, não são disciplinas propriamente ditas, mas campos do conhecimento - saberes que precisam ser abordados em contextos transversais, multidisciplinares e interdisciplinares. Estas áreas podem ser trabalhadas conjuntamente, pois se complementam em função da interdisciplinaridade que é inerente a tais temáticas. Assim sendo, o objetivo geral deste projeto é estudar e investigar as relações interseccionais e contribuições do campo dos Estudos Culturais e da Educação Ambiental em práticas de Ecoturismo e Turismo Sustentável, a partir de olhar os discursos dos objetivos e pressupostos dos ODS, de modo a propiciar possíveis abordagens inovadoras nos procedimentos pertinentes a estas dimensões do conhecimento, em busca da melhoria contínua nos processos de ensino e aprendizagem atinentes a estas temáticas, bem como resultem em indicativos de políticas culturais nos contextos das áreas envolvidas. Os resultados do projeto constam no Relatório final de estágio pós-doutoral. Pós-doutorado concluído em 2022 no PPGCult - Programa de Pós-graduação em Estudos culturais da UFMS - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Patrícia Zaczuk Bassinello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2022 - Atual
Teoria crítica para o inconformismo: a não-identidade como telos das relações étnicas e raciais
Descrição: Encontra-se na primeira fase (I). Por meio do conceito adorniano de não-identidade, pretende-se explicitar, compreender e analisar as relações étnico-raciais nos Centros de Educação Infantil (0 a 5 anos) em Mato Grosso do Sul entre pretos, pardos, amarelos, negros (não brancos) e brancos, tensionadas e tangenciadas pelas dimensões da diversidade cultural, geracional, econômica, social e de gênero. A sociedade brasileira é constituída por diferentes grupos étnico-raciais que a caracterizam, em termos culturais, como uma das mais ricas do mundo. Entretanto, a história dos sujeitos pertencentes a alguns desses grupos; negros e indígenas, por exemplo, é marcada por desigualdades e discriminações que impedem, em certa medida, o acesso aos bens culturais produzidos pela sociedade como um todo. A escola torna-se local privilegiado onde se explicitam os critérios residuais da macrossociedade que qualificam e desqualificam os sujeitos por meio de dispositivos sociais (gênero, poder aquisitivo, faixa etária, etc.) e culturais (desempenho linguístico, ter viajado por outros países, acesso à Arte, etc.). Esse procedimento de qualificação e desqualificação é potencializado quando se agrega o critério étnico e racial. Assim, o presente projeto tem como objetivo geral explicitar, compreender e analisar as relações sociais tensionadas e tangenciadas por questões étnico-raciais no contexto da educação básica, nomeadamente, nos Centros de Educação Infantil (0 a 5 anos), em Mato Grosso do Sul. Entendemos por relações o contato intersubjetivo entre sujeitos e/ou grupos, intermediado por mecanismos objetivos (de filiação política, de pertencimento a certas camadas econômicas ou de características genéticas) a partir de uma objetivação valorativa. Projeto no âmbito do PPGEdu - Programa de Pós-graduação em Educação da UFMS - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Christian Muleka Mwewa - Coordenador / Dayane Souza Nogueira da Silva Pimentel - Integrante / Jaqueline Aparecida Martins Zarbato - Integrante / Fernanda Calazáns Carvalho - Integrante / Cleber Affonso Angeluci - Integrante / Angélica Caetano da Silva - Integrante / Norma Silvia Trindade de Lima - Integrante / Luana Assumpção Santos - Integrante / Thaís Cristina Medeiros de Souza - Integrante / Ingrid Queiroz Oliveira de Souza - Integrante / Crisley de Souza Almeida Santana - Integrante / Tânia Cristina Barreto de Souza Bello - Integrante / Vanessa Aparecida Camperlingo Serra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Educação Infantil e Ensino de Ciências: Tensionamentos, Contextos, Relações e Culturas
Descrição: O grupo visa a servir de elemento de aglutinação de docentes e pesquisadores interessados na temática, a fim de estabelecer, na região de Curitiba, um grupo permanente de pesquisa, reflexão, troca e divulgação de experiências, bem como de apoio a profissionais atuantes na Educação Infantil, inclusive, tendo em vista a implementação de ateliês (Malaguzzi) e pontes entre escolas e universidades, docentes e cientistas, com foco no devaneio, no brincar e no pensamento construído a partir de vertentes interdisciplinares. Dentre os temas explorados, destacam-se: 1- compreender como se articula a produção e compreensão da ciência no cotidiano das crianças; 2- investigar como se dá a formação e a mediação docente frente a esta produção e compreensão; 3- ampliar as possibilidades de articulação, no cotidiano das crianças e professores, relacionadas à alfabetização científica. 4- compreender como a ciência e o ensino de ciências se dão em contextos locais, envolvendo a Educação Infantil. Projeto inserido na Linha de Pesquisa Educação Infantil e Ensino de Ciências do PPGFCET (Programa de Pós-graduação em Formação Científica, Educacional & Tecnológica) da UTFPR, Campus Curitiba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Arandi Ginane Bezerra Junior - Coordenador / Ana Beatriz Souza Cerqueira - Integrante / Elka Gisela Padilha - Integrante / Ligiane Marcelino - Integrante / Patricia Celli da Silva Ribeiro - Integrante / Paula Seixas Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - 2021
Correlações entre a Educação das Relações Étnico-raciais e a Educação Ambiental
Descrição: Estudar e investigar as relações interseccionais entre a Educação das Relações Étnico-raciais e a Educação Ambiental, de modo a propiciar possíveis abordagens inovadoras nos procedimentos educacionais para estas dimensões educativas, em busca da melhoria contínua nos processos de ensino e aprendizagem atinentes a estas temáticas.A Educação das Relações Étnico-raciais e a Educação Ambiental são dimensões da Educação, dentro de uma temática maior que é a Educação cultural. Dada esta característica de constituírem-se em dimensões educacionais, não são disciplinas propriamente ditas, mas campos do conhecimento; conteúdos que precisam ser abordados em contextos transversais, multidisciplinares e interdisciplinares. As dimensões da Educação podem ser trabalhadas conjuntamente, pois se complementam em função da interdisciplinaridade que é inerente às referidas dimensões. As produções resultantes são dois artigos a serem publicados em Revistas da área de Educação. Os resultados do projeto constam no Relatório final de estágio pós-doutoral. Pós-doutorado concluído em 2021 no PPGEdu - Programa de Pós-graduação em Educação da UFMS - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Christian Muleka Mwewa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2019 - 2022
Transposição para o Ensino de Ciências do estado da arte da pesquisa interdisciplinar envolvendo Física e Biociências
Descrição: Desde a sua gênese, o PPGFCET conta com pesquisadores em Ciências ou Matemática, o que também está na gênese dos primeiros programas profissionais em Ensino de Ciências e Matemática. Este projeto traz consigo parte deste histórico, associado às atividades do Grupo de Pesquisa "Divulgação Científica e Mediações Tecnológicas Interdisciplinares em Ciências da Natureza", homologado pela UTFPR. Neste sentido, o PPGFCET entende que estas mediações sejam relevantes por conta das pontes entre áreas, pesquisadores e temas e da interdisciplinaridade proporcionada por ela. Da mesma forma que o século XX pode ser considerado aquele em que os novos materiais desenvolvidos após o advento da Mecânica Quântica saíram do laboratório e passaram a ocupar espaços em nosso cotidiano, via a revolução proporcionada pela microeletrônica, o Século XXI apresenta forte tendência de desenvolvimento de novos materiais de interesse biológico. Estes impactam as mais diversas áreas, desde o diagnóstico e tratamento de doenças, até aspectos de caráter ambiental. Um fator comum destes interesses intrinsecamente interdisciplinares é a nanotecnologia que, por sua vez, contempla as Ciências (Biologia, Física e Química) e a Matemática. Neste sentido, é objeto para inspirar projetos nesse Programa de Pós-Graduação. É exemplo disto o laboratório de Física (Fotonanobio) no qual são produzidas e funcionalizadas nanopartículas, as quais, ao reagir com moléculas orgânicas e materiais biológicos - cujas estruturas podem ser modeladas no âmbito da Química Quântica - permitem desenvolver marcadores para diagnósticos em saúde, que têm interesse biológico e repercussão na tecnologia e na sociedade. Esta visão mais ampla e contemporânea, em que são diluídas algumas das fronteiras do "fazer ciência", é norteadora desta linha. Desta forma, a transposição didática entre o estado da arte dos saberes supracitados, através de uma metodologia ancorada em referenciais teóricos do Ensino de Ciências e Matemática, já que os docentes que a integram são fundadores do PPGFCET - portanto, no seio da comunidade do Ensino - potencializam a elaboração de projetos de mestrado e doutorado profissionais, com os respectivos produtos educacionais, proporcionando aos discentes envolvidos o contato com os saberes da ciência contemporânea, levando-a aos espaços formais e não formais de Ensino, fator citado, inclusive, em documentos orientadores, como a BNCC para os Ensinos Médio e Fundamental. Projeto inserido na Linha de Pesquisa Mediações por Tecnologias de Informação e Comunicação no Ensino de Ciências e Matemática do PPGFCET (Programa de Pós-graduação em Formação Científica, Educacional & Tecnológica) da UTFPR, Campus Curitiba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Arandi Ginane Bezerra Junior - Coordenador / Nestor Cortez Saavedra Filho - Integrante / Marcos Antonio Florczak - Integrante / Zenilda Ribeiro da Silva - Integrante / Jorge Alberto Lenz - Integrante / Giulio Domenico Bordin - Integrante / Jean Carlo Polli de Carvalho Andrade - Integrante / Marcus Vinicius Peres - Integrante / Ligia Marcelino Krelling - Integrante.
2017 - 2022
Educação Ambiental, Ensino de Ciências e formação docente
Descrição: Estudos concernentes à Educação Ambiental no que se refere ao Ensino de Ciências, nos âmbitos não formal e formal (Educação básica e Educação superior). Deste modo, busca-se desenvolver as compreensões e as aplicações da sustentabilidade no contexto da Educação em Ciências. Os focos de tais estudos têm interesses sobre as correlações entre as Ciências, tecnologias, sociedade, ambiente e ao ensino, aprendizagem e formação dos professores de Ciências. Projeto integrado às Linhas de pesquisa do PPGFCET (Programa de Pós-graduação em Formação Científica, Educacional & Tecnológica, UTFPR, Campus Curitiba) Práticas Pedagógicas e Formação de Professores em Ensino de Ciências e Matemática; Ensino de Ciências e Meio Ambiente; Ensino de Ciências e Relações Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Claudia Regina Xavier - Integrante / Tamara Simone van Kaick - Coordenador / Josmaria Lopes de Morais - Integrante / Alisson Antônio Martins - Integrante / Ronualdo Marques - Integrante / Carla Esteves Garcias Frigato - Integrante / Talita Fraguas - Integrante / Karyne Baptista de Souza Cruz - Integrante / Gianne Vaz da Silva Vieira - Integrante / Vânia Batista Bueno - Integrante / Fabiano dos Santos Martins - Integrante / Alfranio Gonsaga Ferreira da Rosa - Integrante / Camila Souza - Integrante / Jorge Antonio Novaes - Integrante / Larissa Bittencourt - Integrante / Patrícia Zeni de Sá - Integrante / Paula Renata Silva da Fontoura - Integrante / Guilherme Rafael Ugeda Medina - Integrante.Número de produções C, T & A: 145 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Correlações entre o Ensino de Ciências e a Educação Ambiental
Descrição: Investigar algumas possibilidades de relações entre o Ensino de Ciências e a Educação para o meio ambiente. Em função de a Educação Ambiental ser uma dimensão dos processos educativos, também se aplica, por conseguinte, à Educação em Ciências. Estes estudos se justificam pela necessidade de melhoria contínua do Ensino de Ciências. Considerando-se que um dos interesses gerais da Educação científica é a sustentabilidade socioambiental, ou seja, o suporte à biosfera (por extensão de ideias, isto implica também na continuidade da espécie humana em relação harmônica com o ambiente), compreende-se a relevância de investigações científicas que privilegiem a Educação Ambiental no âmbito do Ensino de Ciências. As produções C, T & A estão contidas no contexto do PPGECT - Programa de Pós-graduação em Ensino de Ciência e Tecnologia, Campus Ponta Grossa e no Projeto Educação Ambiental, Ensino de Ciências e formação docente do PPGFCET - Programa de Pós-graduação em Formação Científica, Educacional e Tecnológica da UTFPR, Campus Curitiba. Os resultados do projeto constam no Relatório final de estágio pós-doutoral. Pós-doutorado concluído em março de 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Luiz Alberto Pilatti - Coordenador.
2013 - 2022
Química e Educação Ambiental
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver, testar, validar e avaliar materiais e recursos didáticos para o ensino formal e não formal de alunos do ensino fundamental e da graduação, afim de promover o desenvolvimento social, econômico e ambiental através do ensino com ênfase na Ciência, Tecnologia, Sociedade e Meio Ambiente. Projeto das Linhas de pesquisa em Ensino de Ciências e Relações Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA); Práticas Pedagógicas e Formação de Professores em Ensino de Ciências e Matemática. PPGFCET (Programa de Pós-graduação em Formação Científica, Educacional & Tecnológica) da UTFPR, Campus Curitiba. Posteriormente, este projeto foi descontinuado no PPGFCET e incorporado à Linha de pesquisa em Monitoramento e Gestão Ambiental do PPGCTA (Programa de Pós-graduação em Ciência e Tecnologia Ambiental) da UTFPR, Campus Curitiba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Claudia Regina Xavier - Coordenador / Marcelo Lambach - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2022
Divulgação Científica: ensino, pesquisa e extensão
Descrição: O projeto visa a aproximar docentes e discentes do PPGFCET de temas de pesquisa, laboratórios e pesquisadores das diversas áreas científicas e tecnológicas (Biologia, Química, Física), incluindo campos interdisciplinares (Ciência de Materiais, Nanotecnologia, Biologia Molecular, Saúde Pública, etc.) com implicações para o Ensino. Neste processo, os docentes e discentes do PPGFCET interagem com cientistas atuantes, incluindo a possibilidade de palestras, debates e visitas a laboratórios de pesquisa e a ambientes nos quais a ciência é feita. Isto implica em aprofundamento da formação continuada, atualização profissional, formação de networks e no despertar de potencialidades para uso daqueles temas de pesquisa enquanto elementos de embasamento e inspiração para aulas, materiais didáticos e objetos de aprendizagem, com o condão de subsidiar produtos voltados ao Ensino e desenvolvidos no âmbito do PPGFCET. Na gênese deste projeto, está a colaboração histórica entre o PPGFCET e o Instituto Carlos Chagas / Fiocruz-PR, iniciada com o Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Diagnósticos para a Saúde Pública, no subprojeto de Divulgação Científica que visa a ampliar a interação das instituições com a comunidade e o desenvolvimento de linguagens e meios para a popularização da ciência e a transposição didática de diversos assuntos de interesse, a partir de uma ótica colaborativa e interdisciplinar. Projeto inserido na Linha de Pesquisa Mediações por Tecnologias de Informação e Comunicação no Ensino de Ciências e Matemática do PPGFCET (Programa de Pós-graduação em Formação Científica, Educacional & Tecnológica) da UTFPR, Campus Curitiba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Tamara Simone van Kaick - Integrante / Arandi Ginane Bezerra Junior - Coordenador / Nestor Cortez Saavedra Filho - Integrante / Marcos Antonio Florczak - Integrante / Álvaro Emílio Leite - Integrante / Paula Renata Silva da Fontoura - Integrante / Giulio Domenico Bordin - Integrante / Jean Carlo Polli de Carvalho Andrade - Integrante / Marcia Maria da Rosa Sanches da Silva Rizzi - Integrante / Marcus Vinicius Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2019
Contextualização e Interdisciplinaridade na Formação de Professores de Ciências
Descrição: Análise e discussão de temas atuais relacionados às Ciências, especialmente os de caráter interdisciplinar, para o desenvolvimento de atividades didáticas e apresentação de propostas de renovação curricular, programática e metodológica do ensino formal e não-formal em Ciências. Projeto da Linha de pesquisa em Práticas Pedagógicas e Formação de Professores em Ensino de Ciências e Matemática. PPGFCET (Programa de Pós-graduação em Formação Científica, Educacional & Tecnológica) da UTFPR, Campus Curitiba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Claudia Regina Xavier - Integrante / Tamara Simone van Kaick - Integrante / Nestor Cortez Saavedra Filho - Integrante / Marcos Antonio Florczak - Integrante / Noemi Sutil - Coordenador / Vânia Batista Bueno - Integrante / Fabiano dos Santos Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 31
2011 - 2019
Formação Continuada e Desenvolvimento Profissional de Professores de Ciências
Descrição: Considerando a formação continuada ou permanente, como sendo um processo que se estende por toda a vida, um processo em contínuo desenvolvimento que incorpora o pessoal, o institucional e o social, neste projeto busca-se investigar as concepções e ideias dos professores sobre a prática docente e o papel docente em relação à produção, aplicação e avaliação de propostas de ensino em educação em ciências. Projeto da Linha de pesquisa em Práticas Pedagógicas e Formação de Professores em Ensino de Ciências e Matemática. PPGFCET (Programa de Pós-graduação em Formação Científica, Educacional & Tecnológica) da UTFPR, Campus Curitiba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Fabiana Roberta Gonçalves e Silva Hussein - Coordenador / Arandi Ginane Bezerra Junior - Integrante / Nestor Cortez Saavedra Filho - Integrante / Noemi Sutil - Integrante / Alisson Antônio Martins - Integrante / Álvaro Emílio Leite - Integrante / João Amadeus Pereira Alves - Integrante / Marcelo Lambach - Integrante / Vânia Batista Bueno - Integrante / Fabiano dos Santos Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 26
2011 - 2014
Formação Científica, Educacional e Tecnológica
Descrição: Promover o desenvolvimento profissional do educador com fundamento em sólidos princípios científicos, tecnológicos, pedagógicos e humanísticos que lhe permitam exercer suas funções posteriores de maneira consciente, responsável, analítica, eficiente e com projeção social, propiciando condições de investigação para a formação de disseminadores de conhecimento nos campos pedagógico e tecnológico, dentro do sistema educativo nacional. Grupo de Pesquisas em Formação Científica, Educacional e Tecnológica (desativado), certificado pela UTFPR e pelo CNPq. Este projeto originou os projetos Formação Continuada e Desenvolvimento Profissional de Professores de Ciências; Contextualização e Interdisciplinaridade na Formação de Professores de Ciências; Química e Educação Ambiental. As produções C, T & A estão contidas nos referidos projetos. Mestrado profissional PPGFCET (Programa de Pós-graduação em Formação Científica, Educacional & Tecnológica). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Letícia Knechtel Procopiak - Integrante / Awdry Feisser Miquelin - Integrante / José Carlos Bianchi - Integrante / Maria José Fontana Gebara - Coordenador / Fabiana Roberta Gonçalves e Silva Hussein - Integrante / Nestor Cortez Saavedra Filho - Integrante / Charlie Antoni Miquelin - Integrante / Mário Sérgio Teixeira de Freitas - Integrante / Marcos Antonio Florczak - Integrante / Noemi Sutil - Integrante / Angela Emilia de Almeida Pinto - Integrante / Jorge Alberto Lenz - Integrante.
2010 - 2020
Formação de Professores
Descrição: A pesquisa objetiva investigar a formação docente, de modo a entender como se processa, bem como compreender quais os fatores sociais (socioculturais, econômicos e políticos) que interferem com a educação do professorado. Em função dos achados resultantes destes estudos, contribuir com as Ciências da Educação, nos meios acadêmicos e científicos, sobre como aplicar os resultados das investigações procedidas, almejando o aperfeiçoamento constante dos professores com vistas a subsidiar elementos de melhoria à Educação paranaense e brasileira. Projeto das Linhas de pesquisa em Formação de professores; Educação Ambiental, no âmbito do Grupo de Pesquisas em Formação de professores, certificado pela UNICENTRO - Universidade Estadual do Centro-Oeste do Paraná e pelo CNPq. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Nilsa de Oliveira Pawlas - Coordenador / Eliane Strack Schimin - Integrante / Maria Regina da Silva Vargas - Integrante / Roseli Viola Rodrigues - Integrante / Rosemeire dos Santos Brito - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Tendencias de la Educación Ambiental formal explícita en la enseñanza superior de graduación a partir de las políticas federales brasileñas de Educación Ambiental
Descrição: A Educação superior de graduação é uma das principais instâncias de formação dos cidadãos que, por sua futura posição social e profissional, serão os tomadores de decisões ou os formadores de opinião na sociedade em que vivem. Portanto, profissionais influentes nesta sociedade. A Educação Ambiental é uma dimensão da Educação que permeia o ensino superior; fundamental para a continuidade do equilíbrio da biosfera e, por conseguinte, da manutenção da vida. Existe, no Brasil, a Política Nacional de Educação Ambiental. A Educação, ambiental ou não, é caracterizada pelas tendências pedagógicas que a orientam, conferindo-lhe algum grau de efetividade. Unindo-se estas ponderações, percebe-se a importância das tendências da Educação Ambiental formal explícita no ensino superior de graduação a partir das políticas federais brasileiras de Educação Ambiental. Conhecer quais são e como se apresentam estas tendências filosófico-pedagógicas na Educação Ambiental formal explícita nas graduações, bem como as conexões destas tendências com as políticas federais brasileiras de Educação Ambiental, constitui um passo importante para uma Educação Ambiental efetiva. Estas são as motivações que levam a este estudo investigativo para conhecer quais são e como se apresentam as tendências da Educação Ambiental formal explícita no ensino superior de graduação a partir das Políticas federais brasileiras de Educação Ambiental. Este Projeto se enquadra na Linha de pesquisa em Educação superior, inserida no Programa de Pós-graduação em Educação da UDE - Universidad de la Empresa, Montevidéu, Uruguai. O referido Projeto resultou na Tese de Doutorado intitulada Tendencias de la Educación Ambiental formal explícita en la enseñanza superior de graduación a partir de las políticas federales brasileñas de Educación Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Enrique Daniel Andrés Martinez Larrechea - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2020
Ecologia & Desenvolvimento
Descrição: A ocorrência, diversidade, distribuição de espécies e as condições abióticas intervenientes são objetos centrais nos estudos do Grupo, no sentido de avaliar os efeitos dos diversos impactos antrópicos a que os ambientes são submetidos: aterros, lançamento de efluentes domésticos, lançamentos de efluentes industriais, bem como estudar e propor medidas que visem solucionar ou atenuar tais impactos objetivando a conservação da biodiversidade. O grupo busca ainda alternativas energéticas e de manejo de ecossistemas em busca destas alternativas. Com intentos conservacionistas, também se investiga os resultados das relações entre natureza e sociedade de forma ampla, almejando a compreensão dos problemas ambientais decorrentes e buscando alternativas de solução. Membro das linhas de pesquisa em Estudos socioambientais; Educação Ambiental. Grupo de Pesquisas em Ecologia e Desenvolvimento, certificado pela UTFPR e pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Sônia Zanello - Integrante / Júlio César Rodrigues de Azevedo - Integrante / Claudia Regina Xavier - Integrante / Marlene Soares - Integrante / Thomaz Aurélio Pagioro - Coordenador / Ana Carolina Wosiack - Integrante / Christine da Fonseca Xavier - Integrante / Tamara Simone van Kaick - Integrante / Alessandra Tathiana Villa Lopardo - Integrante / Lucia Regina Rocha Martins - Integrante / Celia Regina Gapski Yamamoto - Integrante / Erika Pereira Felix - Integrante / Danielle Caroline Schnitzler - Integrante / Edson Luiz Seibert - Integrante / Joana Rupprecht Zablonsky - Integrante / Jana Magaly Tesserolli de Souza - Integrante / Josiane Barros Chiaramonte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 119
2004 - 2006
Metodologias e Ferramentas para a Inovação Tecnológica Sustentável
Descrição: A partir da associação dos princípios do Desenvolvimento Sustentável com o que se caracteriza como Inovação Tecnológica, o objetivo desta área de pesquisa interdisciplinar é desenvolver indicadores/parâmetros e práticas sustentáveis para o setor produtivo, buscando atender as necessidades primárias da sociedade em tecnologia, saúde, renda, qualidade de vida, habitação e educação. Pesquisas em andamento envolvem a utilização de novos materiais de baixo impacto ambiental para a produção industrial, análise de design (ecodesign), parâmetros de sustentabilidade para a construção civil, metodologias que buscam a emissão zero em resíduos agregando valor aos mesmos (Metodologia ZERI), iniciativas de formação de empresas com este perfil através de incubadoras. Projeto da Linha de pesquisa em Tecnologia & Desenvolvimento, certificada pela UTFPR e pelo CNPq. PPGTE (Programa de Pós-graduação em Tecnologia & Sociedade). Produções C, T & A: 14. As produções C, T & A estão contidas no Projeto Educação pela ação ambiental: a coleta seletiva de resíduos sólidos em um departamento de instituição superior de ensino; que faz parte deste Projeto (Metodologias e Ferramentas para a Inovação Tecnológica Sustentável). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Maclovia Corrêa da Silva - Integrante / Milton Magnabosco - Integrante / Antonio Villaca Torres - Integrante / Arabella Natal Galvão da Silva - Integrante / Beatriz Silva Correia - Integrante / Boanerges Candido da Silva - Integrante / Cassia Maria Lie Ugaya - Integrante / Elisete Ferreira - Integrante / Eloy Fassi Casagrande Junior - Coordenador / Gladimir Nascimento - Integrante / Helena Akemi Umezawa - Integrante / Janete Lucia Conci - Integrante / Libia Patricia Peralta Agudelo - Integrante / Ligia Rosalinski Moraes - Integrante / Marilene Vilhena De Oliveira - Integrante / Nelson Potenciano Marinho - Integrante / Regiane Do Rocio De Brito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2004 - 2006
Educação pela ação ambiental: a coleta seletiva de resíduos sólidos em um departamento de instituição superior de ensino
Descrição: Este estudo tem o objetivo de discutir as inter-relações entre pressupostos da
Educação Ambiental e a coleta seletiva de resíduos sólidos. Resgatando-se
historiograficamente a Educação Ambiental e as concepções de coleta seletiva de
resíduos sólidos, a partir de revisão das literaturas sobre a temática, obtêm-se dados
sobre estas inter-relações. A constatação da inter-relação proposta também foi
verificada por um experimento realizado em um dos Departamentos acadêmicos da
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Assim, constituiu-se num estudo de
caso, que também demonstrou empiricamente a relação direta entre a Educação
Ambiental e a melhoria de funcionamento de sistemas de coleta seletiva. As
conclusões oriundas destas investigações indicam que os processos educativos
ambientais merecem atenção especial quando da implementação e do
monitoramento de programas de coleta seletiva, pois são essenciais ao bom
funcionamento destes programas. Relaciona-se a questão da coleta seletiva com a
Tecnologia, pois a segregação de resíduos é realizada em função de processos
tecnológicos existentes para a reciclagem, enquanto a diversidade de resíduos
contemporâneos dá-se em função de novos processos tecnológicos. Assim, a
Tecnologia é fator determinante na complexidade dos sistemas de coleta seletiva, e
por esta razão é abordada neste Trabalho. Este Projeto está inserido no Projeto de Metodologias e Ferramentas para a Inovação Tecnológica Sustentável; linha de pesquisa em Tecnologia & Desenvolvimento, certificada pela UTFPR e pelo CNPq. PPGTE (Programa de Pós-graduação em Tecnologia & Sociedade). O referido Projeto resultou na Dissertação de Mestrado intitulada Educação pela ação ambiental: a coleta seletiva de resíduos sólidos em um departamento de instituição superior de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Integrante / Maclovia Corrêa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
1990 - 1991
A importância da aula prática de Biologia no Curso Técnico de Alimentos do CEFET-PR / UNED-Medianeira
Descrição: Verificar a importância das aulas práticas de Biologia no Curso Técnico de Alimentos, em função da implementação da disciplina de Biologia específica para o referido Curso na Unidade de Medianeira do CEFET - PR (Centro Federal de Educação Tecnológica do PR). A partir destes dados, poderá se formular um ensino prático laboratorial adequado às necessidades da região oeste paranaense e do Curso Técnico de Alimentos, para que o discente, ao término do Curso, esteja apto a ingressar no mercado de trabalho como força efetiva do progresso do Estado e do País. O referido Projeto resultou na Monografia de Especialização intitulada A importância da aula prática de Biologia no Curso Técnico de Alimentos do CEFET-PR / UNED-Medianeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Fortes Gonzalez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1