2017 - Atual
APAC (Associação de Proteção e Assistência aos Condenados): um estudo das possibilidades da implantação desse método, da reintegração social e da diminuição da reincidência criminal na Região Metropolitana da Grande Vitória (RMGV)
Descrição: A sociedade contemporânea produz sentidos fragmentados a respeito da violência, discriminando uma
população menos favorecida e culpabilizando‐a pela situação da criminalidade. O resultado é a reinvindicação de medidas de contenção da violência que redundam na exclusão do criminoso do convívio social e colocam o Brasil em posição de destaque, com uma das populações carcerárias mais numerosas do mundo. Contudo, as condições de vida nas prisões, longe de ressocializar, tendem a reforçar as dinâmicas de produção da violência e da criminalidade. A realidade capixaba não difere da
condição nacional e por isso pretendemos investigar ações alternativas de ressocialização do sujeito infrator que esteja em cumprimento de pena restritiva de liberdade, de forma que lhe seja possível, de
fato, a recuperação e reintegração social. Portanto, objetivamos elaborar, implantar e avaliar ? por meio do Método APAC (Associação de Proteção e Assistência aos Condenados) ? um programa de apoio aos sujeitos em cumprimento de medida restritiva de liberdade na Penitenciária Feminina de Cariacica (PFC), envolvendo a atenção psicossocial, com a finalidade de ressocialização e diminuição da
reincidência criminal. Para tanto, elegemos o método histórico como instrumento inicial para a análise
dos fenômenos, tendo em vista a necessidade de compreensão crítica da implantação da APAC em contextos penitenciários diversos, seja no Brasil ou em outros países. Também estabelecemos um delineamento metodológico com outras abordagens qualitativas ? como métodos de observação, questionários, entrevistas, grupos focais e estudos de casos, por meio da pesquisa de campo ? de tal
modo que possamos avaliar a eficácia do método acerca do processo de ressocialização e da diminuição da reincidência criminal. A partir dos resultados encontrados, esperamos: 1) construir um banco de dados com foco nas experiências da APAC com a finalidade de viabilizar propostas que aperfeiçoem o método e proporcionem sua expansão em nível regional, nacional e internacional; 2) elaborar, por meio da implantação do Método APAC, indicadores preditivos para o processo de ressocialização de sujeitos infratores que estejam em cumprimento de pena; 3) promover análises que visem à ampliação do método para outros contextos de cumprimento de pena aqui no Estado do Espírito Santo, como os regimes semi‐aberto e aberto, por meio da elaboração de uma cartilha específica; 4) propiciar, por meio de publicação científica, a compreensão da relação entre as garantias dos direitos humanos dos presos, a efetiva ressocialização dos mesmos e a diminuição da reincidência criminal; e 5) contribuir, por meio de publicação científica, para o enfrentamento urgente da crise penitenciária brasileira e desenvolvimento de estruturas efetivas de cumprimento de pena, em seu caráter retributivo, preventivo e regenerativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Luciana Souza Borges Herkenhoff - Coordenador / Ariadne Dettmann Alves - Integrante / Fabiana Pinheiro Ramos - Integrante / Pâmella Vitória Moreno dos sSantos Rigoni - Integrante / Suilyanna Lievore - Integrante / Jeremias dos Santos - Integrante / Henrique Geaquinto Herkenhoff - Integrante / Kamila Vilela de Souza - Integrante / Angela Maria de Aguiar Mendes - Integrante / Fernanda Helena de Freitas Miranda - Integrante / Alexandre Cardoso Aranzedo - Integrante / Caio César de Farias Gomes - Integrante.Financiador(es): FAPES - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
O juízo de jovens em situação de risco psicossocial acerca de homicídios e do valor da vida.
Descrição: Nosso interesse de pesquisa está circunscrito ao crime de homicídio, que representa um crime contra a vida, considerado o mais grave sob a ótica social, moral e jurídica. É crescente a frequência com que homicídios vêm sendo cometidos em nosso País e em outros da América Latina e do mundo, vitimizando, sobretudo, a população jovem. No Brasil, de forma particular, podemos verificar estudos que destacam algumas cidades, entre elas Vitória (ES), cujos índices sobre a prática do crime de homicídio são bastante elevados, chegando a liderar o ranking das capitais por suas taxas de homicídio na segunda metade da década de 2000. O crime de homicídio vai de encontro a um dos valores mais prestigiados da humanidade, a vida, tendo sido este o ponto mais relevante de nossas discussões desde o início. Defendemos, sobretudo, a importância de estudar esse delito, que se refere a um tipo de violência interpessoal, quando inserido em sistemas de interação social marcados pela heterogeneidade, que, portanto, apresentam constante potencial de conflitos, podendo irromper em situações violentas. Logo, o homicídio não pode ser compreendido somente em função da transgressão das normas por parte de um indivíduo em uma dada sociedade. Para melhor compreender essa situação, buscamos investigar sobre o juízo de homens adultos homicidas na pesquisa de mestrado e sobre o juízo de adolescentes não infratores na pesquisa de doutorado. Em ambos os estudos pudemos constatar a respeito do raciocínio dos participantes sobre esse delito, bem como o valor que dão à vida, circunscrevendo a análise dos resultados aos trabalhos sobre violência e ao campo da Psicologia da Moralidade. Contudo, chamamos a atenção para alguns resultados, sobretudo no último estudo, a respeito do desvalor da vida, ainda que estes tenham sido menos proeminentes. Isso porque este dado pode representar a importância que precisa ser dada para a situação em que alguns jovens manifestam não ter adquirido este valor ou, então, que o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Souza Borges Herkenhoff - Coordenador.
2009 - 2010
Projetos bem sucedidos de educação moral: em busca de experiências brasileiras no ES
Descrição: O projeto de pesquisa investigou e descreveu experiências ?bem sucedidas? de Educação Moral ou Educação em Valores Morais (ou éticos) em escolas públicas de ensino fundamental e médio no Espírito Santo, em quatro mesorregiões: (1) Central; (2) Sul; (3) Litoral Norte e (4) Noroeste. Essas experiências foram coletadas a partir de questionários on line ou escritos aplicados em Regionais e seus diretores e/ou coordenadores pedagógicos de escolas. Buscamos examinar as finalidades, meios, procedimentos, os participantes, os alcances, resultados, modos de avaliar e duração
dessas experiências, assim como outros aspectos mais específicos da Educação Moral e em Valores Éticos. Investigamos, ainda, os limites de tais experiências buscando saber o que dificulta a sua aplicação e os aspectos contextuais e regionais que marcam e personalizam cada situação descrita. Finalmente, selecionamos algumas experiências que se destacaram como especialmente ?bem sucedidas? para visitá-las, de forma a descrevê-las mais profundamente e em função dos contextos
culturais e regionais em que aconteceram. Nessa situação, fizemos entrevistas com propositores e participantes das experiências. Enfim, esperamos que as experiências relatadas como ?bem sucedidas? de Educação Moral de fato descrevam uma escola como ?comunidade justa?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Souza Borges Herkenhoff - Integrante / Heloisa Moulin de Alencar - Coordenador / Mariana Santolin Romaneli - Integrante / Leandra Lúcia Moraes Couto - Integrante / Mayara Gama de Lima - Integrante / Barbara Frigini De Marchi - Integrante / Vanessa Mozi Calvi - Integrante.Financiador(es): FAPES - Bolsa / Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2009 - 2010
Projetos bem sucedidos de educação moral: em busca de experiências brasileiras
Descrição: Edital: MCT/CNPq 14/2008 Processo 470607/2008-4. Esta pesquisa investigou experiências brasileiras bem sucedidas de educação moral ou educação em valores morais (ou éticos) em escolas públicas de ensino fundamental e médio. Essas experiências foram coletadas a partir de questionários aplicados junto a professores estaduais de vários estados brasileiros. Os foram coletados, também, junto às Secretarias Estaduais de Educação dos estados brasileiros, através de questionário. Num primeiro momento, com uma questão aberta, consideramos como bem sucedidas aquelas experiências que assim forem selecionadas, representadas e descritas pelos participantes da pesquisa. Num segundo momento, mas no mesmo questionário, através de questões fechadas e abertas e da análise das respostas dos expositores, examinamos as experiências descritas à luz de critérios extraídos da literatura atual sobre Educação Moral. Buscamos examinar as finalidades, meios, procedimentos, resultados, modos de avaliar e duração dessas experiências, assim, como outros aspectos mais específicos da educação moral e em valores éticos. Investigamos, ainda, os limites de tais experiências buscando saber o que dificulta a sua aplicação e os aspectos contextuais e regionais que marcam e personalizam cada situação descrita. Finalmente, selecionamos algumas experiências que se destacaram como especialmente bem sucedidas para visitá-las, de forma a descrevê-las mais profundamente e em função dos contextos culturais e regionais em que aconteceram. Nessa situação, fizemos entrevistas com propositores e participantes das experiências. Esta pesquisa contou com pesquisadores participantes da ANPEPP: http://www4.fct.unesp.br/projetos/educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Souza Borges Herkenhoff - Integrante / Heloisa Moulin de Alencar - Integrante / Luciana Souza Borges - Integrante / Maria Suzana De Stefano Menin - Coordenador / Maria Teresa C. Trevisol - Integrante / Adelaide Alves Dias - Integrante / Denise Tardeli - Integrante / Raul Aragão Martins - Integrante / Ulisses Ferreira Araújo - Integrante / Valéria Amorim Arantes de Araújo - Integrante / Ana Corina Spada - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / Mário Sérgio Vasconcelos - Integrante / Juliana Matias Zechi - Integrante / Elisana Machado - Integrante / Leonardo lemos de Souza - Integrante / Márcia Simão - Integrante / Patrícia Bataglia - Integrante / Solange Mezzaroba - Integrante.
2007 - 2011
O valor da vida e o homicídio para adolescentes em risco psicossocial.
Descrição: Considerando a importância de pesquisas que estabelecem uma relação entre fatores de risco ao desenvolvimento humano (condições de pobreza, transição da infância para a adolescência, vivência de algum tipo de violência ou de abandono etc.) e o envolvimento com a criminalidade na fase da adolescência, nosso interesse dirigiu-se aos adolescentes em situação de risco psicossocial, já que são apontados como os mais expostos ao crime de homicídio, como vítima ou agressor. Objetovamos, portanto, saber como pensam os adolescentes a respeito do crime de homicídio e, por conseqüência, do valor da vida, a fim de poder avaliar seu nível de desenvolvimento moral com relação a esse valor específico. Para tanto, dividimos a pesquisa em dois momentos: Estudo 1 (entrevista individual): Parte A - questionamos a respeito de informações que complementem o estudo anterior e a respeito do crime de homicídio; Parte B - avaliamos, por meio de histórias-dilema, os níveis de desenvolvimento moral dos participantes sobre o valor da vida. Entrevistamos o atual contingente de adolescentes de uma Ong de Vitória-ES, que os atende quando há indicadores de risco. As entrevistas foram conduzidas de acordo com o Método Clínico Piagetiano, para o Estudo 1 - Partes A e B. No intuito de comparar os dados obtidos, propusemo-nos também a realizar um Estudo de Caso para cada um dos adolescentes que participaram da pesquisa. Buscamos, portanto, contribuir para o conhecimento na área da psicologia da moralidade, com uma proposta de avaliação, particularmente, acerca do valor da vida para adolescentes em situação de risco psicossocial.
Orientadora: Prof.ª Dr.ª Heloisa Moulin de Alencar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Souza Borges Herkenhoff - Coordenador / Heloisa Moulin de Alencar - Integrante.
2007 - 2007
Moralidade e Projetos de Vida: um estudo com adolescentes e suas mães.
Descrição: Voltamo-nos para a importância dos valores em nossa sociedade, e em algumas subculturas, e nos preocupamos em saber a forma como os projetos de vida estão sendo concebidos pelos jovens e por suas famílias. Objetivamos, portanto, caracterizar os projetos de vida traçados no início da adolescência (jovens entre 12 e 14 anos de idade), por meio da identificação dos valores, crenças, influências e representações de si. Para isso, consideramos o ponto de vista do próprio adolescente, bem como o de suas respectivas mães, e avaliaremos se diferem as características desses projetos quando tratamos dos jovens de ambos os sexos, em um contexto social de baixa renda. Estiveram sob minha coordenação, na execução desse Projeto de Pesquisa, as alunas de graduação em Psicologia da Ufes: Ariadne Dettmann Alves, Daniele de Souza Garioli e Rojane Neves Monteiro. Orientadores: Prof.ª Dr.ª Maria Margarida Pereira Rodrigues; Prof. Dr. Paulo Rogério Meira Menandro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Souza Borges Herkenhoff - Coordenador / Maria Margarida Pereira Rodrigues - Integrante / Paulo Rogério Meira Menandro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Crime de Homicídio Doloso: um estudo da motivação e da ação em mulheres transgressoras
Descrição: A proposta desse estudo é investigar os juízos de representação da realidade (JRR) e de valor moral (JVM), da motivação e da ação, de mulheres que cometeram homicídio doloso, tanto com relação ao passado (época do crime) quanto com relação ao presente (momento da coleta dos dados).
Orientadores: Prof.ª Ms. Luciana Souza Borges; Prof. Dr. Antônio Carlos Ortega.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Souza Borges Herkenhoff - Coordenador / Camila Rocha Marques - Integrante / Enislayne Pinheiro Amâncio - Integrante / Antônio Carlos Ortega - Integrante / Adriana Aparecida Corcine - Integrante / Zera Campo Dell' Orto - Integrante.
2002 - 2004
Moralidade e homicídio: um estudo sobre a motivação e a ação do transgressor
Descrição: A proposta deste estudo é investigar a representação atual de sujeitos homicidas a respeito da razão do crime que cometeram (motivação) e acerca do crime propriamente dito (ação), tanto à época do homicídio (passado) quanto no momento atual (presente). Abordar-se-ão tais aspectos por meio do juízo de representação da realidade (JRR) e do juízo de valor moral (JVM). Para tanto realizaremos logo no início de nossa entrevista, com cada participante, uma investigação prévia de informações sobre o homicídio, o transgressor, sua pena e a vítima, de forma a contextualizar o fenômeno estudado em cada caso. Nosso objetivo, portanto, é caracterizar a atual compreensão dessa realidade transgressora vivida pelo sujeito, a partir de seu próprio ponto de vista, avaliando se o seu juízo de representação da realidade (JRR) e o seu juízo de valor moral (JVM) diferem quando tratamos do passado e do presente. Avaliaremos, portanto, se essa diferença temporal interferirá nesses dois tipos de juízos, tanto quando investigamos sobre a motivação para o crime de homicídio, quanto quando estudamos a própria ação criminosa. Para atingir o objetivo geral proposto, buscamos pesquisar cada um desses aspectos, separadamente, e compará-los, quando o período de tempo (passado ou presente) investigado se modificar.
Orientadora: Prof.ª Dr.ª Heloisa Moulin de Alencar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Souza Borges Herkenhoff - Coordenador / Heloisa Moulin de Alencar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.