2023 - Atual
O diálogo com o(s) público(s) sobre ciência nas plataformas de redes sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de estudar formas de interação utilizadas para dialogar com o público sobre ciência em jornais e agências de comunicação e de divulgação científica nas plataformas de redes sociais no Brasil e em Portugal e suas repercussões acerca de saúde pública. Diante de um cenário de descrédito na ciência, pretendemos observar ainda como a desinformação tem sido combatida no contexto de convergência em que a inteligência artificial e os algoritmos trouxeram muitas mudanças para a área da Comunicação. A partir de uma perspectiva da comunicação pública da ciência, pretendemos analisar de que forma as instituições selecionadas neste projeto dialogam com o público e promovem o debate sobre saúde pública. A primeira etapa da pesquisa será realizada no Laboratório de Comunicação e Artes da Universidade Beira Interior (Covilhã, Portugal) que desenvolve investigações avançadas sobre tecnologias e meios de comunicação relacionadas aos processos on-line e digitais, sob a supervisão da professora Anabela Maria Gradim Alves. A seleção do corpus considera a participação do público nas plataformas de redes sociais de dois jornais de grande circulação, um no Brasil e outro em Portugal. Definimos como tema de análise a participação do público no debate que relaciona ciência e saúde nas plataformas de redes sociais digitais. Essa mesma estratégia metodológica será considerada para a escolha das duas agências de comunicação que fazem divulgação científica, uma em cada país. As matrizes teóricas que direcionam este projeto são comunicação (pública) da ciência, desinformação e interação no contexto de convergência. A trilha metodológica será construída durante a primeira fase do  projeto de pesquisa, mas a partir da experiência realizada em estudos anteriores, adotaremos uma perspectiva multimetodológica para compreender as possíveis interações com o(s) público(s) que promovem o diálogo sobre ciência/saúde. Portanto, estão já previstas revisão bibliográfica, análise de conteúdo, entrevistas e aplicação de pesquisa survey. Logo, a questão problema deste projeto de pesquisa é: Quais são as formas de interação entre público(s) e instituições de comunicação que dialogam sobre ciência/saúde diante de um cenário de desinformação? Espera-se, a partir dos resultados encontrados, mapear processos, fluxos e estratégias que promovem a ciência com a sociedade.
Palavras-chave:  Diálogo; Ciência; Comunicação; Público; Interações; desinformação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Coordenador / Chirlei Diana Kohls - Integrante.
2022 - Atual
#AcesseJOR: protocolo de inovação social para o jornalismo digital
Descrição: Análises e previsões para o jornalismo mostram um cenário de múltiplas crises: econômica, de credibilidade e de valorização; com demissões nas redações, raros modelos de negócio sustentáveis, redução do interesse por notícias ou indiferença do público. Por um lado, o jornalismo tem dificuldades de conquistar a atenção; por outro, falta acessibilidade para que Tecnologias Assistivas (TAs) decodifiquem o conteúdo jornalístico, impossibilitando ou dificultando o consumo de notícias por um público em potencial. Em um ambiente multimidiático, isso contrapõe a ideia de acessibilidade web, derivada do conceito de design universal, de possibilitar o alcance de produtos e serviços para um maior número de usuários com diversas características. Observamos como caminho ideal estratégias baseadas na inovação - processo interativo que gera algo novo em determinado contexto e sistema. Há várias abordagens possíveis, desde produtos e novas tecnologias até modelos de negócio e estruturas. Este projeto parte da perspectiva da inovação social para buscar soluções sobre como o jornalismo digital pode lidar com o complexo problema da atenção do público neste contexto de abundância de informação e de múltiplas necessidades de acesso à informação capaz de melhorar a qualidade de vida. Portanto, questionamos: como promover um jornalismo digital mais acessível, inclusivo e inovador para manter, renovar e ampliar o seu público? Sem contemplar os vários públicos, o jornalismo, um dos pilares da democracia, torna-se empobrecido e frágil. Assim, desenvolveremos o #AcesseJor - um protocolo de práticas e produtos jornalísticos digitais acessíveis, inclusivos e inovadores. Trata-se de uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, que engloba estudos de caso, entrevistas com informantes de meios jornalísticos, questionário e entrevistas com o público considerando as populações negra e branca, os povos tradicionais; e a diversidade socioeconômica, de região, idade, gênero, escolaridade e deficiências.
 Integrante / Raiza Tourinho - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Adalton dos Anjos Fonseca - Integrante / Claudia Quadros - Integrante / Carla Beraldo - Integrante / Moises Costa Pinto - Integrante / Luciellen Souza Lima - Integrante / Alexandro Mota - Integrante / Livia de Souza Vieira - Integrante / André Fabrício da Cunha Holanda - Integrante / Eduardo Leite Vasconcelos - Integrante / Elaide Martins da Cunha - Integrante / Emanuelle Carvalho - Integrante / Joana Belarmino de Sousa - Integrante / João Manoel Messias Canavilhas - Integrante / José Ednilsson Almeida do Sacramento - Integrante / Mariana Menezes Alcântara - Integrante / Pablo J. Boczkowski - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Integrante / Suzana Barbosa - Coordenador / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Marcos Palacios - Integrante / Xosé López García - Integrante / Raiza Tourinho - Integrante / Adalton dos Anjos Fonseca - Integrante / Carla Beraldo - Integrante / Moises Costa Pinto - Integrante / Luciellen Souza Lima - Integrante / Alexandro Mota - Integrante / Livia de Souza Vieira - Integrante / André Fabrício da Cunha Holanda - Integrante / Eduardo Leite Vasconcelos - Integrante / Elaide Martins da Cunha - Integrante / Emanuelle Carvalho - Integrante / Joana Belarmino de Sousa - Integrante / João Manoel Messias Canavilhas - Integrante / José Ednilsson Almeida do Sacramento - Integrante / Mariana Menezes Alcântara - Integrante / Pablo J. Boczkowski - Integrante / Rodrigo Cunha - Integrante / Fabia Ioscote - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Mapeamento de metodologias em Comunicação Digital
Descrição: O projeto de pesquisa pretende fazer um mapeamento das metodologias adotadas nas teses apresentadas em programas de pós-graduação no campo da Comunicação, com ênfase nos estudos em jornalismo digital e em comunicação organizacional. A proposta integra um projeto mais amplo, que constitui um prolongamento e uma complementação de pesquisas realizadas pelos membros dos grupos de pesquisas vinculados ao PPGCOM-UFPR. Com este mapeamento pretende-se contribuir para a compreensão das metodologias utilizadas, dos avanços conquistados e das dificuldades encontradas. Também será possível destacar os recortes teórico-epistemológicos emergentes no país. A pesquisa proposta classifica-se como de estado da questão, tendo como foco as teses produzidas nos Programas de Pós-Graduação em Comunicação no Brasil no intervalo de 2005 a 2015. Optou-se aqui pelo termo estado da questão, mas este pode ser entendido como sinônimo de estado da arte, definido por Ferreira (2002) como um tipo de pesquisa bibliográfica. Ao mapear o que foi produzido, identificar tendências, avanços e limites, nesse caso específico, nas Metodologias adotadas pelos autores, contribui para o processo de divulgação científica ao dar visibilidade aos conhecimentos produzidos. O estado da arte visa justamente isso: sistematizar a produção em uma determinada área para auxiliar os pesquisadores na definição de seus objetos de estudo, teorias, conceitos, reflexões relacionados aos temas que irão pesquisar. Este tipo de pesquisa, portanto, traz uma importante contribuição ao desenvolvimento de qualquer área do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Coordenador / Flavia Bespalhok - Integrante / Ana Carolina de Araújo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
A comunicação organizacional na  Era da Convergência Tecnológica:  do ensino ao mercado
Descrição: Pretendemos analisar as matrizes curriculares de cursos de Comunicação Organizacional e Relações Públicas do país com a intenção de compreender como as instituições de ensino têm percebido a convergência profissional, empresarial e cultural. Na primeira etapa, serão consultados os cursos registrados no MEC e que disponibilizam suas matrizes curriculares em seus sites institucionais. Serão construídas ferramentas para a análise de currículos e ementas. Para tanto, selecionaremos matrizes curriculares de instituições públicas e privadas que enfatizem o ensino em contexto de convergência. Também vamos considerar as movimentações realizadas pelas instituições em virtude das novas diretrizes para o curso de Relações Públicas. O estudo em tela está baseado na pesquisa  O Ensino do Jornalismo na Era da Convergência Tecnológica: metodologias, planos de estudo e demandas profissionais , financiada pelo Procad/Capes. Outros projetos do campo do jornalismo (QUADROS, 2010, 2011), que destacam dois elementos da convergência: organizacional e profissional, também contribuirão para o desenvolvimento teórico-metodológico da pesquisa em tela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2012
Estratégias do ciberjornalismo para incentivar a participaçao do público
Descrição: O crescimento do fenômeno participativo tem despertado o interesse de diversas empresas de comunicação e de acadêmicos. Neste projeto pretende-se analisar as estratégias utilizadas pelas organizações responsáveis pelos ciberdiários La Vanguardia e Gazeta do Povo para incentivar a participação do público e as suas possíveis implicações no modo de fazer jornalismo. A pesquisa em tela está inserida no projeto Jornalismo na Internet: um estudo comparado dos cibermeios Brasil/Espanha CAPES/DGU (140/07) . Dividida em duas etapas, a primeira foi realizada na Espanha e a segunda está em andamento no Brasil. Por meio de estudos de casos, verificamos como esses jornais na web se apresentam ao público na publicidade e nos conteúdos jornalísticos que tratam dos próprios meios desde a sua criação em meados da década de 90. Complementam a metodologia, revisão bibliográfica, entrevistas e observação das redações de webjornalismo. Serão priorizados os instrumentos de pesquisa construídos dentro do projeto CAPES/DGU. Parte-se da hipótese que o público faz parte do centro da convergência de meios e que as estratégias para cativá-lo e a incentivá-lo a participar do jornalismo não são apenas táticas de marketing, mas implicam em mudanças no modo de fazer jornalismo. Este plano de estudos está baseado em pesquisas anteriores da sua autora, bem como diversos investigadores que se dedicam ao jornalismo participativo (Dan Guillmor, Axel Bruns, Marcos Palacios, Koldo Meso e outros) e à convergência de meios (Stephen Quinn, Ramón Salaverrría, José Alvilés, Lawson-Borders, Saad e Appelgren)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Coordenador.
2007 - 2012
O ensino do jornalismo na Era da Convergência Tecnológica: metodologias, planos de estudos e demandas profissionais
Descrição: O projeto faz parte do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Procad /. Reúne pesquisadores da Universidade Tuiuti do Paraná, Universidade Federal da Bahia, Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade de São Paulo e propõe-se a fortalecer e estabelecer novos vínculos entre os pesquisadores de ciberjornalismo no Brasil; discutir as propriedades e necessidades metodológicas para o ensino digital; contextualizar os estudos no Brasil com outros países; produzir uma base on-line das investigações na área tanta na graduação quanto na pós-graduação, formar novos pesquisadores em ciberjornalismo e aprimorar a qualificação profissional dos docentes envolvidos no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Integrante / Kati Caetano - Integrante / Adriana da Rosa Amaral - Integrante / Alvaro Larangeira - Integrante / Elias Machado - Integrante / Marcos Silva Palacios - Coordenador / Tattiana Gonçalves Teixeira - Integrante / Elias Gonçalves Machado - Integrante / Elizabeth Saad - Integrante / José Francisco Karam - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Jornalismo na Internet: Um estudo comparado dos cibermeios Brasil /Espanha - CAPES/DGU
Descrição: O projeto de pesquisa pretende desenvolver um estudo comparado dos cibermeios no Brasil e na Espanha, identificando características da narrativa, os modelos de negócios e os aspectos mais relevantes da convergência digital em ambos os países. Financiado pela CAPES e pelo Ministério da Educação da Espanha o projeto tem uma duração inicial de 2 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Integrante / Luciana Mielniczuk - Integrante / Suzana Barbosa - Integrante / Elias Machado - Integrante / Marcos Silva Palacios - Integrante / Javier Diaz Noci - Coordenador / Elisabeth Saad - Integrante / Carla Schwingel - Integrante / Beatriz Muniz Ribas - Integrante / José Afonso da Silva Junior - Integrante / Zélia Leal Adghirni - Integrante / Tattiana Gonçalves Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2009
Mediações no Webjornalismo
Descrição: O estudo de mediações surge com o intuito de avaliar possíveis transformações no jornalismo com os novos processos de comunicação utilizados na web que incentivam a participação do usuário. No ciberespaço, as alternativas disponíveis ao usuário permitem que ele tenha voz ativa, alguém que o escute - ainda que isso signifique uma única pessoa - e um lugar para obter informação relevante do seu ponto de vista. (Quadros, 2005).  Nesse sentido, o controle centralizado dos meios massivos, que comunicam de um para muitos, dá lugar a outras formas de mediação que podem ser democráticas ou não. Esses novos tipos de mediações devem ser pesquisados, aproveitando as potencialidades da Internet.  O projeto em tela também pretende registrar experimentos realizados nos jornais digitais que tenham criado sistemas de comunicação apropriados para a WWW e incentivado a participação do público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Coordenador.
2004 - 2006
Arquitetura Web:a estrutura da notícia no jornal
Descrição: A "Arquitetura Web:a estrutura da notícia no jornal" surge da necessidade de acompanhar a evolução do jornalismo na internet, com ênfase no mercado paranaense.  Desde o "boom"  dos diários na rede mundial de computadores, em 1995,  houve muitas transformações no jornalismo digital. Com base em três estudos "El perfil del periodista digital: las exigencias profesionales en la red" (1996-1999), "Estudios de la información escrita puesta en red: hacia la propuesta de un modelo aceptable de períodico"(1996-1998), "O processo comunicacional nos sites jornalísticos paranaenses" (2001-2003), já desenvolvidos anteriormente por esta pesquisadora, a investigação em tela procura analisar os diários digitais no "Estado da Arte", ou seja, sites jornalísticos que exploram as múltiplas possibilidades oferecidas pelo novo suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
O processo comunicacional nos sites jornalísticos paranaenses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Coordenador.
1997 - 1997
Los periódicos españoles en la textura del siglo XX
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado pelos professores Kevin Barnhurst e Jose Manuel de Pablos Coello.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Coordenador.
1996 - 1998
Estudios de la información escrita puesta en red: hacia la propuesta de un modelo aceptable de períodico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Coordenador.
1995 - 1999
El perfil del periodista digital: las exigencias profesionales en la red
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Irene de Quadros - Coordenador.