2015 - Atual
Comunicação e política: a Gramática do Discurso Político e Eleitoral
Descrição: O projeto é desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Comunicação Eleitoral (CEL) que integra o Programa de Pós-Graduação em Comunicação, da UFPR. Realizado em frentes que dialogam, prevê o desenvolvimento de estudos na área de comunicação política visando entender processos e produtos. Procura-se identificar a apropriação de ferramentas de comunicação na construção da identidade de candidatos e de partidos políticos, quantificando temáticas abordadas na divulgação com seus públicos seja a partir da comunicação institucional, partidária, eleitoral, midiática, jornalística. Para tanto, com uma metodologia de análise de conteúdo e de discurso, são analisados conteúdos publicizados pelos atores políticos (website, mídias sociais, propaganda partidária gratuita e Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aryovaldo de Castro Azevedo Junior - Integrante / Luciana Panke - Coordenador / Gabriel Bozza - Integrante / Ricardo Tesseroli - Integrante / Fernando Castro - Integrante / Lucas Gandin - Integrante / Ricardo Philipi - Integrante / Guilherme Carvalho - Integrante / Ozias Paese Neves - Integrante.
2014 - 2019
Marketing e construção de marcas de partidos políticos
Descrição: O projeto é desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Comunicação Eleitoral (CEL) que integra o Programa de Pós-Graduação em Comunicação, da UFPR. Este ramo de pesquisa prevê o desenvolvimento de estudos na área de marketing político visando identificar a apropriação de ferramentas de comunicação de marketing na construção da identidade dos partidos políticos. Para tanto, serão desenvolvidas análises de conteúdos publicizados nos meios institucionais de comunicação partidária (website, mídias sociais, propaganda partidária gratuita e  horário gratuito político eleitoral) com a finalidade de identificar o posicionamento partidário no universo político nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aryovaldo de Castro Azevedo Junior - Coordenador / Luciana Panke - Integrante / Alice Marina Lira Lima - Integrante / Fabio Vianna Caim - Integrante / Sergio Trein - Integrante / Gabriel Bozza - Integrante / Ricardo Tesseroli - Integrante / Fernando Castro - Integrante / Lucas Gandin - Integrante / Ricardo Philipi - Integrante / Guilherme Carvalho - Integrante / Ozias Paese Neves - Integrante.
2014 - 2015
Comunicação e Política: análise da campanha eleitoral dos principais candidatos à Presidência da República no Brasil em 2014
Descrição: O projeto prevê o desenvolvimento de pesquisa na área de comunicação política visando acompanhar a campanha dos principais candidatos à Presidência durante o processo eleitoral.Serão analisados os programas televisivos e radiofônicos veiculados no Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral (HGPE) seguindo os preceitos da propaganda eleitoral e da análise do discurso político. O discurso será analisado com a metodologia de análise de conteúdo mediante categorias temáticas pré-estabelecidas, Os dados de propaganda eleitoral serão relacionados ainda com estudos realizados em três micro-grupos: 1) estudos de Ciência Política, realizados pelo professor Dr. Emerson Cervi para observação das relações entre o HGPE e o agendamento midiático; 2) estudos sobre branding e a construção de marcas organizacionais aplicados pelos partidos políticos durante as eleições, coordenados pelo professor Dr. Ary Azevedo; 3) conteúdo do HGPE coordenação Dra Luciana Panke.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aryovaldo de Castro Azevedo Junior - Integrante / Luciana Panke - Coordenador / Gabriel Bozza - Integrante / Ricardo Tesseroli - Integrante / Fernando Castro - Integrante / Emerson Cervi - Integrante.
2010 - 2012
Comunicação comunitária e local em rede: lógicas, práticas e  vivências de sociabilidade e cidadania em telecentros e lan houses na  Região Metropolitana de Natal-RN
Descrição: No contexto da comunicação regional e da relação local-global,
pretendemos investigar as lógicas, práticas e vivências que caracterizam
a condição de agentes produtores de comunicação e informação local e
comunitária, em ambientes digitais midiático-comunicacionais, das pessoas
que fazem uso de lan houses (centros públicos de acesso pago à internet)
e grupos que participam de projetos de inclusão digital públicos e
gratuitos, na Região Metropolitana de Natal, capital do Rio Grande do
Norte. Adotamos, como referencial metodológico, a perspectiva da
pesquisa-participante, num modelo plural e flexível de webgrafia,
midiografia dos telecentros e entrevista em profundidade. Com isso,
pretendemos fazer o mapeamento das condições tecnológicas em multimídia
de telecentros e lan houses da região, sistematizar a produção digital
local e comunitária, tendo em vista identificar tipos de agência cidadã
ou contra-hegemônica em seus modelos e resultados. O projeto será
desenvolvido no âmbito do Grupo de Pesquisa Pragmática da Comunicação e
da Mídia: teorias, linguagens, indústrias culturais e cidadania
(PRAGMA/UFRN) e integra a rede temática AmLat: "Comunicação, Cidadania,
Educação e Integração na América Latina" (PROSUL-MCT/CNPq Nº 11/2008),
coordenada pelo Grupo de Pesquisa Processos Comunicacionais
(PROCESSOCOM/UNISINOS)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aryovaldo de Castro Azevedo Junior - Integrante / Maria Ângela Pavan - Integrante / Maria Érica de Oliveira Lima - Integrante / Juciano de Sousa  Lacerda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
O conceito de brasilidade na construção de marcas globais
Descrição: Diante da necessidade de compreensão da realidade mercadológica das empresas que tem no mercado exterior uma forte demanda de consumo, é relevante estabelecer um estudo que possibilite o dimensionamento, funcionamento e características peculiares das empresas exportadoras brasileiras e a relevância da sua associação com o conceito de brasilidade na construção de uma identidade de marca internacional.
Para tanto, pretende-se fazer um levantamento econômico das empresas exportadoras com capital predominantemente nacional, com o mapeamento setorizado, geográfico e por faturamento que permita um dimensionamento de potenciais ações nas áreas de marketing e comunicação integrada que possibilitem a estas empresas um diferencial competitivo na penetração nos mercados internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Aryovaldo de Castro Azevedo Junior - Coordenador.
2006 - 2009
História, Teorias e técnicas em Propaganda e Publicidade
Descrição: Discutir e analisar os aspectos históricos, técnicos (do fazer) do processo publicitário e da propaganda, nos âmbitos da comunicação e do marketing, na promoção e frente aos novos aparatos técnicos para o setor. Discutir e elaboarar estudos para novos processos de ensino e aprendizagem no âmbito da publicidade e Propaganda e suas áreas de interface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aryovaldo de Castro Azevedo Junior - Coordenador / Ivan Santo Barbosa - Integrante / Adriana Gomes de Freitas - Integrante / Cidmar Teodoro Pais - Integrante / Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Jean Charles Jacques Zozzoli - Integrante / Maria Clotilde Perez Rodrigues Bairon Sant´Anna - Integrante.
2006 - 2009
Processos em Propaganda e Publicidade: Movimentos de sentido, significação e dinâmica socioeconomicas, políticas e culturais
Descrição: Discutir e analisar os aspectos conjunturais que implicam os processos de comunicação em propaganda e publicidade, de comunicações promocionais e marcárias frente as circunstâncias do ambiente social, político, econômico e cultural em que tais mensagens acontecem. Esta linha prevê, numa perspectiva interdisciplinar, a conjugação de teorias que melhor dêem conta da análise do objeto escolhido estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aryovaldo de Castro Azevedo Junior - Coordenador / Ivan Santo Barbosa - Integrante / Adriana Gomes de Freitas - Integrante / Cidmar Teodoro Pais - Integrante / Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Jean Charles Jacques Zozzoli - Integrante / Maria Clotilde Perez Rodrigues Bairon Sant´Anna - Integrante.