2021 - Atual
Ruínas Organizacionais em Situação de Contexto Extremo: um estudo cross culture em Belo Horizonte e Roma
Descrição: Acidentes, desastres, catástrofes naturais, epidemias e pandemias formam a nova classe de incertezas ameaçadoras denominadas de contextos extremos. O evento extremo é o episódio ou ocorrência que pode resultar em magnitude extensa e intolerável de consequências físicas, psicológicas e materiais. No caso de setores econômicos suscetíveis aos efeitos provocados pelo contexto extremo, cenários avassaladores podem ser manifestados e comparados a perspectiva metafórica das ruínas organizacionais. Não foi diferente com o surto pandêmico do Coronavírus que paralisou diversos segmentos da economia global. Diante do cenário de ruínas caracterizado pela descontinuidade, pedidos de falência e situações de insolvência três situações metafóricas se apresentam para as organizações diretamente afetadas pelo isolamento social. A desconstrução, já no formato de escombros, para os empreendimentos abandonados durante a pandemia; a evidenciação na figura das reflexões e do registro na memória das atividades organizacionais com o contexto vivenciado; e a terceira, a revitalização, ou seja, a decisão pela reconstrução. O objetivo da pesquisa é então analisar a influência da ambiência de contextos extremos nas etapas de desconstrução, evidenciação e reconstrução de ruinas organizacionais no setor de bares e restaurantes das cidades de Roma e Belo Horizonte. Por se tratar de um estudo cross culture, pretende-se, além de expandir o conhecimento teórico sobre a interação dos construtos contextos extremos e ruínas organizacionais, oferecer insights sobre os processos de recuperação deste tradicional setor de entretenimento na capital de Minas Gerais e na capital italiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador / Márcia Crespo Ferreira - Integrante / Jurema Suely de Araújo Nery Ribeiro - Integrante / Maria Luiza Verçosa Nunes - Integrante / Leticia Stefane Vieira de Castro - Integrante.
2017 - 2019
Terceirização ou parceria público - privada (pp)? Uma análise da Gestão e do processo decisório no sistema prisional no estado de Minas Gerais
Descrição: O objetivo deste estudo então é avaliar os fatores críticos e benefícios no processo decisório da terceirização e da parceria público-privada no setor prisional do Estado de Minas Gerais. A terceirização e as PPPs consistem em modelos de gestão que funcionam nas fronteiras das interações do público e do privado. Em ambos os sistemas, o monitoramento e o controle das atividades prestadas ocorrem em graduações em que deve prevalecer a efetividade das dimensões administrativas, funcionais e financeiras que sustentam a eficácia de sua implementação. Nesta direção, cabe ao gestor público alcançar os objetivos que norteiam o papel do Estado no sistema de gestão prisional, sejam eles, reduzir a reincidência criminal, as mortes, fugas e rebeliões nos presídios, bem como, promover a resocialização dos internos. Para testar a escolha decisória e as dimensões que qualificam ou não a terceirização e a PPP como sistemas de administração da estrutura prisional utilizaremos o método de análise hierárquica. O instrumento metodológico permite a identificação e uso de inconsistências pessoais dos tomadores de decisão em seus julgamentos, no caso específico, dos dois sistemas de gestão da segurança pública que envolve o governo e a iniciativa privada. A pesquisa contribui para ampliar os conhecimentos acerca do uso destes modelos híbridos e da perspectiva do desempenho que favorecem ou comprometem o papel do Estado no cumprimento de seu papel na gestão prisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
A Reputação Organizacional no Ambiente das Redes Sociais Tecnológicas
Descrição: As redes sociais tecnológicas, compostas de usuários interessados em determinado produto, serviço ou marca, têm contribuído na redefinição de novas formas de relacionamento da organização com a sociedade. Tais comunidades virtuais não somente auxiliam as organizações a interagirem com seus consumidores como também impulsionam a prospecção de novos clientes, gerando uma série de interconexões onde se dissipam milhões de dados informacionais corporativos. Neste contexto, uma das preocupações emergentes dos gestores para lidarem com a utilização do mercado virtual é assegurar a reputação da organização refletida nas diversas interações geradas nas redes. Este projeto, oriundo também de dum estudo de doutoramento, busca explorar as relações entre os construtos redes sociais tecnológicas e reputação organizacional. A contribuição que se espera é ampliar o conhecimento de como se propaga e repercute as imagens positivas e negativas da organização no ambiente virtual das redes.  As redes sociais mapeadas pelas ferramentas tecnológicas ? também chamadas de sistemas de informações sociais (CARVERLEE, LING e STEVE, 2010) ? referem-se a dispositivos de comunicação que possibilitam a interação de pessoas por meio de conexões virtuais realizadas por membros ou comunidades articuladas. Sendo a reputação organizacional associada à identidade representada pelos membros ou agentes externos da organização, podendo se traduzir também na imagem dos produtos ou serviços reproduzida pelos seus consumidores e usuários, intenciona-se melhorar a compreensão de como o mapeamento da utilização das redes sociais tecnológicas podem auxiliar as organizações a entenderem as manifestações sobre sua reputação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador / Priscila de Jesus Papazissis Matuck - Integrante / ISONI M. M. - Integrante / Ana Cláudia Azevedo - Integrante / Gabriela Sardeiro Oliveira - Integrante / Alexandre José Silva Abdala Júnior - Integrante.
2012 - Atual
Corrupção Organizacional: perspectivas da gestão e do comportamento em organizações
Descrição: A corrupção é um tema pouco explorado na literatura de estratégia e comportamento organizacional.  As práticas corruptas se constituem em atributos de ameaça à gestão dos riscos da organização por gerarem perdas e reflexos nos resultados. As repercussões da ausência de mecanismos para deter ou atenuar a ação corrupta manifestam-se nas fraudes ocorridas em grandes corporações como Enron, Worldcom, Parmalat e Lehman Brothers e, no Brasil, com o Banco Panamericano, que produziram pesados danos aos públicos envolvidos com essas organizações e ao mercado. Muito em função de seu caráter oculto e subliminar, uma das características da corrupção é a dificuldade de desvendá-la (PINTO et al., 2008; FILGUEIRAS, 2008). Assim, o desafio do gestor abrange não somente desocultar o ato corrupto como também criar meios para evitar ou diminuir a propagação no ambiente organizacional. A corrupção ganha maiores dimensões pelo volume de numerários em circulação e as facilidades de acesso a práticas de desvios de conduta. O objetivo desta linha de pesquisa é então identificar as principais práticas de corrupção e os mecanismos de prevenção e combate às ações corruptas em organizações, buscando entender também as disfunções comportamentais do ator funcional corrupto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador / Carlos Roberto Alcântara de Rezende - Integrante / MACHADO, D. C. C. - Integrante / Lucas Cristiano Ferreira Alves - Integrante.
2011 - Atual
Gestão Pública: Perspectivas Estratégicas e Comportamentais
Descrição: O grupo de pesquisa tem como objetivo evidenciar aspectos associados à estratégia, estrutura e comportamento organizacional em empresas do setor público. São investigações que buscam entender as manifestações estruturais e comportamentais decorrentes de mudanças no ambiente institucional e as implicações de políticas e estratégicas da ação política nas organizações do setor público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador / Jerry Antunes de Oliveira - Integrante / Jomara Alves da Silva - Integrante / Leíse de Souza Fernandes - Integrante / Samira Alfenas - Integrante.
2008 - 2014
Orientação para rentabilidade e desempenho estratégico e suas relações com a consciência, atitudes, valores e comportamento
Descrição: O projeto trabalha com a expectativa de se mensurar a rentabilidade e desempenho estratégico em ambientes regulados em razão de aspectos ambientais e sociais. Estes fatores são influenciados por consciência, valores que definem as atitudes e determinam os comportamentos dos dirigentes em investir em projetos sociais, ambientais, sobre a influência de um ambiente geral competitivo e da busca de rentabilidade acima da média do setor. O projeto envolve paradigmas teóricos abrangentes que torna desafiador: (a) identificação de crenças salientes que caracterizam as atitudes dos atuais ou (futuros) dirigentes; (b) Análise dos fatores volitivos do decisor para escolha do comportamento predominante de decisão em investir em projetos sócias e ambientais; (d) conjugação de valores que envolvem decisões de investimento no social e preservação ambiental face a rentabilidade organizacional; (d) modelagem estatística de sistemas estruturais para validação nomológica do modelo estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador.
2008 - 2014
Aprendizagem interorganizacional: perspectivas em aquisições relacionadas utilizando as tipologias de  Exploration e Exploitation
Descrição: Um importante caminho para as organizações adquirirem, repassarem e transformarem conhecimentos são as aquisições. Apesar do crescente interesse sobre essas estratégias, os estudos sobre o gerenciamento interorganizacional de conhecimentos em aquisições ainda não se consolidou teórico e empiricamente, sendo escassos os trabalhos científicos disponíveis (VERMEULEN e BARKEMA, 2001).  Este projeto analisa três aquisições relacionadas da Vale buscando entender de que maneira as trajetórias de aprendizagem interferem na integração das empresas. Com o projeto intenciona-se trazer contribuições de natureza teórica e empírica. Utilizando os conceitos de exploitation e exploration de March (1991) o trabalho revela os resultados decorrentes das manifestações funcionais de suprimentos, recursos humanos, qualidade, operação, manutenção, planejamento de mina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador / Renata Veloso Santos - Integrante.
2008 - Atual
O discurso simbólico da Administração: aspectos semânticos e pragmáticos
Descrição: Aspectos simbólicos do discurso em Administração. As múltiplas interfaces da Administração, com a Economia, a Psicologia, a Psicanálise, a Sociologia, a Semiótica, o Design e a Publicidade permitem o uso de um discurso simbólico, que mascara suas características ideológicas e permitem seu uso como instrumento de poder nas organizações. O discurso manifestado pela formação discursiva em que se situam a Administração e as organizações defende o primado da ordem, da eficiência, da otimização de recursos, da potencialização da força de trabalho e de seu comprometimento com valores e ideais da organização. Busca-se compreender como interrelações discursivas estabelecidas e seus aspectos simbólicos são responsáveis pela veiculação a-crítica dos valores capitalistas contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Integrante / Luiz Cláudio Vieira de Oliveira - Coordenador / Suzana Braga Rodrigues - Integrante / John Child - Integrante / Carlos Roberto Alcântara de Rezende - Integrante.
2007 - 2013
Os significados da virtualização no ensino e no trabalho
Descrição: A virtualização está hoje na agenda das organizações e instituições de ensino como fator estratégico de diminuição de custos e maior mobilidade funcional, suscetível de ser revertida em vantagem competitiva. Uma das tendências apontadas nos estudos revela que as organizações têm procurado aumentar os processos em detrimento à redução das estruturas organizacionais. Nesse entremeio as formas de ensino e trabalho a distância se apresentam como alternativas potenciais para evitar, por exemplo, os custos de deslocamentos de longas distâncias de estudantes e trabalhadores da casa para os estabelecimentos de ensino e de trabalho e vice-versa, ou mesmo, de funcionários em trânsito no exercício de outras atividades profissionais. Nesse sentido, as investigações sobre as vantagens, obstáculos e limitações do uso de comunicações móveis podem auxiliar no entendimento de como essas novas relações de ensino e trabalho se apresentam como recursos estratégicos para as organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador / Ângela Maria Martins Paiva - Integrante / Carla Marise Canela Sales - Integrante / Dora Maria Clemente Honório - Integrante.
2006 - 2009
Isomorfismo entre comportamento estratégico de empresas e seus mercados
Descrição: O projeto se propõe a estudas o comportamento decisorial de empresas e dos seus clientes   em dois setores diferentes para se obter traços comportamentais ontológicos; o estudo visa assegurar   generalizações mais robustas sobre o alinhamento entre o pensar  e agir estrategicamente  nos movimentos  de posicionamento e comportamento dos clientes.  O trabalho combina alguns modelos  clássicos  de  comportamento  do  consumidor,  analisando     suas  redes  nomológicas  ,  excluindo    e  acrescentando construtos  e  relações  conforme  aporte  teóricos  fundamentados   e  face  valitities  (KERLINGER,  1979).  A  pesquisa  agrega  aos modelos construtos e relações  já pesquisadas identificando  o quanto se manifesta o esperado isomorfismo mimético (em efeito paralaxe) entre as categorias de empresas orientadas para mercado OMDs e a resposta de mercado nas percepções de seus públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Integrante / Luiz Cláudio Vieira de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Suzana Braga Rodrigues - Integrante.
2006 - 2008
Orientação estratégica, ambiente e competitividade e suas relações com o desempenho da firma: um estudo em empresas de setores de economia de mercado.
Descrição: Na arquitetura social, as organizações, constituindo uma parte relevante de seu tecido social, adquirem desenhos e mudam (ou são mudadas) freqüentemente em poder, recursos, porte, mercados, uma vez que são compostas de indivíduos com diferentes níveis de aptidões e interesses. Uma ruptura nesse tecido social, esgarçando-o de forma significativa, redunda em dissabores e riscos para os próprios gestores e suas organizações. Com a pesquisa objetiva-se avaliar o relacionamento entre o desempenho  econômico-financeiro e estratégias competitivas de empresas atuantes em setores em desenvolvimento, em ambientes competitivos instáveis e estáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Suzana Braga Rodrigues - Integrante / John Child - Integrante.
2006 - 2008
Processo de direção: métodos para definição da configuração institucional e convivência profissional
Descrição: A pesquisa busca identificar os modelos e as práticas adotados pelos executivos mineiros em sua função diretiva. O conceito de processo de direção adotado parte do principio de que as áreas de governo diretamente vinculadas aos resultados econômicos de uma empresa de negócio são: definição da estrutura diretiva, configuração institucional, definição do negócio e desenvolvimento da convivência profissional. Os dados serão obtidos através de entrevistas com os presidentes de seis grandes empresas mineiras do setor siderúrgico e da construção civil, enfatizando as ações de governo relacionadas à configuração institucional e à convivência profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador.
2006 - 2007
Análise das motivações, elaboração, controle e impactos das ações sociais corporativas
Descrição: O  estudo  analisará  em  quatro  grandes  siderúrgicas  do  Estado  de  Minas  Gerais  as  razões  que  levam  as  organizações  a implementarem ações sociais corporativas. Como as empresas escolhem e elaboram projetos sociais, bem como quais são os meios de controle ideais para mensurar o impacto de execução dos investimentos nas comunidades locais. A pesquisa contribuirá muito para o entendimento da progressão das estratégias sociais corporativas e fornecerá alternativas de controle para as organizaçõpes mensurarem o impacto dos investimentos na área social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador / Luiz Cláudio Vieira de Oliveira - Integrante / Luiz Antônio Antunes Teixeira - Integrante / Albélio Nunes da Fonseca Dias - Integrante / Vládia Ildefonso Becattini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Impactos da diversidade no relacionamento e desempenho de alunos de graduação
Descrição: Hoje as Instituições de Ensino Superior (IES) brasileiras privadas têm enfrentado uma alta competitividade no mercado em decorrência do grande número de faculdades abertas, em especial, nos últimos cinco anos. Este projeto de pesquisa compartilha da idéia de que, uma das estratégias que as IES devem adotar para enfrentar esse acirramento competitivo é buscar conhecer o perfil de seu principal cliente. Assim sendo, o conhecimento da diversidade cultural e demográfica dos alunos de graduação e a repercussão desses dados no desempenho dos mesmos em sala de aula pode se traduzir em um diferencial competitivo para as organizações de ensino superior. O alinhamento deste projeto com a referida linha de pesquisa está embasado em três pilares básicos: a construção de um método para a compreensão da diversidade no ambiente educacional, que possa amparar estratégias de gestão educacional competitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Jardim Pardini - Coordenador / Bruno de mederios Falcão - Integrante / Stael Severino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.