2016 - Atual
LAW-VR - Laboratório de Aplicações Web e Realidade Virtual
Descrição: O LAWVR tem como objetivo a pesquisa e desenvolvimento de aplicações Web. Aplicações estas que têm como objetivo contribuir para diversas áreas sociais como transporte e saúde. O laboratório também objetiva trazer projetos interdisciplinares em conjunto com os diversos cursos da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Ricardo Mendes Costa Segundo - Coordenador / Saulo Pereira Ribeiro - Integrante.
2010 - 2012
JEDi - Jogos Eletrônicos Distribuídos
Descrição: A linha de pesquisa "Multimídia e Jogos" (na qual o JEDi está incluso) visa investigar o desenvolvimento de soluções para aplicações multimídia, interfaces e dispositivos de interação, avaliação da usabilidade e interatividade e o desenvolvimento de jogos.
Outra área que chama atenção e a crescente área de jogos. Alem do natural entusiasmo despertado pela área, a complexidade das tecnologias atuais aproxima cada vez mais os mundos de Computação e Games.  Nesse sentido, o LAVID conta com o recém criado grupo de pesquisa JEDI que abarca o desenvolvimento de soluções inovadoras para a indústria de jogos em diferentes cenários de uso, como multiplataforma, TV Digital e computação nas nuvens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ricardo Mendes Costa Segundo - Coordenador / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Glauco S. Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2011
XPTA. Lab - Estação-Escola de Televisão Digital: Desenvolvimento de um Ambiente Distribuído para Desenvolvimento e Testes de Conteúdos Audiovisuais Interativos
Descrição: A Estação-Escola de televisão digital será um laboratório para realização de treinamento de recursos humanos, execução e testes a distância de conteúdos audiovisuais interativos. A idéia é utilizar uma infra-estrutura de transmissão e recepção de TV Digital real, a estação-escola, e criar um laboratório virtual para testes a distância de conteúdos interativos (VirtuaLabTV). O projeto também prevê a capacitação dos parceiros através do desenvolvimento de 12 programas interativos para televisão digital realizando oficinas presenciais e a distância utilizando a infra-estrutura montada na estação-escola. Os programas produzidos terão 26 minutos cada, abordando os seguintes temas: turismo; jogos interativos; ensino a distância; governo eletrônico; segurança pública e entretenimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Costa Segundo - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
RIPE - Rede de Intercâmbio de Produção Educativa
Descrição: O projeto articula ações das Universidades Federal da Bahia e da Paraíba, com o sistema educacional e os Pontos de Cultura (Min C) dos municípios de Salvador, São Felix, Vera Cruz e Irecê, e busca desenvolver e implantar um sistema e um processo de produção e circulação colaborativa de produtos multimídia a serviço do sistema educacional.
O que se pretende, é a integração total das diversas mídias e suportes, com o objetivo de transformar cada escola, cada professor e cada aluno, individualmente e no coletivo, em produtores de culturas e conhecimentos e não meros consumidores de informações. Busca-se, assim, intensificar o papel protagonista dos jovens e dos professores, construindo novas possibilidades para os sistemas educacionais que, articulando os conhecimentos e saberes emergentes das populações locais, promovem, através de um intenso e qualificado trabalho dos professores, a articulação com o conhecimento já estabelecido pela ciência contemporânea e com as culturas.
A pesquisa desenvolve-se em três frentes interdependentes. Na primeira frente o que se busca é desenvolver pesquisa e desenvolvimento no campo da ciência da computação com o desenvolvimento e aperfeiçoamento do sistema de circulação de produção multimídia a partir o projeto RITU (rede de Intercâmbio de Televisão Universitária), em desenvolvimento pela LAVID/UFPB, culminando com a criação - e implantação experimental - do sistema RIPE - Rede de Intercâmbio de Produção Educativa, uma plataforma em software livre para a montagem de uma rede que possibilite o intercâmbio e troca de produções realizadas pelos alunos e professores da rede de escola do sistema educacional básico da Bahia. Os desafios postos nessa etapa são de diversas natureza mas o que mais destacamos no momento e que seguramente mais demandará pesquisa é o como poder desenvolver esse sistema para funcionar ainda com a precária condição de conectividade das escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Mendes Costa Segundo - Integrante / Rharon Maia - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.
2001 - 2008
Pólo de Produção e capacitação de Conteúdos Digitais Multimídia da Paraíba - Pólo Digital
Descrição: O Pólo de Produção e Capacitação em conteúdos digitais multimídia é um projeto que começou no ano de 2001, com o objetivo de construir bibliotecas digitais multimídia, priorizando conteúdo em português. Desde então, através dos esforços desse projeto, vem-se trabalhando em três bibliotecas digitais: Biblioteca Digital Paulo Freire, Biblioteca Digital Para'iwa e Biblioteca Digital do NDIHR, sendo a primeira delas a que se encontra no estágio mais avançado de desenvolvimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Mendes Costa Segundo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.