2017 - 2018
Um Estudo de Ferramentas para Análise de Sentimentos em Redes Sociais no Contexto Político
Descrição: Neste projeto pretende-se proporcionar uma ampla visão sobre as técnicas e estratégias
existentes para análise de sentimentos, suas principais aplicações no contexto de redes sociais
online, além de demonstrar o uso de ferramentas práticas e atuais. Após esse embasamento
teórico, temos como objetivo criar um modelo para a análise de sentimentos em redes sociais
em mensagens com teor político. Por fim queremos realizar essa análise e disponibilizar esses
dados e análises a população através de um site.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Paula T. Nakamoto - Integrante / Kelwin Henrique Matias Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
Proposta de um Sistema Adaptativo para o Ensino de Programação para Alunos do Ensino Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Teixeira Nakamoto em 24/07/2017.
Descrição: O objetivo do projeto é
desenvolver uma plataforma interativa que utiliza de técnicas de aprendizagem adaptativa,
inteligência artificial e engenharia de software para auxiliar no aprendizado de programação,
com intuito de ajudar no desenvolvimento de novos conhecimentos, habilidades e experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Paula T. Nakamoto - Coordenador / André Luis de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - Atual
Inclusão e diversidade em espaços formais e não formais de ensino na EPT
Descrição: Abriga projetos que trabalham as principais questões de ensino e aprendizagem na EPT, no que se refere a questões relacionadas à Educação de Jovens e Adultos, Educação Indígena, Educação e relações étnico-raciais, Educação quilombola, Educação do Campo, Questões de Gênero e Educação para Pessoa(s) com Deficiência(s) (PCDs), e sua relação com as diversas práticas do mundo do trabalho e com os processos educacionais na EPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Paula T. Nakamoto - Integrante / Rodrigo Augusto dos Santos Paula - Integrante / Marieles Silveira - Integrante.
2017 - Atual
Propostas metodológicas e recursos didáticos em espaços formais e não formais de ensino na EPT
Descrição: Abriga projetos que trabalham as principais questões de ensino e aprendizagem na EPT, com foco em discussões conceituais específicas, metodologias e recursos apropriados para essas discussões e elaboração e experimentação de propostas de ensino inovadoras em espaços diversos (sala de aula, laboratórios, campo, museus, setores produtivos, internet, entre outros).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / Ernani Viriato de Melo - Integrante / Flávia Junia Justino Pacheco Garcia - Integrante / Firmiano Alexandre dos Reis Silva - Integrante / Ana Carolina Gonçalves Correa - Integrante / Natália Cristina Reis de Morais - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante.
2017 - Atual
TICs - Tecnologias da Informação e Comunicação, Inovação Tecnológica e Mudanças Educacionais
Descrição: Este projeto de pesquisa congrega estudos e pesquisas que destacam os limites e as possibilidades da educação num contexto de inovação tecnológica e os seus desafios para a sociedade atual. As possibilidades de inserção de novas tecnologias no ensino tais como a utilização de blogs, listas de discussão on-line, rede(s) social(is) (Facebook, WhatsApp, Twitter, etc.), chats, fóruns, dentre outros, oportunizam o desenvolvimento de processos de educação de qualidade. Estas tecnologias estão presentes na construção do conhecimento na sociedade da informação, nos processos de aprendizagem colaborativa e na revisão e atualização do papel e funções do professor e devem constituir-se objeto de investigação desta linha de pesquisa. Investiga ainda os Sistemas Instrucionais tendo como referencial teórico as áreas da Psicologia Cognitiva, Inteligência Artificial, Cibernética e na instrumentalização de tecnologias recentes com destaque para as áreas de Informática, Multimídia, Comunicação e afins, nos âmbitos da Educação presencial e a Distância. Este projeto também congrega pesquisas que tratam sobre as Tecnologias da Informação e Comunicação, as mudanças educacionais e a inovação tecnológica em interface com a ética e a filosofia da tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / André Souza Lemos - Integrante / Flamarion Assis Jeronimo Inácio - Integrante / Paula Teixeira Nakamoto - Coordenador / Rodolfo Bocardo Palis - Integrante / Afranio Furtado de Oliveira Neto - Integrante / Marco Antônio Manzan Veludo - Integrante / Rodrigo Augusto dos Santos Paula - Integrante / André Augusto Calabrez - Integrante / Luiz Maurício Bentim da Rocha Menezes - Integrante / Carlos Humberto Rosa Júnior - Integrante / Karuna Sibila Silva Alves dos Santos Fernandes - Integrante / Geise Divino da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Jogo Socioeducativo: JOÃO ? Por que dizer não? (Módulo - Desenvolvimento do designer)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Teixeira Nakamoto em 18/04/2016.
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver as animações, cenário, tabuleiro e personagens para um jogo cujo principal objetivo é instruir e ensinar crianças com idade acima de 7 anos e  sobre as consequências do uso das drogas psicotrópicas e o que elas podem trazer de malefícios para a vida delas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Paula T. Nakamoto - Coordenador / André Luis de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Jogo Socioeducativo: JOÃO ? Por que dizer não? (Módulo - Desenvolvimento do software)
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver o software para um jogo cujo principal objetivo é instruir e ensinar crianças com idade acima de 7 anos, sobre as consequências do uso das drogas psicotrópicas e o que elas podem trazer de malefícios para a vida delas. Tudo será feito de um modo fácil e educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Paula T. Nakamoto - Integrante / Kelwin Henrique Matias Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2016
Código e Programação (Ciberespaço e Cibercultura)
Descrição: Existia a expectativa de construir uma nova forma de veicular conhecimento e informação através de algo interativo, ou seja, uma forma de dar personalidade a algo que no presente é fixo e rijo e, ao mesmo tempo, fornecer um momento de entretenimento e reflexão a todos que participassem. Tudo bem que ainda está longe do último ponto final, mas julgo que esse é o caminho certo para definir um novo parâmetro nas maneiras de estabelecer comunicações e transmitir mensagens. Em outras palavras: O projeto está abrindo caminho para uma nova forma de ensinar com histórias. O próprio processo da criação de um jogo. É muito emocionante acompanhar uma equipe (mesmo que pequena) trabalhando juntos para desenvolver um projeto final que exibisse a colaboração de todos. A escrita principalmente por aprender a desenvolver textos narrativos, explicativos e diálogos extensos. E para a pesquisa mais ainda, pois foram desenvolvidos vários métodos para obter tanto materiais para a produção quanto o desenvolvimento da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Rodolfo Bocardo Palis - Integrante / Mateus Mariano de Almeida - Integrante.
2016 - 2016
Uso de câmera RGBD com utilização de sensores para Modelagem e Criação do Museu Virtual Entomológico 3D em Realidade Virtual e Aumentada.
Descrição: Este projeto pretende criar um ambiente virtual 3D entomológico para ser utilizada no ensino, pesquisa e extensão contribuindo com o avanço científico em biodiversidade através da pesquisa científica integrada ao ensino; Um ambiente virtual web colaborativo professor/aluno e contribuir de forma indissociável as atividades de pesquisa; Fomentar a pesquisa multidisciplinar entre os cursos Técnico em Computação Gráfica (Ensino Médio), Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Zootecnia, técnico Agropecuária, Técnico em Meio Ambiente, bem como a sociedade; Oferecer acesso aos acervos entomológicos a toda a sociedade (extensão) através das tecnologias educacionais baseadas em Internet e EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Paula T. Nakamoto - Integrante / Alexandre Ribeiro Silva Júnior - Integrante / Jean Carlos Lopes Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2016 - 2016
Trabalhando com a Animação, Imagens, Sprites, Games Studies, Storyboards para a Aquisição de Conhecimentos
Descrição: O trabalho é o primeiro passo da construção de um jogo futuro, resultando da junção de quatro trabalhos. Baseia-se na construção de personagens que operarão dentro da história criada para o desenvolvimento de um jogo de caráter educacional. 
As pesquisas realizadas ao longo do ano de 2015 mostraram as diversas influencias dos jogos na atual realidade. Baseando-se nisso resolveu-se abusar dessa influência para criar um jogo com funções educacionais. Pois acredita-se que é possível sim mesclar diversão e aprendizado.
Primeiramente foi realizada uma pesquisa para saber qual é o atual interesse do publico alvo, (jovens na maioria dos casos). Assim surgiram os primeiros esboços de possíveis personagens, foram usados alguns programas de edição como o Photoshop CS6 e o Paint Tool Sai para concluir os personagens, em seguidas eles ganharam vida com os programas Flash e Toom Boon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Rodolfo Bocardo Palis - Integrante / Jacqueline Nascimento Alves - Integrante.
2016 - 2016
Criando Estórias a partir de Masterscenes e Cutscenes
Descrição: No processo de criação de um jogo, é muito emocionante acompanhar uma equipe (mesmo que pequena) trabalhando juntos para desenvolver um projeto final que exibisse a colaboração de todos. A escrita, principalmente por aprender a desenvolver textos narrativos, explicativos e diálogos extensos. E para a pesquisa mais ainda, pois foram desenvolvidos vários métodos para obter tanto materiais para a produção quanto o desenvolvimento da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Rodolfo Bocardo Palis - Integrante / Igor Olympio França - Integrante.
2016 - 2016
Sistema de Navegação e Mapeamento Indoor com a Utilização de Sensores
Descrição: A Realidade Virtual (RV) é uma área da Computação que envolve o desenvolvimento de sistemas e dispositivos que permitam ao usuário interagir de forma mais intuitiva e realista com ambientes e objetos gerados por computador, quando comparado com técnicas tradicionais. Através de dispositivos especiais, que exploram a visão, a audição e o toque, o usuário de um sistema de Realidade Virtual tem seus sentidos estimulados e sente-se mais facilmente integrado ao ambiente virtual. 
Este projeto pretende desenvolver um completo sistema de navegação indoor para jogos de aplicação de realidade virtual e aumentada com a utilização de sensor de distância, fomentar a pesquisa relacionado as áreas de realidade virtual e aumentada e desenvolver parâmetros para avaliação de ambientes indoor com a utilização de jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Paula T. Nakamoto - Integrante / Alexandre Ribeiro Silva Júnior - Integrante / Francielle da Silva Nunes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2016 - 2016
Narrativa de Games
Descrição: O projeto é sobre a narração de uma historia e como ela pode ser útil para ensinar os jovens através de um jogo, começamos a trabalhar na criação de uma historia que se passa em outra realidade, um mundo fantasioso. O objetivo da história e usar um personagem principal para mostrar as diversas raças desse mundo e como elas convivem umas com as outras.  Primeiramente foi realizada uma pesquisa para saber qual é o atual interesse do publico alvo (jovens na maioria dos casos). Assim surgiram os primeiros esboços de possíveis personagens, foram usados alguns programas de edição como o Photoshop CS6 e o Paint Tool Sai para concluir os personagens. Em seguida eles ganharam vida com os programas Flash e Toom Boon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Rodolfo Bocardo Palis - Integrante / Paulo Eduardo Gonçalves Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Sistema de Navegação e Mapeamento Indoor com a Utilização de Sensores (Sensor de Infravermelho)
Descrição: A Realidade Virtual (RV) é uma área da Computação que envolve o desenvolvimento de sistemas e dispositivos que permitam ao usuário interagir de forma mais intuitiva e realista com ambientes e objetos gerados por computador, quando comparado com técnicas tradicionais. Através de dispositivos especiais, que exploram a visão, a audição e o toque, o usuário de um sistema de Realidade Virtual tem seus sentidos estimulados e sente-se mais facilmente integrado ao ambiente virtual. Neste projeto, será desenvolvido um completo sistema de navegação indoor para jogos de aplicação de realidade virtual e aumentada com a utilização de sensor de infravermelho. Desenvolver parâmetros para avaliação de ambientes indoor com a utilização de jogos e fomentar a pesquisa relacionado as áreas de realidade virtual e aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Rogélio do Reis Dias - Integrante / Alexandre Ribeiro Silva Júnior - Integrante / Jean Carlos Lopes Júnior - Integrante.
2015 - 2016
Sistema de Navegação e Mapeamento Indoor com a Utilização de Sensores (Sensor de Distância Ultrassom)
Descrição: A Realidade Virtual (RV) é uma área da Computação que envolve o desenvolvimento de sistemas e dispositivos que permitam ao usuário interagir de forma mais intuitiva e realista com ambientes e objetos gerados por computador, quando comparado com técnicas tradicionais. Através de dispositivos especiais, que exploram a visão, a audição e o toque, o usuário de um sistema de Realidade Virtual tem seus sentidos estimulados e sente-se mais facilmente integrado ao ambiente virtual. Neste projeto, será desenvolvido um completo sistema de navegação indoor para jogos de aplicação de realidade virtual e aumentada com a utilização de sensor de distância ultrassom. Desenvolver parâmetros para avaliação de ambientes indoor com a utilização de jogos e fomentar a pesquisa relacionado as áreas de realidade virtual e aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Rogélio do Reis Dias - Integrante / Alexandre Ribeiro Silva Júnior - Integrante / Francielle da Silva Nunes - Integrante.
2015 - 2015
A Tecnologia Assistiva Na Educação Especial: Uma Alternativa No Processo De Inclusão De Alunos Surdos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Paula T. Nakamoto - Coordenador / Marianna Centeno Martins de Gouvêa - Integrante / Sebastião Nestor Batista - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2015 - 2015
Desenvolvimento de um Jogo Educativo Utilizando o Microsoft Kinect
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar jogos educativos para motivar as crianças a aprender as palavras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Fernanda Maria Cunha dos Santos - Integrante / Gabriel Henrique Silva - Integrante / Paula Teixeira Nakamoto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2014 - 2017
A Tecnologia Assistiva Na Educação Especial: Uma Alternativa No Processo De Inclusão De Alunos Surdos
Descrição: Percorrendo os períodos da história universal, desde os mais remotos tempos, evidenciam-se teorias e práticas sociais segregadoras, inclusive quanto ao acesso ao saber. Poucos podiam participar dos espaços sociais nos quais se transmitiam e se criavam conhecimentos. A pedagogia da exclusão tem origens remotas, condizentes com o modo como estão sendo construídas as condições de existência da humanidade em determinado momento histórico. Essas crianças e jovens com perda auditiva, vistos como "doentes" e incapazes, sempre estiveram em situação de maior desvantagem, ocupando, no imaginário coletivo, a posição de alvos da caridade popular e da assistência social, e não de sujeitos de direitos sociais, entre os quais se inclui o direito à educação de qualidade. Dentre esses direitos, está a educação bilíngüe para os alunos surdos. Defini-se educação bilíngüe a aquisição/aprendizado de duas línguas: a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) e a língua portuguesa nas modalidades oral e escrita. A proposta bilíngüe auxilia no desenvolvimento da criança surda, pois reconhece a LIBRAS como uma língua estruturada que favorece o desenvolvimento cognitivo, alarga os horizontes e desenvolve o potencial criativo da criança surda. O bilingüismo também é essencial para a construção da identidade surda, pois coloca a criança em contato com seus pares e possibilita a compreensão da sua "diferença". Porém, um dos maiores desafios na educação de surdos está o ensino da língua portuguesa, pois a estrutura dessa língua é diferente da LIBRAS e sua aquisição acontece por vias orais/auditivas, criando dificuldade educacionais e comprometendo o processo de inclusão social. A grande maioria das pessoas surdas escolarizadas continua apresentando dificuldades em língua portuguesa, nos níveis fonológicos, morfossintático, semântico e pragmático. A utilização de alternativas de comunicação e de estratégias de ensino é fundamental para a educação de surdo, no que se refere à aquisição da língua portuguesa. Essas alternativas devem basear-se na substituição da audição por outros canais, destacando-se a visão, o tato e o movimento. Nessa direção, a tecnologia assistiva (TA) está contribuindo para a superação das dificuldades de pessoas com necessidades educacionais especiais, auxiliando-as no processo de inclusão escolar e social. A TA é uma área de conhecimento relativamente nova no Brasil e o termo ajudas técnicas é usado como sinônimo de tecnologia assistiva. Somente em 2006 é que foi criado o Comitê de Ajudas Técnicas (CAT), no âmbito da Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência da República, com o objetivo de aperfeiçoar e legitimar o desenvolvimento da TA no país. Com isso, nos últimos anos, estudos sobre essa temática vem aumentando significativamente, garantindo um espaço importante na educação especial no Brasil. Estes estudos enfatizaram o uso de tecnologia assistiva na educação especial por meio de recursos, serviços e estratégias que colaboram com a acessibilidade, com o processo de aprendizagem e com o desenvolvimento das habilidades de alunos com deficiências. Diante do exposto, o presente projeto tem por objetivo desenvolver um software que auxilie crianças surdas no aprendizado da língua portuguesa na modalidade escrita e oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Integrante / Paula T. Nakamoto - Coordenador / Marianna Centeno Martins de Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Jogo Aplicando Realidade Virtual para o Ensino de Arquitetura de Computadores
Descrição: Desenvolvimento de um jogo tridimensional com objeto de aprendizagem que promova a interação do aluno com o Hardware, na disciplina Arquitetura de Computadores, por meio de Realidade Virtual utilizando os recursos citados em matérias e métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Rogélio do Reis Dias - Integrante / Daniel Alberto Assis Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Jogo Aplicando Realidade Virtual para o Ensino de Arquitetura de Computadores
Descrição: Desenvolvimento de um jogo tridimensional com objeto de aprendizagem que promova a interação do aluno com o Hardware, na disciplina Arquitetura de Computadores, por meio de Realidade Virtual utilizando os recursos citados em matérias e métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Rogélio do Reis Dias - Integrante / Iago de Sousa Oliveira - Integrante / Gabriel da Silva Freitas - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2013 - 2013
Laboratório Virtual de Bioquímica Aplicado a Ead
Descrição: Implementar uma ferramenta de simulação para EAD que poderá ser utilizada pelos cursos que necessitam de um laboratório de bioquímica. Cursos estes que geralmente carecem de recursos e laboratórios específicos. Lembrando também que está ferramenta pode ser utilizada em cursos presenciais, por alunos do Ensino Médio ou Superior que desejem realizar um experimento fora do
laboratório físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Paula Teixeira Nakamoto - Integrante / Luiz Claúdio Frateschi - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2012 - 2013
Laboratório Virtual de Montagem e Manutenção de Computadores
Descrição: Este trabalho propõe um laboratório para a montagem e manutenção de computadores através de técnicas de Realidade Virtual (RV). Com este sistema pretende-se atender a demanda de centros técnicos de treinamento com escassos recursos de laboratórios específicos e também a cursos de ensino a distância. Além disso, investigará novas formas de aplicação de RV na educação. Dentro da simulação, o estudante poderá por meio de ambientes virtuais fazer a simulação da prática envolvendo componentes de hardware, sem o risco inerente de dano aos componentes e ao usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Leonardo Pereira Rufino - Coordenador / Hélio Luiz Monteiro Júnior - Integrante / Rogélio do Reis Dias - Integrante / Alexandre Ribeiro Silva Júnior - Integrante / Paula Teixeira Nakamoto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.