2014 - Atual
Revisão bibliográfica sobre técnicas de injeção subcutânea
Descrição: Face as controvérsias encontradas tanto na literatura quando na prática docente a assistencias com relação a técnica de injeções subcutâneas, consedera-se importante uma revisão da literatura para averiguar as recomendações atuais e buscar um consenso que oriente uma prática segura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Costa Dias - Coordenador.
2012 - Atual
Revisão Bibliográfica sobre o uso de grades no leito
Descrição: Este estudo objetiva identificar questões de segurança relacionadas ao uso de grades no leito. Uma revisão integrativa da literatura foi realizada para identificar publicações que respondessem ao objetivo proposto. A busca foi realizada no portal Periódicos Capes. As palavras chave utilizadas foram ?bedrail and patient safety?, ?bedrail entrapment risks in hospitals?. Os achados foram organizados em categorias temáticas: aspectos históricos e culturais, análise de riscos do uso de grades no leito e recomendações para a prevenção de riscos atrelados ao uso deste acessório. A literatura avaliada evidencia concordância com relação a existência de riscos de eventos adversos associados ao uso de grades laterais. Considera-se que as diretrizes nacionais para a segurança do paciente não abordam os riscos inerentes desta intervenção e que deve iniciar-se no Brasil debate relacionado ao uso de grades laterais na cama hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Costa Dias - Coordenador.
2010 - 2012
Ambiente Moodle como recurso auxiliar em um curso de especialização em Saúde Pública
Descrição: O curso de Especialização em Saúde Pública reúne profissionais da área da saúde da cidade de Cascavel e de outras cidades da região e acreditamos que a utilização de tecnologias de informação e comunicação poderão contribuir para diminuir distâncias e permitir a aprendizagem colaborativa. Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) é uma ferramenta para a criação e administração de cursos via rede. É um novo espaço de ensino e aprendizagem que possibilita o diálogo de forma síncrona ou assíncrona entre os alunos, entre o aluno e o professor ou entre o aluno e o ambiente. Na universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE) o ambiente MOODLE está disponível para o uso dos docentes. Este estudo parte de dois questionamentos, sendo o primeiro, o quanto os alunos estão preparados para utilizarem materiais digitais nos seus estudos, ou seja, qual é o nível de motivação para a utilização de um ambiente virtual de aprendizagem e quais as condições de estudo deste aluno; e o nosso segundo questionamento é o quanto os professores estão preparados e conseguem ser facilitadores do processo de ensino aprendizagem neste ambiente. Está claro o papel do professor neste novo ambiente como mentor e instigador ativo de uma nova dinâmica? Os objetivos traçados foram descrever e analisar a experiência de utilização do ambiente moodle como apoio ao ensino das disciplinas de um curso de especialização por alunos e professores deste curso. Sendo os objetivos específicos. Descrever e analisar a participação dos alunos e professores do curso de Especialização em Saúde Pública que acessarem o Moodle; identificar elementos que dificultam a utilização do ambiente Moodle; e verificar se o ambiente Moodle introduz elementos facilitadores do processo de ensino aprendizagem, na opinião dos alunos e professores do curso. O presente estudo propõe a abordagem exploratório-descritivo. A análise será quantitativa apoiada em análise estatística descritiva, onde os dados serão apresentados em freqüência ab. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Costa Dias - Coordenador / Claudia Silveira Vieira - Integrante / Maria Lucia Frizon Rizzoto - Integrante.
2007 - 2010
Introdução de recursos didáticos no processo de ensino-aprendizagem de técnicas de enfermagem
Descrição: A introdução de recursos didáticos diferenciados poderá renovar o processo de ensino-aprendizagem de técnicas de enfermagem. Considera-se importante a transformação do processo de ensino-aprendizagem, com a introdução de novos recursos pedagógicos e a participação dos docentes e acadêmicos para a renovação das práticas de enfermagem. Neste sentido o presente projeto objetiva elaborar e testar recursos didáticos para renovar o ensino de técnicas de enfermagem Fundamental. Tendo como objetivos específicos: elaborar listas de checagem (check lists) para a realização de técnicas de enfermagem trabalhadas na disciplina de Enfermagem Fundamental II; captar imagens durante a execução de procedimentos de enfermagem realizadas por profissionais e produzir pequenos filmes (em formato DVD) para serem utilizados no processo de ensino-aprendizagem de técnicas de enfermagem e avaliar os materiais produzidos junto a alunos e professores. Acreditamos que o material produzido (check lists e DVDs para nortear execução de técnicas) poderá facilitar a auto-avaliação do aluno e também o exercício de avaliar o colega e vice-versa. O processo de avaliação deve ser iniciado com a auto-avaliação, a avaliação de colegas e de professores, este processo deve identificar limitações e aspectos positivos de forma a desenvolver planejamento para promover o aprendizado e o crescimento do aluno. Os materiais produzidos poderão reforçar e complementar os conteúdos curriculares, motivando os alunos para o estudo extra-classe. Além disso, recursos didáticos auxiliares poderão ajudar na fixação dos conteúdos de forma mais completa e duradoura especialmente se oferecem uma combinação de formas de expressão (escrita, imagem, som). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Costa Dias - Coordenador / Lorena L M Gemelli - Integrante.
2005 - 2007
Implementação de ações de enfermagem em Centro de Reabilitação
Descrição: Ao enfermeiro são atribuídas responsabilidade, autoridade e autonomia para desenvolver diferentes atividades entre elas, a consulta de enfermagem e atividades educativas. Este estudo objetiva descrever a estruturação de ações de enfermagem no Centro de Reabilitação da Unioeste, sendo o pré-requisito para operacionalizar estas ações a implementação da sistematização da assistência de enfermagem, por meio da consulta de enfermagem. Objetivos específicos: descrever os diagnósticos de enfermagem mais freqüentes identificados na clientela do Centro de Reabilitação da Unioeste; identificar as necessidades da clientela do Centro de Reabilitação em termos de intervenções de enfermagem; iIdentificar as necessidades da clientela do Centro de Reabilitação em termos de encaminhamentos. Metodologia:Trata-se de um estudo descritivo exploratório de análise documental dos registros realizados durante as consultas de enfermagem no Centro de Reabilitação da Unioeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Costa Dias - Coordenador / Janaina Muniz - Integrante / Juliana Cataneo - Integrante.
2000 - 2003
Programa Educacional Computadorizado para Nortear Intervenções de Enfermagem Relacionadas à Terapia Intravenosa
Descrição: Este trabalho objetiva a elaboração de material computadorizado de fácil acesso para facilitar a compreensão e a tomada de decisões sobre intervenções de Enfermagem relacionadas à Terapia Intravenosa, para ser utilizado como recurso auxiliar de ensino no laboratório de enfermagem em aulas práticas. O estudo justifica-se na medida em que a educação de enfermagem poderá beneficiar-se amplamente dessa nova tecnologia de ensino, ainda muito pouco utilizada em nosso meio. Dentre os vários conteúdos que podem ser ministrados através de um ambiente de aprendizagem através do computador, foi escolhido o tema Terapia Intravenosa por se tratar de assunto complexo abrangendo não apenas técnicas que devem ser aprendidas em ambientes de laboratório e em situações reais, mas também vários aspectos conceituais que podem ser discutidos em um ambiente digital de aprendizagem. Este estudo será fundamentado na abordagem sócio-interacionista que concebe a aprendizagem como um fenômeno que se realiza na interação com o outro e com o ambiente. Espera-se contribuir para a formação de um profissional com um perfil mais compatível com a cultura tecnológica inegavelmente existente na área da saúde e que se amplia continuamente. O projeto será desenvolvido em duas fases, sendo a primeira de desenvolvimento do programa, incluindo a seleção dos conteúdos e elaboração de um banco de dados sobre Terapia Intravenosa (TIV), captação de imagens para ilustrar o programa, definição de software a ser utilizado, definição de objetivos de aprendizado para cada módulo do programa, formatação do material para torná-lo atraente, de fácil utilização, e teste piloto do programa. Na segunda fase, de implementação, utilizaremos o programa junto aos alunos de graduação de enfermagem, na disciplina de enfermagem fundamental II, avaliando essa utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Denise Costa Dias - Coordenador / Lorena L M Gemelli - Integrante / Claudia Brandalero Rizzi - Integrante / Ariana Rodrigues Silva Carvalho - Integrante / Lili Marlene Hoffstatter - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
ANÁLISE DOS REGISTROS DE ENFERMAGEM RELACIONADOS A TERAPIA INTRAVENOSA
Descrição: Considera-se os registros de enfermagem um aspecto fundamental para a visualização do cuidado prestado pela equipe de enfermagem, e também um indicador de qualidade. Esta investigação teve como objetivo analisar os registros de enfermagem relacionados a terapia intravenosa, terapia esta que tem adquirido maior relevância e complexidade em face do desenvolvimento científico e tecnológico na área da saúde, gerando aumento no número e complexidade de cuidados de enfermagem relacionados a esta. Tratou-se de um estudo exploratório-descritivo realizado em um hospital geral, governamental. A amostra corresponde a 46 pacientes observados sistematicamente com relação ao tipo de acesso venoso, identificação deste, características de sua fixação, além de aspectos relacionados aos aparatos para infusão de soluções e medicamentos endovenosos. Concluímos que os registros realizados no prontuário e fora dele (em rótulos e etiquetas) ainda é ausente em uma grande parte dos pacientes ou incompleto. Isto merece atenção e implementação de programas de educação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Costa Dias - Coordenador / Marcielle Cândido - Integrante.
1998 - 2000
ANÁLISE DOS REGISTROS DE ENFERMAGEM EM UM HOSPITAL PÚBLICO, REGIONAL, DO OESTE DO PARANÁ
Descrição: O trabalho justificou-se pois é um tema importante para a construção do conhecimento específico da enfermagem, mais especificamente com relação a linguagem. Os objetivos do estudo foram realizar diagnóstico da situação dos registros de enfermagem tendo em vista critérios técnicos, considerando-se a freqüencia, forma e conteúdo destes registros. Os resultados evidenciaram muitos registros incompletos, vagos, ou seja sem significação clara, o que pode comprometer o processo de comunicação entre a equipe e dificultar a assistência ao paciente. Pode-se inferir que a equipe de enfermagem ainda se utiliza da oralidade para transmitir detalhes necessários a continuidade da assistência de enfermagem. Como recomendação do trabalho sugerimos um programa de educação continuada no sentido de aprimorar os registros realizados pela equipe de enfermagem,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Costa Dias - Coordenador / Marcielle Cândido - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.Número de orientações: 1