2013 - 2018
Implante coclear em crianças: otimização de processos interventivos em casos desafiadores
Descrição: Os implantes coleares tem possibilitado muitas crianças com deficiência auditiva severa-profunda a desenvolver habilidades de percepção de fala e linguagem oral. Entretanto, algumas crianças não desenvolvem habilidades funcionais de percepção de fala e linguagem. Quais seriam os fatores que estariam influenciando esse desempenho? Seria possível intervir e de que forma? Existe um tempo melhor para essa intervenção? Objetivos: 1. Determinar critérios para a classificação de desempenho da percepção de fala e de linguagem oral de crianças com deficiência auditiva pré-lingual implantadas precocemente segundo o tempo de uso do IC de 1 ano, 2 anos e 3 anos; 2. Identificar as crianças implantadas do CPA HRAC USP com desempenho inferior segundo esses critérios e identificar as causas desse desempenho; 3. Propor metodologias de intervenção, aplicá-las e avaliar sua eficácia. Metodologia: Estudo prospectivo, longitudinal. Participarão deste estudo todas as crianças com deficiência auditiva pré-lingual implantadas precocemente, seguindo-se os critérios do CPA HRAC USP, divididas em 3 grupos de acordo com o tempo de uso do implante coclear 1, 2 ou 3 anos de uso de implante coclear. Para a determinação de critérios para a classificação de desempenho de audição e linguagem será realizado um levantamento na literatura. Após a determinação de desses critérios, serão selecionadas as crianças com piores desempenhos dentro de cada grupo e, por meio de comparação com o grupo das crianças melhores e tendo base nas possíveis causas apontadas pela literatura, serão levantadas as possíveis causas para o desempenho dessas crianças. De acordo com as causas encontradas serão propostas metodologias de intervenção as quais serão aplicadas, as mesmas serão avaliadas quanto sua eficácia por meio de testes padronizados que avaliem as habilidades de audição e linguagem oral e demais indicadores pré-estabelecidos segundo a necessidade de cada caso.A análise estatística, bem como a escolha pelos testes de comparação dos dados, será executada respeitando os pressupostos determinados pelos resultados, características e comportamento das variáveis de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Raquel Franco Stuchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Audiometria de Reforço Visual: obtendo informações para o diagnóstico e intervenção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Maria Jaquelini Dias dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Aplicabilidade do estímulo chirp na avaliação das perdas auditivas de grau severo e profundo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Natalia de Lima Leone - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
A correlação entre o potencial evocado auditivo do estado estável e respostas comportamentais em crianças com perda auditiva profunda
Descrição: A utilização do Potencial Evocado Auditivo do Estado Estável na avaliação audiológica infantil tem ampliado, devido à possibilidade de estimulação binaural com tons puros de forte intensidade, além da análise objetiva da resposta. Diversos estudos têm sido realizados a fim de caracterizar a correlação da resposta eletrofisiológica com os limiares comportamentais, contudo, ainda não há um consenso quanto aos valores a serem utilizados para cada frequência pesquisada. Desta forma, o objetivo desse estudo foi correlacionar os limiares dos potenciais evocados auditivos de estado estável com os níveis mínimos de resposta obtidos na audiometria condicionada com reforço visual ou lúdica em crianças com perda auditiva neurossensorial de grau profundo a fim de determinar o fator de correção a ser utilizado na prática clínica. Foram avaliados 88 exames realizados em crianças na faixa etária de seis a 49 meses, totalizando 168 orelhas. Os resultados demonstraram correlação significante entre o limiar do Potencial Evocado Auditivo do Estado Estável e o nível mínimo de resposta apenas para as frequências de 500 e 1000 Hz, não sendo possível estimar o nível mínimo de resposta para as frequências de 2000 e 4000 Hz. Nas frequências de 2000 e 4000 Hz ocorreu presença de resposta eletrofisiológica em forte intensidade, mesmo na ausência de resposta comportamental. Os limiares do Potencial Evocado Auditivo do Estado Estável superestimaram o grau da perda auditiva considerando a classificação da perda auditiva profunda de acordo com Boothroyd (1997).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Fernanda Soares Granço - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Percepção da fala em crianças com Desordem do Espectro da Neuropatia Auditiva usuárias de implante coclear: um estudo longitudinal
Descrição: Na população com Desordem do Espectro da Neuropatia Auditiva (DENA) e usuária de Implante Coclear (IC), as características inerentes a este tipo de alteração auditiva podem determinar dificuldades adicionais para o desenvolvimento de habilidades auditivas mais complexas, tal como a percepção dos sons da fala na presença de ruído. Deste modo, o objetivo deste estudo foi investigar a percepção de fala na presença de ruído em crianças com DENA usuárias de IC. Foi realizado um estudo prospectivo longitudinal no Centro de Pesquisas Audiológicas (CPA) do Hospital de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo na cidade de Bauru (HRAC/ USP-Bauru). Participaram do estudo 25 crianças divididas em grupo experimental e grupo controle. O grupo experimental foi composto por 15 crianças com DENA usuárias de IC unilateral com média de idade de 10 anos (variando entre seis a 14 anos), e o grupo controle foi composto por 10 crianças com deficiência auditiva neurossensorial usuárias do IC unilateral com média de idade de nove anos (variando entre oito a 12 anos e nove meses). Foi aplicado o teste HINT/Brasil (Hearing in Noise Test versão em Português do Brasil) em campo livre nas condições de silêncio (0o azimute) e na presença de ruído (sentenças a 0o azimute e ruído a 180o azimute). Os resultados demonstraram que não houve diferença entre os grupos estudados com relação ao desempenho da percepção da fala no ruído. Não foram encontradas diferenças significantes entre os grupos com relação idade na cirurgia, tempo de uso do IC e idade na avaliação. Pôde-se concluir que o desenvolvimento das habilidades de audição e de linguagem de crianças com DENA usuárias de IC ocorre de forma semelhante ao desenvolvimento de crianças com perda auditiva neurossensorial usuárias de IC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Nayara Freitas Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Avaliação da percepção da fala com ruído competitivo em crianças portadoras de deficiência auditiva neurossensorial com espectro da neuropatia auditiva usuárias de implante coclear
Descrição: Nos últimos anos houve um grande avanço na tecnologia de processamento de sinal do Implante Coclear (IC), mas ainda há uma limitação a ser superada que é a percepção de fala no ruído. Este dispositivo passou a ser indicado para habilitação e reabilitação de um grupo com características audiológicas e eletrofisiológica específica, denominada de Desordem do Espectro da Neuropatia Auditiva (DENA). As características inerentes a este tipo de alteração auditiva podem determinar dificuldades adicionais para o desenvolvimento de habilidades auditivas mais complexas, tal como a percepção dos sons da fala na presença de ruído. Deste modo, este estudo tem como objetivo investigar a percepção de fala na presença de ruído em crianças portadoras de deficiência auditiva neurossensorial com DENA e usuárias de IC e comparar com um grupo de crianças portadoras de deficiência auditiva sensorial usuárias de IC. Trata-se de um estudo realizado no Centro de Pesquisas Audiológicas (CPA) do Hospital de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo na cidade de Bauru (HRAC/ USP). Para a realização da avaliação da percepção de fala no ruído foi utilizado o Teste HINT / BRASIL (Hearing in Noise Test versão em português do Brasil), proposto por NILSSON et al. (1994) e adaptado para a língua portuguesa por BEVILACQUA et al. (2008). A amostra inicial foi formada por 48 crianças com DENA, após os critérios de inclusão 14 crianças com DENA fizeram para do grupo experimental e 12 crianças com deficiência auditiva neurossensorial do grupo controle. Não foram observados resultados estatisticamente significantes para os dois grupos com relação aos testes de percepção de fala no ruído, com relação às habilidades auditivas e de linguagem foi possível observar evolução das habilidades com o tempo de uso para os dois grupos. Pode-se concluir que o IC é indicado para o tratamento das crianças com DENA e estas se comportam de modo bem similar às crianças com deficiência auditiva neurossensorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Elisabete Honda Yamaguti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Indicadores e Proposta de Avaliação da Qualidade dos Serviços de Audiologia do Sistema Único de Saúde (Processo CNPq Nº 409613/2006-1)
Descrição: O projeto Indicadores e proposta de avaliação da qualidade dos serviços de saúde auditiva do Sistema Único de Saúde apresenta a proposta de formação de rede institucional com a participação de grupos de pesquisa inter-regiões. OBJETIVOS: (a) Investigar quais os principais indicadores de qualidade do processo de seleção, indicação e adaptação dos aparelhos de amplificação sonora individuais e da terapia fonoaudiológica em adultos e crianças deficientes auditivas nos Serviços de Saúde Auditiva; (b) Investigar os principais indicadores de qualidade dos resultados obtidos com a adaptação de aparelhos de amplificação sonora individuais nos Serviços de Saúde Auditiva; (c) Estudar a satisfação dos usuários quanto aos Serviços de Saúde Auditiva. Todos os Serviços de Saúde Auditiva envolvidos no projeto são credenciados pelo Ministério da Saúde como serviços de média e de alta complexidade. Prioridade será dada aos serviços de saúde auditiva filantrópicos, públicos e universitários. INSTITUIÇÃO EXECUTORA: Departamento de Fonoaudiologia da Faculdade de Odontologia de Bauru da Universidade de São Paulo. COORDENAÇÃO: Profa. Dra. Maria Cecilia Bevilacqua. Trata-se de estudo multicêntrico, com coordenação geral e coordenador para cada serviço participante nas diferentes regiões, além dos pesquisadores e colaboradores. A execução da pesquisa será estruturada em fases para melhor desenvolvimento e evolução das atividades. 1ª Fase: constituição de padrão homogêneo de intervenção. Identificação de dificuldades. Planejamento de ações de superação. 2ª Fase: treinamento dos pesquisadores auxiliares de cada serviço, bem como dos auxiliares de campo selecionados pelos serviços. Realização de videoconferência, utilização de  videostreaming na internet e do sistema de ensino cybertutor. 3ª Fase: Aplicação dos questionários aos usuários dos serviços de saúde auditiva envolvidos no projeto. Será avaliado o total de 350 usuários de cada serviço de Saúde Auditiva participantes desta pesquisa. T. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Integrante / Regina Célia Bortoleto Amantini - Integrante / Beatriz de Albuquerque Ciuby Novaes - Integrante / Maria Cecilia Bevilacqua - Coordenador / Adriane Lima Mortari Moret - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Análise dos protocolos utilizados na avaliação audiológica infantil
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é descrever e analisar os protocolos utilizados na avaliação audiológica infantil, em crianças entre o nascimento e os três anos de idade. São objetivos específicos: Descrever e analisar o tempo decorrido entre a suspeita, a triagem e o diagnóstico de perdas auditivas na criança; Descrever e analisar os motivos que propiciaram o encaminhamento da criança para a avaliação audiológica infantil; Descrever o número de procedimentos utilizados para a conclusão do diagnóstico audiológico, em crianças entre o nascimento e o terceiro ano de vida; Descrever o número de sessões e o tempo decorrido para conclusão do diagnóstico; Descrever e analisar o índice de sucesso na realização de cada um dos testes utilizados; Descrever e analisar o tempo utilizado para a realização de cada teste, e de todos os testes; Comparar os achados do Potencial Evocado Auditivo de Tronco Encefálico, nas  freqüências específicas com tone burst de 500 e 1000Hz, e os achados do Potencial Evocado Auditivo de Estado Estável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Dóris Ruth Lewis - Integrante.
2006 - 2010
Indicadores e Proposta de Avaliação da Qualidade dos Serviços de Audiologia do Sistema Único de Saúde (Processo FAPESP Nº 2006/51881-3) - 2ª fase
Descrição: A pesquisa consiste em dar continuidade na investigação de indicadores de qualidade e desenvolvimento de instrumentos de avaliação dos serviços realizada na primeira fase deste edital e aferição da satisfação de 500 usuários atendidos em quatro diferentes serviços de audiologia credenciados pelo SUS. Será dada a continuidade na utilização da revisão sistemática da literatura pertinente para levantamento de indicadores de qualidade potenciais os quais serão julgados na segunda e terceira etapa pelo grupo de peritos. A pesquisa será ampliada para a aplicação de um estudo piloto da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF). Os resultados destinam-se a subsidiar o processo de gestão e gerência do sistema de saúde, particularmente no que se refere à saúde auditiva. 
Este projeto está acoplado ao projeto do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico/ CNPq (n Processo 4096131/2006-1), onde participam instituições da Bahia, Rio Grande do Sus e Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Wanderléia Quinhoneiro Blasca - Integrante / Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Andréa Cintra Lopes - Integrante / Ana Claudia de Mirandola Barbosa Reis - Integrante / Maria Angelina Nardi de Souza Martinez - Integrante / Kátia de Freitas Alvarenga - Integrante / Maria Cecilia Bevilacqua - Integrante / Adriane Lima Mortari Moret - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Modelo de Saúde Auditiva no Recém-Nascido
Descrição: O Programa Surdez na infância visa o diagnóstico e tratamento da deficiência auditiva nos primeiros anos de vida, no qual são atendidas crianças provenientes de todas as regiões do Brasil. Nos últimos anos, observou-se uma mudança no perfil das crianças atendidas, visto que as mesmas têm chegado cada vez mais jovens para o diagnóstico e tratamento da deficiência auditiva. Inúmeras justificativas podem ser apresentadas para este fato, como uma maior conscientização dos profissionais da saúde sobre os fatores etiológicos da surdez; orientação á comunidade sobre os cuidados com a audição, e provavelmente, pela iimplantação de programas de triagem auditiva em diversos centros no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Integrante / Edi Lúcia Sartorato - Integrante / Maria Angelina Nardi de Souza Martinez - Integrante / Kátia de Freitas Alvarenga - Integrante / Maria Cecilia Bevilacqua - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Avaliação da percepção de fala em pacientes implantados ao uso do telefone
Descrição: Considerando-se que o implante coclear é uma prótese auditiva inserida cirurgicamente substituindo o órgão de corti ao estimular diretamente as fibras nervosas e as células ganglionares do nervo auditivo, possiblitando ao indivíduo com perda auditiva neurossensorial de grau severo ou profundo a sensação da audição e principalemnte o reconhecimento dos sons da fala, este estudo tem como objetivos:
- avaliar a percepção da fal ao telefone em indivíduos usuários de implante coclear multicanal, caracetrizando um dos benefícios disponíveis pelo uso deste dispositivo;
- verificar a correlação existente entre a performance do indivíduo neste situação de vida diária com os resultados obtidos na valiação clínica da percepção da fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Pricila Perini Rigotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Identificação e diagnóstico de perdas auditivas em crianças
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo dos aspectos que envolvem o processo de identificação e diagnóstico de perdas auditivas em crianças, sejam eles referentes ao aprofundamento de técnicas e métodos, ou aqueles que discutem teoricamente as perdas auditivas na infância.  Pretende-se desta forma, contribuir para a construção do conhecimento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Beatriz Cavalcante A Cayubi Novaes - Integrante / Dóris Ruth Lewis - Integrante / Maria Cecilia Bevilacqua - Integrante.
2002 - Atual
Fundamentos, técnicas e dispositivos eletrônicos na intervenção fonoaudiológica com a criança deficiente auditiva
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas que visam contribuir para a construção teórica dos fundamentos da intervenção fonoaudiológica com a criança deficiente auditiva, e as particularidades das técnicas envolvidas quando diversos tipos de dispositivos eletrônicos são utilizados para tornar audível o sinal de fala. Fundamentos da clínica fonoaudiológica para o deficiente auditivo visando a comunicação através da linguagem oral compreendem um espaço interdisciplinar relativo à linguagem, audição, desenvolvimento psicológico e social, discutidos a partir da utilização de dispositivos eletrônicos que se fundamentam em conhecimentos de outras ciências que discutem teorias de percepção e produção de fala, plasticidade neuronal, física acústica e fonética acústica-articulatória dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Beatriz Cavalcante A Cayubi Novaes - Integrante / Suzana Magalhães Maia - Integrante / Maria Cecilia Bevilacqua - Integrante.
2001 - 2002
Avaliação do sistema auditivo periférico e central: estudo eletrofisiológico de indivíduos lesionados cerebrais
Descrição: Esta pesquisa estudou a possível relação das alterações vvasculares e sequela neurológica com os distúrbios auditivos observados, periférico e/ou central, que podem ser mascarados pela sintomatologia afáscia, caracterizada pelo prejuízo dos processos receptivosd e expressivos da linguagem. Foi realizado a classificação dos déficits lingüísticos propostos por Boston, principalmente as afasias de Wernicke e Broca.
Participaram deste estudo indivíduos portadores de lesão cerebral isquêmica com o conseqüente quadro afásico, de ambos os sexos e idade variando de 40 a 90 anos.
Foram avaliados dois grupos: um experimental de indivíduos com diagnóstico de Afasia e um controle de indivíduos sem comprometimento auditivo e aparentemente normais.
Foram aplicados anamnese e em seguida, realizada a avaliação audiológica convencional que consiste de Audiometria Tonal Limiar, Limiar de Recepção de Fala, Índice Percentual de Reconhecimento de Fala e Medidas de Imitância Acústica. Além disso foram utilizados os seguintes procedimentos eletrofisiológicos: emissões otoacústicas evocadas, potenciais evocados auditivos de curta latência, potenciais evocados auditivos  de média latência, potenciais evocados auditivos de longa latência e potencial evocado auditivo P300.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Coordenador / Danielle Tavares Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Programa de Saúde Auditiva - Projeto Inovações no Ensino Básico
Descrição: Esta Proposta Técnica teve por objetivo o detalhamento da prestação de serviços técnicos especializados e de consultoria em Saúde Auditiva, no desenvolvimento das atividades apresentadas para o Projeto de Saúde Auditiva no Plano Geral de Implementação do Componente C, aprovado pelo BIRD, a fim de possibilitar o equacionamento do processo de implementação e de diretrizes políticas na área de saúde auditiva, bem como contribuir para a institucionalização dessas ações na rede pública de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orozimbo Alves Costa Filho - Integrante / José Alberto de Souza Freitas - Integrante / Maria Cecilia Bevilacqua - Coordenador.Financiador(es): Banco Mundial da Sáude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5