2016 - Atual
As aproximações e particularidades existentes entre os Programas de Pós-Graduação em Serviço Social no Brasil e na Argentina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jane Cruz Prates em 13/10/2016.
Descrição: Resumo: O  projeto objetiva avaliar as aproximações e particularidades existentes entre os Programas de Pós-Graduação em Serviço Social no Brasil e na Argentina a partir da análise do contexto histórico da sua implantação, da direção que vem assumindo em termos axiológicos e epistemológicos e dos múltiplos determinantes político-econômicos que condicionam sua conformação. Para tanto pretende-se identificar as áreas de concentração e as linhas de pesquisa desenvolvidas pelos Programas que dispõe de Mestrados e Doutorados em Serviço Social nos dois países, conhecer as principais disciplinas que compõem as grades curriculares, bem como outros espaços da formação que compõem a proposta pedagógica dos Programas estudados (aproximadamente 32, nos dois países) Pretende-se também verificar a existência e a contribuição dos grupos de pesquisa como espaços de formação para a constituição desse processo e ainda buscar documentos ou fontes que informem o financiamento destinado à Pós-Graduação em cada país e a sistemática de avaliação realizada, bem como os impactos desse processo na conformação da sua direção. A investigação baseia-se em análises documentais de sites dos programas, documentos publicados (folders, boletins e outros materiais de divulgação, orçamentos, fichas de avaliação) ementas de disciplinas ofertadas pelo PPGS, orientações nacionais, caso hajam, planos de pós-graduação, regulações para implantação e avaliação, entre outros documentos que orientem e/ou regulem a Pós-Graduação em cada país e a área específica de Serviço Social. Além da análise documental, central no presente estudo, serão também realizadas entrevistas diretas complementares, via depoimentos com pós-graduandos, professores e especialistas de Programas brasileiros e Argentinos.
Palavras-chave: Pós-Graduação, Serviço Social,  avaliação, Brasil, Argentina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Cruz Prates - Integrante / Jane Cruz prates - Coordenador / Idília Fernandes - Integrante / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante.
2016 - Atual
O projeto ético-politico profissional do Serviço Social no Brrasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jane Cruz Prates em 13/10/2016.
Descrição: : O  projeto objetiva avaliar as aproximações e particularidades existentes entre os Programas de Pós-Graduação em Serviço Social no Brasil e na Argentina a partir da análise do contexto histórico da sua implantação, da direção que vem assumindo em termos axiológicos e epistemológicos e dos múltiplos determinantes político-econômicos que condicionam sua conformação. Para tanto pretende-se identificar as áreas de concentração e as linhas de pesquisa desenvolvidas pelos Programas que dispõe de Mestrados e Doutorados em Serviço Social nos dois países, conhecer as principais disciplinas que compõem as grades curriculares, bem como outros espaços da formação que compõem a proposta pedagógica dos Programas estudados (aproximadamente 32, nos dois países) Pretende-se também verificar a existência e a contribuição dos grupos de pesquisa como espaços de formação para a constituição desse processo e ainda buscar documentos ou fontes que informem o financiamento destinado à Pós-Graduação em cada país e a sistemática de avaliação realizada, bem como os impactos desse processo na conformação da sua direção. A investigação baseia-se em análises documentais de sites dos programas, documentos publicados (folders, boletins e outros materiais de divulgação, orçamentos, fichas de avaliação) ementas de disciplinas ofertadas pelo PPGS, orientações nacionais, caso hajam, planos de pós-graduação, regulações para implantação e avaliação, entre outros documentos que orientem e/ou regulem a Pós-Graduação em cada país e a área específica de Serviço Social. Além da análise documental, central no presente estudo, serão também realizadas entrevistas diretas complementares, via depoimentos com pós-graduandos, professores e especialistas de Programas brasileiros e Argentinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Cruz Prates - Integrante / Jane Cruz prates - Coordenador / Idília Fernandes - Integrante / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante.