2022 - Atual
Observatório de Tecnologia Assistiva
Descrição: O objetivo trata de: ?Implementar o Observatório para auxiliar a promoção e disseminação de projetos e soluções inovadoras em tecnologia assistiva em formato de rede e em âmbito nacional e internacional, que corroborem para a integração social plena de pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida, facilitando assim a gestão pública e privada nos cenários urbanos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Rúbia Carminatti Peterson - Integrante / Elaine Guglielmi Pavei Antunes - Integrante / Haron Fabre - Integrante / Évelin Vicente - Integrante / Ana Claudia Garcia Barbosa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra.
2022 - Atual
Investigação das condições de acessibilidade arquitetônica no perímetro central da cidade de Santa Rosa do Sul/SC
Descrição: Objetivo geral a ser cumprido pelo acadêmico durante o desenvolvimento do plano de trabalho, será: ?verificar e classificar as condições de acessibilidade arquitetônica do espaços livres públicos do perímetro central da cidade de Santa Rosa do Sul/SC?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Raimundo José Nazario Junior - Integrante.
2022 - Atual
Investigação das condições de caminhabilidade no município de Sombrio/SC
Descrição: Objetivo geral a ser cumprido pelo acadêmico durante o desenvolvimento do plano de trabalho, será: ?verificar e classificar as condições de caminhabilidade na Avenida Getúlio Vargas até a Praça da Igreja Matriz da cidade de Sombrio/SC?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Maiara Espindola Cabreira - Integrante.
2022 - Atual
Estudos interdisciplinares para gestão do cuidado em saúde
Descrição: Desenvolvimento de estudos interdisciplinares com o foco na gestão para o cuidado a partir da avaliação, identificação e descrição de componentes moleculares, celulares, histológicos, fisiológicos, farmacológicos e toxicológicos em diferentes patologias, propondo novos métodos de prevenção, diagnósticos, prognósticos e tratamento, possibilitando a implementação de novas tecnologias e novos protocolos de cuidado agindo nas mais diversas áreas dos saberes, como na engenharias com o desenvolvimento e gerenciamento das biotecnologias e bioengenharias em ambientes clínicos e/ou hospitalares; como na área das ciências sociais com os saberes relacionado à saúde, doença, vida e morte e aos distintos saberes e práticas socialmente organizados para o seu enfrentamento, bem como a reflexões mais amplas sobre os processos sociais, políticos e econômicos, a cultura e a sociedade relacionado aos fenômenos de gestão da atenção à saúde; como na área de ciências humanas, com o estudo do processo saúde-doença em diversos cenários e a organização das práticas de saúde, gestão e extensão voltado a percepção humanística, geopolítica, histórica e social agindo no processo de educação em saúde e promoção de saúde; contribuindo para a integralidade da atenção ao cuidado em saúde. Além do mais, este projeto pretende desenvolver novas percepções e soluções interdisciplinares e dentro dos princípios norteadores do Sistema Único de Saúde (SUS) para a governança do cuidado para a saúde na prevenção, promoção e recuperação de saúde de pessoas doentes ou não, com situações crônicas ou agudas, no envelhecimento, na saúde mental, e saúde do indivíduo de forma geral nos ciclos de vida. 
Metodologia: Pesquisa experimental pré-clínica (in vivo e in vitro), clínica, sociais, exploratórias, descritivas, revisões sistemáticas e execução de extensões. Haverá a participação dos residentes multiprofissionais de Saúde Coletiva da UNESC e de docentes, discentes participantes do PPGGS, além de alunos da graduação nas mais diversas áreas do conhecimento de forma voluntária ou em caráter de iniciação científica da UNESC e UNIPLAC.
Resultados: Desenvolvimento do processo de gestão do cuidado humano interdisciplinar, respeitando a individualidade e a coletividade, gerando melhor qualidade de vida e desenvolvimento da população em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Andréia Biolchi Mayer - Integrante / Cleonice  Gonçalves da Rosa - Integrante / Ciro Antônio Fernandes - Integrante / Diogo Dominguini - Integrante / Fernanda Novi Cortegoso Lopes - Integrante / Jacks Soratto - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Marina Bastos Paim - Integrante / Mágada Tessmann - Integrante / Thiago Francisco - Integrante.
2021 - 2022
Tecnologia Assistiva para a promoção e disseminação de projetos e soluções inovadoras em acessibilidade arquitetônica
Descrição: O objetivo geral é: elaborar um amplo registro ? banco de dados - sobre a tecnologia assistiva e suas iniciativas enquanto projetos e soluções inovadoras em acessibilidade arquitetônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Raimundo José Nazario Junior - Integrante.
2021 - 2022
MAPEAMENTO DE DANOS DA ARQUITETURA EM ART DECÓ NO CENTRO DA CIDADE CRICIÚMA/SC
Descrição: O objetivo geral é: Elaborar o mapeamento dos danos apresentado pelo patrimônio arquitetônico em Art Decó junto a praça Nereu Ramos, no centro da cidade de Criciúma/SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Maiara Espindola Cabreira - Integrante.
2021 - 2022
Projetos e soluções inovadoras em parques infantis para promoção da acessibilidade arquitetônica
Descrição: O objetivo geral é: elaborar um amplo registro ? banco de dados - sobre os parque infantis inclusivos enquanto projetos e soluções inovadoras em acessibilidade arquitetônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Carolina Esbegende Souza - Integrante.
2021 - 2022
Coração de Criciúma: mapeamento digital das transformações espaciais ocorridas na Praça Nereu Ramos de sua fundação à contemporaneidade
Descrição: Objetivo geral: Elaborar um registro digital amplo das transformações espaciais ocorridas na Praça Nereu Ramos, em Criciúma/SC, desde sua fundação até o século XXI, por meio de modelos digitais em realidade 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Juliano Knevitz Souza - Integrante.
2020 - 2023
Análise de deformação de Sistemas de Revestimento Cerâmico
Descrição: O Brasil tem ocupado o terceiro lugar mundial em consumo e produção de cerâmica. A justificativa para este consumo está relacionada às características e propriedades dos Sistemas de Revestimentos Cerâmicos (SRC) como, por exemplo, resistência mecânica, segurança contra o fogo, estanqueidade à água e aos gases, durabilidade e eficiência. Outro ponto a ser elencado como fator para o alto consumo dos revestimentos cerâmicos no país, refere-se a beleza e a diversidade dos produtos desenvolvidos (cores, texturas e dimensões), que possibilitam diferentes aplicações em distintos ambientes. Ao mesmo tempo que as empresas cerâmicas têm procurado desenvolver produtos que continuem e, até amplifiquem, o atendimento de desempenho requerido pelo mercado, ela busca por inovação tecnológica como estratégia perante a competitividade econômica. Neste contexto, tem-se atualmente as placas cerâmicas de espessuras reduzidas, denominadas no meio técnico como ?slim?, que consistem em peças com espessuras inferiores a 6mm. As placas cerâmicas com a espessura reduzida proporcionam uma série de vantagens, tais como: facilidade para manusear, cortar e furar, possibilidade de grandes formatos, redução de entulhos, menor carga sobre a estrutura, além de menor consumo de matéria-prima que, por conseguinte, tornam-se mais sustentáveis perante as com espessuras acima de 6 mm. No entanto, as diferentes espessuras de placas cerâmicas podem afetar o desempenho do sistema de revestimento cerâmico, tendo em vista que as características distintas entre componentes de um SRC afetam o conjunto. Os sistemas de revestimentos cerâmicos são compostos por diferentes componentes (substrato, emboço, argamassa colante, placa cerâmica e argamassa de rejuntamento) que são dispostos em camadas interdependentes e, por tratar-se de um conjunto monolítico de camadas, quando umas dessas camadas sofre deformação, todo o sistema de revestimento cerâmico fica sujeito a essas tensões. A incompatibilidade entre as movimentações das camadas pode dar origem a trações interfaciais e estas, por conseguinte, ocasionar o desplacamento. De acordo com as características físicas e propriedades mecânicas dos componentes utilizados para um sistema, inclusive as dimensões da placa, o SRC sofre maiores ou menores deformações e, consequentemente, maior ou menor perda de aderência. Nesse contexto o objetivo desse estudo visa analisar as deformações geradas em sistemas de revestimentos cerâmicos assentados com placas cerâmicas, mesmo classe de absorção, com distintas espessuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Elaine Guglielmi Pavei Antunes - Integrante / Diego Silva de Oliveira - Integrante / Mateus Serafim Pereira - Integrante.
2020 - 2021
INVENTÁRIO DA OBRA RESIDENCIAL DO ARQUITETO FERNANDO JORGE DA CUNHA CARNEIRO NO SÉCULO XX
Descrição: No dia 16 de dezembro, Fernando Jorge da Cunha Carneiro celebrará 65 anos de formado no curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), sendo o primeiro catarinense com título exclusivo de ?arquiteto e urbanista?. Natural de Araranguá (SC), em 1955 abriu seu escritório em Criciúma e desde então, ali reside e trabalha. Ao longo desses anos, projetou mais de 2 mil obras, com os mais variados temas e dimensões, entre elas: a Igreja da Próspera, a Praça do Congresso, os blocos UNESC, a TV Eldorado (RBS) e a Estação Rodoviária, todos esses em Criciúma. Além desse expressivo legado, há também residências unifamiliares em todo o território catarinense, e especialmente no sul do estado. É possível afirmar que seus projetos residenciais ajudam-nos a contar a história da arquitetura catarinense, em face ao cenário social e econômico. Visto que a Arquitetura, em sua concepção mais ampla, representa, para além de seus atributos puramente estéticos e funcionais, as correlações de poder e a conjuntura sociocultural de uma sociedade em uma determinada época. Nesse sentido, faz-se relevante o estudo de sua obra, especialmente no século passado, com o intuito de gerar documentação gráfica digital permanente. Para tanto, objetiva-se inventariar a produção residencial do arquiteto, entre as décadas de 1950 até o início dos anos 2000. Um inventário é uma metodologia que consiste em catalogar graficamente as características do objeto arquitetônico. Os instrumentos metodológicos são: levantamento arquitetônico e diagnóstico do estado de conservação, por meio de fichas específicas adaptadas do Sistema Integrado de Conhecimento e Gestão (SICG) do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN). O resultado dessa pesquisa será um catálogo digital (em nuvem) que permitirá o acesso à diferentes períodos, viabilizando a comparação e análise de partes ou do todo de sua produção arquitetônica. Tal resultado tem relevância ao Curso de Arquitetura e Urbanismo da UNESC bem como posiciona a instituição junto à outras IES que já trabalham catalogando trabalhos de profissionais renomados da arquitetura brasileira (a exemplo: Unicamp e USP). Destaca-se que tal abordagem corrobora com a missão da UNESC, bem como a sua visão para a Pesquisa - Inserção na comunidade ?, e com o Projeto Pedagógico do Curso de Arquitetura e Urbanismo, ao reconhecer a relevante contribuição do profissional para o desenvolvimento da área de conhecimento em questão, bem como para o recorte de estudo. Destaca-se que tal plano de trabalho relaciona-se com atividade de extensão voluntária e anteriormente realizada (ano de 2017), onde houve a organização da produção arquitetônica do profissional ao longo desses 65 anos de trabalho; e com o atual plano de trabalho submetido pelo edital 106-2020 do FUMDES PESQUISA para analisar graficamente os projetos. Com tais aproximações, almeja-se a interdisciplinaridade discutida pela instituição, e viabilizar que os bolsistas trabalhem de forma colaborativa. A pesquisa se insere no ?Grupo de Pesquisas em Desempenho de Estruturas e Construção Civil? e na linha: ?Desempenho de Edificações?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Maria Eugenia Maccarini - Integrante.
2020 - 2021
WAYFINDING NO SISTEMA INTEGRADO DE TRANSPORTE PÚBLICO MUNICIPAL: ESTUDO DOS PERCURSOS ATRAVÉS DOS COMPONENTES DA ORIENTABILIDADE ESPACIAL
Descrição: A orientação espacial é uma aptidão inerente ao ser humano, que lhe dá a possibilidade de se situar e se orientar em relação a objetos, pessoas e a si mesmo em um determinado espaço, sabendo como chegar ao destino por meio de direções, rotas e distâncias inferidas. O indivíduo forma um mapa mental para que ele possa se mover sem erros e perda de tempo. Embora os seres humanos tenham seus próprios mecanismos de orientação, com habilidades individuais desenvolvidas ao longo do tempo e adaptadas à sociedade em que vivem, a complexidade dos ambientes, as diferenças inerentes aos seres humanos e a tarefa que eles precisam executar impõem limitações a essa capacidade natural. Cabe então, ao ambiente construído prover recursos que mitigar essa dificuldade. Diante dessas diversidades, a locomoção nas cidades brasileiras, torna-se algumas vezes um desafio. Nesse sentido, o conceito de ?Wayfinding? aparece como uma metodologia de análise do ambiente construído, onde o processo de orientação espacial é elencado às soluções para navegação dos usuários. Ressalva-se que tal conceito é recente no Brasil, sendo estudado nos grupos de pesquisa da PUC-Rio em acessibilidade, alinhando a UNESC a esse reconhecido polo. Com base nisso, o plano de trabalho tem como objetivo: avaliar a orientação espacial e acessibilidade do sistema integrado de transporte de Criciúma, Santa Catarina. A escolha desse estudo de caso ocorre pela importância do mesmo para a mobilidade do município. Inaugurado em setembro de 1996, o sistema conta com três Terminais de Integração: Próspera, Centro e Pinheirinho, que recebem as linhas alimentadoras, fazendo em seguida a redistribuição dos passageiros para a linha expressa ou para a troncal, que interliga os três terminais. No corredor exclusivo para ônibus, ao longo da Avenida Centenário (principal via municipal no sentido Leste-Oeste), estão instaladas 32 estações intermediárias de embarque. Nesse plano de trabalho, o recorte trata-se dos três terminais de integração e de uma estação de embarque (modelo padrão ao longo da linha troncal). O público alvo, por sua vez, é composto pelos usuários do sistema de transporte público como um todo, mas como o tema abrange orientação e acessibilidade, os usuários com maior prejuízo são as pessoas com deficiência e algum tipo de restrição (como os idosos); portanto, para onde os instrumentos metodológicos se voltam, sendo também as mais beneficiadas com a pesquisa. Os resultados permitirão compreender como ocorrem a orientação, escolha e observação da rota, e o reconhecimento do destino por uma ampla gama de usuários, com acessibilidade e autonomia; resultando num diagnóstico do estado atual e na apresentação de recomendações para a implantação de tecnologias assistivas de auxílio à navegação e orientação nas rotas estabelecidas. Destaca-se que tal abordagem corrobora com a missão da UNESC, bem como a visão para a Pesquisa - Inserção na comunidade ?, e com o Projeto Pedagógico do Curso de Arquitetura e Urbanismo, reconhecendo a importância do recorte de estudo, além de alinhar-se com a Agenda 2030 de Desenvolvimento Sustentável, à medida que valoriza o transporte público.  Registra-se ainda, os trabalhos realizados pela professora orientadora junto à temática da acessibilidade espacial, a observar os últimos editais PIC 170 e de Extensão. A pesquisa se insere no ?Grupo de Pesquisas em Desempenho de Estruturas e Construção Civil? e na linha: ?Acessibilidade, Ergonomia e Tecnologia aplicado ao ambiente construído?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Richard Cunha Cardoso - Integrante / Bianca da Silva Pessi - Integrante.
2020 - 2021
Análise de deformação de Sistemas de Revestimento Cerâmico
Descrição: O Brasil tem ocupado o terceiro lugar mundial em consumo e produção de cerâmica. A justificativa para este consumo está relacionada às características e propriedades dos Sistemas de Revestimentos Cerâmicos (SRC) como, por exemplo, resistência mecânica, segurança contra o fogo, estanqueidade à água e aos gases, durabilidade e eficiência. Outro ponto a ser elencado como fator para o alto consumo dos revestimentos cerâmicos no país, refere-se a beleza e a diversidade dos produtos desenvolvidos (cores, texturas e dimensões), que possibilitam diferentes aplicações em distintos ambientes. Ao mesmo tempo que as empresas cerâmicas têm procurado desenvolver produtos que continuem e, até amplifiquem, o atendimento de desempenho requerido pelo mercado, ela busca por inovação tecnológica como estratégia perante a competitividade econômica. Neste contexto, tem-se atualmente as placas cerâmicas de espessuras reduzidas, denominadas no meio técnico como ?slim?, que consiste em peças com espessuras inferiores 6mm. As placas cerâmicas com a espessura reduzida proporcionam uma série de vantagens, tais como: facilidade para manusear, cortar e furar, possibilidade de grandes formatos, redução de entulhos, menor carga sobre a estrutura, além de menor consumo de matéria-prima que, por conseguinte, tornam-se mais sustentáveis perante as com espessuras acima de 6 mm. No entanto, as diferentes espessuras de placas cerâmicas podem afetar o desempenho do sistema de revestimento cerâmico, tendo em vista que as características distintas entre componentes de um SRC afetam o conjunto. 
Os sistemas de revestimentos cerâmicos são compostos por diferentes componentes (substrato, emboço, argamassa colante, placa cerâmica e argamassa de rejuntamento) que são dispostos em camadas interdependentes e, por tratar-se de um conjunto monolítico de camadas, quando umas dessas camadas sofre deformação, todo o sistema de revestimento cerâmico fica sujeito a essas tensões. A incompatibilidade entre as movimentações das camadas pode dar origem a trações interfaciais e estas, por conseguinte, ocasionar o desplacamento. De acordo com as características físicas e propriedades mecânicas dos componentes utilizados para um sistema, inclusive as dimensões da placa, o SRC sofre maiores ou menores deformações e, consequentemente, maior ou menor perda de aderência. Nesse contexto o objetivo desse estudo visa analisar as deformações geradas em sistemas de revestimentos cerâmicos assentados com placas cerâmicas, mesmo classe de absorção, com distintas espessuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Elaine Guglielmi Pavei Antunes - Integrante / Diego Silva de Oliveira - Integrante / Mateus Serafim Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Investigação das condições de acessibilidade arquitetônica das calçadas da Avenida Polidoro Santiago, em Cocal do Sul/SC
Descrição: Objetivo geral a ser cumprido pelo acadêmico durante o desenvolvimento do plano de trabalho, será: ?verificar e classificar as condições de acessibilidade arquitetônica das calçadas na Avenida Polidoro Santiago, entre as praças da Igreja Matriz e Otacílio Galli em Cocal do Sul/SC?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / CAROLINA ESBEGEN DE SOUZA - Integrante.
2019 - 2020
Manual de Acessibilidade Espacial para Idosos com uso de Tecnologia Assistiva
Descrição: Nesse sentido, o Projeto de Iniciação Científica tem como objetivo: desenvolver recurso de tecnologia assistiva para idosos por meio de manual arquitetônico que auxilie na autonomia para realização das atividades cotidianas. A metodologia utilizada trata-se levantamento bibliográfico, pesquisa de campo e compilação dos resultados com a confecção de materiais ilustrativos para adaptação da moradia ao envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / NATHÁLIA BORSATTO DAGOSTIN - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2019 - 2020
Avaliação Pós-ocupação de escola municipal com enfase na acessibilidade espacial
Descrição: O projeto de iniciação cientifica tem como objetivo: propor subsídios de tecnologia assistiva para qualificação e adequação da acessibilidade espacial de espaços internos e externos na escola municipal de Morro da Fumaça, com ênfase na percepção do usuário com deficiência. Utiliza-se então, do Passeio Acompanhado (DISCHINGER, 2000). Esse instrumento metodológico é bastante inovador e permite maior assertividade nas tecnologias assistivas propostas. As etapas de trabalho contam também, com levantamento bibliográfico, pesquisa de campo e compilação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / FELYPE DAGOSTIN MORETTI - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2018 - 2019
Avaliação Pós-ocupação de espaços livres públicos: o caso da Praça Nereu Ramos em Criciúma/SC
Descrição: O objetivo foi investigar a Praça Nereu Ramos, no centro da cidade de Criciúma/SC, através de metodologia de Avaliação Pós-Ocupação (APO) segundo parâmetros comportamentais e de acessibilidade espacial. Os resultados visaram caracterizar as áreas de passagem, de permanência, assim como a existência de espaços ociosos, que poderiam ser apropriados pelos usuários, a partir de pequenas intervenções no local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Luana Frederico - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2018 - 2019
Parâmetros projetuais de Alexander aplicados ao estudo dos espaços livres da área central de Criciúma/SC
Descrição: O objetivo da pesquisa foi identificar aspectos positivos e negativos do uso e apropriação, considerando os parâmetros projetuais descritos por Alexander (1977) para os espaços livres públicos numa amostra da área central do município de Criciúma/SC. O resultado foi um diagnóstico dos pontos positivos e negativos do espaço livre público da Praça Nereu Ramos e ruas Cel. Pedro Benedet e Henrique Laje. A escolha desse recorte considera a memória urbana e também, a recente revitalização ocorrida. O intuito foi elaborar quadros de diagnóstico da avaliação pós-ocupação que identificassem os pontos positivos e negativos para o uso e a apropriação, consequentemente para a urbanidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Fernanda Zimmer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2018 - 2019
Contribuições da arquitetura para a tecnologia assistiva no cotidiano da reabilitação dos pacientes atendidos pelo CERII/UNESC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Thierry Minatto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2017 - 2018
Adaptação Espaço-funcional de habitações para pessoas com deficiência
Descrição: No Brasil, as pessoas com deficiência representam 23,9% da população (IBGE, 2010). Acerca da deficiência é importante destacar que o conceito destaca a experiência histórica de opressão e apartação social. Todavia, nas duas últimas décadas houve políticas públicas em prol de viabilizar melhores condições. Nessa mudança gradual, diferentes iniciativas estão associadas, entre elas: as Tecnologias Assistivas (TA). O conceito é uma área do conhecimento de características interdisciplinares, englobando produtos, recursos e metodologias visando a inclusão social. Dentro das doze categorias que possui, há duas ligadas à arquitetura: auxílios para a vida diária e os projetos arquitetônicos. No contexto da adaptação funcional de residências, identifica-se a carência de publicações de amplo acesso à sociedade no Brasil. Por isso, objetivou-se investigar através do método ?Passeio Acompanhado?, as pessoas com deficiência em suas habitações, propondo oferta de alternativa de TA aos pacientes do Centro de Reabilitação Motora da Universidade. Os resultados foram a proposta de adaptação espaço-funcional de uma habitação e a socialização categorizada das tecnologias assistivas mais requeridas para promoção de autonomia nas habitações dos pacientes assistidos, por meio de uma cartilha digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Natalia Rocha de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2017 - 2018
Acessibilidade nas calçadas do Território Paulo Freire
Descrição: O objetivo foi a avaliação pós-ocupação das condições de acessibilidade nas calçadas de um recorte da cidade de Criciúma que encontra-se no Território Paulo Freire. A escolha das calçadas como espaço livre público de estudo ocorreu mediante caracterização prévia de maior carência desse quesito no cenário urbano. A metodologia adotada é participativa porque utiliza a experiência das pessoas com deficiência através do método dos Passeios Acompanhados (DISCHINGER, 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Luana Frederico - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2017 - 2018
Active Design nas calçadas do Território Paulo Freire
Descrição: Os espaços livres públicos formam um complexo sistema de conexões com múltiplos papéis, entre eles a socialização. Neles, a existência de barreiras físicas restringe o uso e a apropriação, ocasionando constrangimento e impedindo a participação nas atividades. Nesse cenário, o objetivo é avaliar as condições de acessibilidade das calçadas em uma amostra do Território Paulo Freire, Criciúma, sul de Santa Catarina. A metodologia considera os critérios da ?Active Design: Shaping the Sidewalk Experience?. O resultado foi um diagnóstico dos problemas de acessibilidade espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Fernanda Zimmer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2016 - 2017
Inventário das Arquiteturas do Patrimônio Cultural Ferroviário na AMREC.
Descrição: O Patrimônio Cultural Material é o que homem produziu fabricou ou construiu ao interagir com o meio em que vive. Nesse universo, o Patrimônio Ferroviário vem sendo estudado desde a aprovação da Lei Federal número 11.483/2007, que atribuiu ao Estado a responsabilidade de receber, administrar e zelar os bens móveis e imóveis de valor artístico, histórico e cultural, oriundos da extinta Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA) e englobando edificações como estações, armazéns, terrenos e trechos de linha, até material rodante, como locomotivas, vagões, carros de passageiros, além de bens móveis como mobiliários, relógios, sinos, telégrafos e acervos documentais. A região sul de Santa Catarina teve muitas de suas cidades desenvolvidas às margens da Ferrovia Dona Tereza Cristina, ligada à extinta RFFSA. A rede teve como atividade principal a exploração, o transporte de carga, especialmente o carvão mineral. Ignorar esse patrimônio, deixando-o esquecido na história das cidades é perder parte importante dessa memória cultural. A primeira ação para que isso não aconteça é inventariar as arquiteturas, de modo a gerar dados permanentes. Essa documentação permite o reconhecimento de sua existência e a sua preservação. Sabendo disso, o projeto de iniciação científica teve como objetivo principal: elaborar um registro da arquitetura do Patrimônio Cultural Ferroviário pertencente à Ferrovia Tereza Cristina na região da AMREC. A construção deste inventário do patrimônio cultural ferroviário constituiu-se numa etapa inicial e indispensável no processo de registro de bens culturais, trabalho necessário no sentido de incentivar a preservação dos mesmos e viabilizar ações municipais nesse sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Alice Bortoluzzi - Integrante / Lays Juliani Hespanhol - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2016 - 2017
Acessibilidade para todos em espaços livres públicos
Descrição: A pesquisa se apoia na caracterização e qualificação do sistema de espaços livres públicos na região da Grande Santa Luzia, no município de Criciúma/SC, que é a área de estudo denominada pela Universidade do Extremo Sul Catarinense (UNESC) como ?Território Paulo Freire?; e que atualmente, possui doze projetos interdisciplinares de caráter participativo. 
A abordagem metodológica do projeto de pesquisa estrutura-se em dois eixos complementares: teórico- técnico e participativo, em que constam instrumentos de pesquisa específicos e cujo cruzamento de dados implica nos resultados preteridos. No que tange o eixo participativo, o processo permitirá que o estudo mantenha uma dinâmica de troca de conhecimentos com a comunidade local e os projetos de extensão que ocorrem no ?Território Paulo Freire?, contribuindo para a vitalidade e a validação continuada de resultados ao longo do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Eyng Savi - Coordenador / Lays Juliani Hespanhol - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.