2020 - Atual
Caminhando em Direção a um Direito Natural Ontológico
Descrição: A presente pesquisa estuda a natureza filosófica do cuidado (cura) e destaca as suas implicações para uma melhor compreensão da Constituição. O autor busca caminhar em direção a um direito natural ontológico no contexto da Analítica Existencial de Heidegger em que o cuidado (cura) é considerado como ?ser do Dasein? cuja temporalidade desvela o seu sentido ontológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador.
2019 - Atual
Hermenêutica, Direitos Humanos e Dignidade da Pessoa Humana
Descrição: Grupo de Pesquisa sobre Hermenêutica Filosófica, Direitos Humanos e Dignidade da Pessoa Humana cadastrado no CNPQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Alfredo Canellas Guilherme da Silva - Integrante / Guilherme Sandoval Goes - Integrante / Vanderlei Martins - Integrante / Antônio Celso Alves Pereira - Integrante / Laura Dutra - Integrante / Priscila Elise Alves Vasconcelos - Integrante.
2017 - 2019
Direitos da Personalidade
Descrição: Este grupo de iniciação científica tem como objeto de estudo os Direitos da Personalidade.
Estes são constituídos pela estrutura-base dos direitos do Homem, ou seja, aqueles inerentes aos seus caracteres essenciais: físicos, psíquicos e morais, incluindo suas projeções sociais.
Nos direitos da personalidade incluem-se os direitos à vida, à integridade psicofísica, à honra, à intimidade, ao nome, à reputação, bem como ao repouso, ao descanso, ao sono, ao sossego, a um ambiente de vida humano, sadio e ecologicamente equilibrado, à sexualidade, ao direito fundamental à qualidade de vida, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (75)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Antônio Celso Alves Pereira - Integrante.
2017 - 2019
Direito e Pessoa no cenário internacional sob o prisma hermenêutico
Descrição: A história do direito natural e o contexto dos direitos humanos serão condições de possibilidade desta pesquisa. O Direito não pode ficar ancorado no paradigma epistemológico da filosofia da consciência e na subjetividade. O fundamento do direito deve restar harmonioso com o modo de ser-no-mundo (mundo da vida).
O pensamento jurídico não pode ser concebido a partir de um predomínio imposto pelos limites da razão e edificado com os poderes da racionalidade abstrata. A transcendência existencial torna-se uma alavanca de evolução da ciência jurídica, já que a concretização normativa ficará garantida através dos pilares do círculo hermenêutico. 
A superação da filosofia da consciência, da relação sujeito-objeto, do subjetivismo, é à busca do homem em sua essência, como possibilidade e modo de ser-no-mundo, ou seja, é o caminho em direção a uma humanização do Direito. É o caminho para a (de)sentificação do Direito, já que um ente não pode fundar os entes. Esta pesquisa, a partir da hermenêutica como modo de ser-no-mundo, vai possibilitar analisar o Direito alinhado a uma área de valores humanos peculiares, subtraídos à lógica formal do direito positivo.
Esta pesquisa possibilitará uma abertura de possibilidades entre a dignidade da pessoa humanae o direito, no contexto internacional, uma vez que este deve ser compreendido a partir do homem em seu próprio acontecer, historicamente situado. A hermenêutica, com o viés da ontologia fundamental, procura interrogar o ser por meio da historicidade e da temporalidade do ser-aí, ou seja, compreender a questão do ser fora do contexto da tradição metafísica.
Desse modo, é a partir do pensar originário que a ciência jurídica vai desdobrando o seu jogo de preceitos legais. No viço dessa originalidade, pensar o Direito quer dizer: vir e chegar à plenitude de ser no Direito. É a clareira, aletheia; é a essência do pensamento jurídico em seu desvelar-se, em seu dar-se originário. Vê-se, pois, que a proposta e relevância desta pesquisa não é simplesmente a reprodução jurídica. Ao contrário, é uma tentativa de novos caminhos do direito natural, o que, por si só, é uma possibilidade de renovação da história do pensamento jurídico na busca de uma (re)fundamentação do próprio direito.
Há que se buscar uma abertura mais abrangente e mais originária do Direito, cuja compreensão é a própria abertura do ser-no-mundo, bem como um existencial. 
A interdisciplinaridade desta investigação não implica o abandono do meu usual objeto de estudo, mas sim a melhor percepção deste por meio de uma metodologia que insere os discursos jurídicos no seu próprio tempo.
Objetivos:
Analisar a hermenêutica filosófica de Heidegger como elemento propulsor na compreensão do direito natural, dos direitos humanos e na dimensionalidade da dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador.
2016 - 2016
Direitos da Personalidade
Descrição: Este grupo de iniciação científica tem como objeto de estudo os Direitos da Personalidade.
Estes são constituídos pela estrutura-base dos direitos do Homem, ou seja, aqueles inerentes aos seus caracteres essenciais: físicos, psíquicos e morais, incluindo suas projeções sociais.
Nos direitos da personalidade incluem-se os direitos à vida, à integridade psicofísica, à honra, à intimidade, ao nome, à reputação, bem como ao repouso, ao descanso, ao sono, ao sossego, a um ambiente de vida humano, sadio e ecologicamente equilibrado, à sexualidade, ao direito fundamental à qualidade de vida, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Antônio Celso Alves Pereira - Integrante.
2016 - 2016
Eficácia Horizontal dos Direitos Fundamentais
Descrição: O tema da drittwirkung, fenômeno jurídico exportado pela Alemanha, vem sendo pesquisado em diversos países, como Brasil, Espanha, Portugal, Irlanda, Itália, Bélgica, Holanda, Áustria, Suíça, dentre outros. O modelo clássico de eficácia de direitos fundamentais, qual seja a eficácia vertical (Estado v. particular) não mais se faz o único e suficiente meio para proteger tais direitos. Uma das mudanças de paradigma no direito constitucional que foi responsável pelo reconhecimento da constitucionalização do direito, rompendo os limites de produção de efeitos dos direitos fundamentais somente na relação Estado/cidadãos foi reconhecer que não só o Estado, mas também outros cidadãos nas relações entre si poderiam ofertar ameaça aos referidos direitos. A constitucionalização, ou irradiação dos direitos fundamentais, ou ainda, sua eficácia horizontal, possui um arcabouço teórico que em cada ordenamento delimita regras para a aplicação dos direitos fundamentais nas relações privadas. É preciso, pois, pesquisar até que ponto a aplicabilidade dos direitos fundamentais na ordem jurídica privada pode solapar ou relativizar o princípio da autonomia da vontade, ou seja, o que se deve é sopesar um em face do outro, até mesmo pelo fato da preservação do que chamamos de núcleo essencial da autonomia privada, o elemento mínimo que deve, ainda que em tese, ser preservado em qualquer situação, ou na maioria das ocasiões. Neste diapasão, não menos importante é saber qual a melhor forma de racionalidade hermenêutico-argumentativa nos casos de colisão de direitos fundamentais na ordem jurídica privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador.
2016 - 2016
Empenhos Públicos Não Estatais de realização dos Direitos Fundamentais.
Descrição: O Terceiro Setor apresenta um crescimento cada vez maior no contexto da sociedade brasileira. Há muito tempo é entendido como uma área intermediária entre o mercado, o Estado e a comunidade. É uma espécie de dimensão do espaço público que surge em diversas sociedades civis, a partir de diferentes racionalidades. No Brasil as organizações que fazem parte do Terceiro Setor têm se destacado na conquista e preservação de liberdades democráticas, nas soluções em diminuir as carências sociais e na prestação de serviços à sociedade, seja de forma independente, seja em parcerias nas  políticas públicas que permeiam este setor se desmultiplicando em uma sinergia de recursos e de racionalidades com o firme propósito de prover serviços e bens públicos. Dessa maneira é preciso, inicialmente, pesquisar como as organizações do Terceiro Setor atuam no Brasil e qual o seu real espaço situado entre o mercado e o Estado. Em um segundo momento é necessário pesquisar a legislação de regulação terceiro-setorista e seus impactos na sociedade, nos estímulos de empenho de recursos públicos não estatais, bem como acerca da existência de incentivos fiscais e imunidades tributárias. Ao término este projeto de pesquisa trará uma análise crítica e atual a respeito do Terceiro Setor, sua efetividade, seu desenvolvimento e, principalmente, sua contribuição para o implemento e efetivação dos direitos fundamentais, bem como a proteção e tutela dos direitos do Homem e do cidadão. Por fim, este projeto pretende explorar se uma maior autonomia do Terceiro Setor ao lado da abertura de espaços de atuação de seus atores, ampliaria a possibilidade de participação para além da forma hegemônica de democracia representativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador.
2016 - 2016
Dignidade da Pessoa Humana e Direitos Fundamentais na Argumentação dos Tribunais
Descrição: A dignidade da pessoa humana, hoje, é o epicentro do ordenamento jurídico e imprescindível seu entrelaçamento com o estudo dos direitos fundamentais e do direito constitucional de forma geral no contexto do Estado Democrático e Social de Direito instituído pela Constituição Federal de 1988. É, pois, um conceito em eterno processo de construção e desenvolvimento ? histórico-culturalmente situado no mundo da vida que vai se concretizando (aqui o papel do hermeneuta e exegeta é fundamental) a partir da práxis constitucional. Se a dignidade da pessoa humana é, pois, o núcleo e a essência da Constituição brasileira de 1988 deve inspirar e fundamentar todo o ordenamento jurídico. Os direitos fundamentais carregam em si um patrimônio histórico-constitucional que devem desvelar um passado, presente e futuro, resultado de uma espiral hermenêutica onde o intérprete deve restar situado. Melhor dizendo: é um projetar-se em que passado e futuro se entrelaçam a partir de uma interpretação dos direitos fundamentais, tendo como epicentro o princípio da dignidade da pessoa humana. Neste contexto, as normas constitucionais principiológicas ganham força na construção do direito, já que este necessita de uma exegese constitucional adequada aos dias atuais, ou seja, uma construção aberta de forma a abarcar os novos paradigmas de uma sociedade pluralista e democrática. A sociedade atual é marcada por diversas diferenças, ideologias e projetos de vida que traduzem em si um relativismo social. A jurisprudência constitucional historicamente concreta deve refletir, pois, a abertura constitucional necessariamente adequada. Assim, a jurisprudência nacional não pode utilizar o conceito de dignidade da pessoa humana apenas de forma retórica, sem significado jurídico-normativo consistente a fundamentar as decisões judiciais. Ocorre que no conteúdo concreto da prática forense o conceito de dignidade da pessoa humana em si é pouco discutido, utilizado de forma não uniforme e, as vezes, sequer apresentado como argumento principal em nossos Tribunais. Este projeto visa analisar e compreender a racionalidade argumentativa das decisões judiciais que envolvam a  concretização dos postulados da dignidade da pessoa humana como fundamento no movimento em busca da eficácia dos direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador.
2016 - 2016
Direitos do Consumidor
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido no Centro Universitário Augusto Mota (UNISUAM) com os alunos do 10o período do curso de direito. As atividades do projeto de iniciação científica estão relacionadas a proteção jurídica dos consumidores no século XXI, bem como a pesquisa dos princípios constitucionais e infraconstitucionais inerentes a relação jurídica consumeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Alessandra Santana Mendes - Integrante / Alexandre da Silva Salvestroni - Integrante / Antonio Reginaldo Guerra Costa - Integrante / Bruno Carlos da Silva Pinho de Oliveira - Integrante / Carla Gomes Pena - Integrante / Clayton Luiz Rosa da Costa - Integrante / Cleide Rozeno de Souza Dantas - Integrante / Crislaine Santos da Silva - Integrante / Ednaldo Florentino de Lima - Integrante / Erika Bolena Pereira - Integrante / Evandro Oliveira de Menezes - Integrante / Fabrícia Conceição Mello Samad - Integrante / Flavia Arceno da Silva - Integrante / Luana Esteves Pinto Ferreira - Integrante / Luciene Francisca Vieira Fernandes - Integrante / Norma Suely Oliveira Lavandeira - Integrante / Rachel Ornellas de Sousa - Integrante / Taís da Silva Barros - Integrante / Viviane Pussente Peres - Integrante / Marcio Clemente de Medeiros - Integrante / Thiago Rodrigues dos Santos - Integrante / Alexandre Carlos Araújo e Silva - Integrante / Daniel Justino Pinho - Integrante / Alessandra Jacob Bento - Integrante.
2016 - 2016
Teoria do Direito e Hermenêutica Jurídica
Descrição: Grupo de Pesquisa com alunos da Faculdade de Direito da UERJ. Este Grupo de pesquisa pretende aprofundar as críticas aos modelos hermenêuticos atuais, a partir da Hermenêutica Filosófica e da(s) Teoria(s) da Argumentação Jurídica. Outro objetivo fundamental é ressaltar o caráter histórico do direito e a importância das dicotomias direito natural/direito positivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador.
2015 - 2015
Hermenêutica Filosófica nas Decisões Judiciais
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a evolução da hermenêutica jurídica, bem como a importância da hermenêutica filosófica nas decisões judiciais.
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Antonio Celso Alves Pereira - Integrante / Vanderlei Martins - Integrante / Vânia Siciliano Aieta - Integrante / Douglas Estevam - Integrante / Italo Godinho - Integrante.
2014 - 2015
Hermenêutica, Filosofia e Direito: O que eles têm a dizer sobre a Dignidade da Pessoa Humana?
Descrição: O projeto tem como foco a construção do conhecimento interdisciplinar entre Hermenêutica, Filosofia e Direito, através de leitura de textos e livros relacionados a dignidade da pessoa humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Antonio Celso Alves Pereira - Integrante / Alexandre Motta Tinoco - Integrante / Neimar Roberto de Souza e Silva - Integrante.
2014 - 2015
Direitos Fundamentais e a Reserva da Vida Privada
Descrição: Análise dos direitos fundamentais e sua eficácia horizontal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Thiago Moreira - Integrante.
2014 - 2014
Direito de Família: Do Clássico ao Contemporâneo
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a evolução das entidades familiares, bem como a importância do afeto na formação das famílias.
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Valquiria Soares Cavalcanti - Integrante / Bianca Pessanha - Integrante / Mariana Dias Ribeiro - Integrante.
2013 - 2014
Lei 8.666/93 - Licitação e Contratos Administrativos
Descrição: Analise da lei e jurisprudências sobre a lei 8666/93.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / José Maria Pinheiro Madeira - Integrante.
2013 - 2014
Hermenêutica e Dignidade da Pessoa Humana
Descrição: Abordagem da Hermenêutica Filosófica e a Dignidade da Pessoa Humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Neimar Roberto de Souza e Silva - Integrante / Leonardo Ramos de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Direito Imobiliário
Descrição: Analise de toda a legislação referente ao direito imobiliário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Neimar Roberto de Souza e Silva - Integrante.
2013 - 2013
Direitos da Personalidade e Dignidade da Pessoa Humana
Descrição: Pesquisar os direitos da personalidade, a dignidade da pessoa humana e o direito civil-constitucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (15) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Adriano Moura da Fonseca Pinto - Integrante.
2013 - 2013
Lei 8.112 - Comentários e Análise Jurisprudencial
Descrição: Analisar e comentar todos os artigos da Lei 8.112/90, bem como analisar a jurisprudência dos Principais Tribunais de Justiça do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / José Maria Pinheiro Madeira - Integrante.
2011 - 2011
Direito Civil-Constitucional, Direitos da Personalidade e Dignidade da Pessoa Humana
Descrição: Estudos de iniciação científica relacionados aos temas de direito civil-constitucional, direitos da personalidade, dignidade da pessoa humana e outros ensaios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Alfredo Canellas Guilherme da Silva - Integrante / Guilherme Sandoval Goes - Integrante / Alexandre Motta Tinoco - Integrante.
2010 - 2012
Projeto VME
Descrição: Construção da Identidade da Cidade de Valença/RJ e desenvolvimento do programa turístico, histórico e cultural da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Integrante / Marco Antônio Pereira Araújo - Coordenador / Regina Célia Pentagna Petrillo - Integrante / Junia Nogueira Neves - Integrante / Marcelo Andrade Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Leitura Transdisciplinar: A Hermenêutica Filosófica, os Direitos Fundamentais e a Dignidade da Pessoa Humana
Descrição: O projeto de leitura transdisciplinar (filosofia, direito, hermenêutica e linguagem) tem como foco a construção do conhecimento alinear através de leitura de textos e livros indicados durante as diferentes disciplinas do curso de Direito.
Ele consiste da complementação curricular propiciando tempo e espaço para a construção de uma identidade de estudante-pesquisador. 
A realização de leituras e análises de obras indicadas por professores do curso, envolve a discussão e a aplicação dos conhecimentos lingüísticos, teóricos jurídicos, proporcionando aos acadêmicos uma visão mais ampla e objetiva das colocações conceituais e cognitivas postas durante as aulas.
Os objetivos básicos do projetos são, entre outros, proporcionar aos participantes um conhecimento fundamentado teoricamente e aprofundados das diferentes idéias fomentadas pelos filósofos, em especial, Heidegger e Gadamer, juristas e teóricos na linguagem.
E em sua fase posterior, possibilitar o engajamento prático deste conhecimento, na aplicação analítica da hermeneutica filosófica numa discussão científica sobre seus efeitos nas decisões do judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / Fernando de Alvarenga Barbosa - Integrante / Antonio D´elia Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
LAMEL - Laboratório Multidisciplinar de Estudo de Linguagens
Descrição: Trata-se de projeto multidisciplinar com ênfase nos Estudos da Linguagem, voltado para pesquisas, eventos, metodologias e produção de material didático-pedagógico, que congrega, a princípio, o Curso de Graduação em Letras, o Programa Multidisciplinar de Pós-Graduação em Letras da UNISUAM, o Mestrado em Desenvolvimento Local, os Cursos de Direito, Pedagogia, Ciência da Computação e Arquitetura, o Programa de Leitura e de Produção de Textos, além de alguns projetos de Extensão universitária como o Nivelamento em Língua Portuguesa  e o Aprimoramento em Língua Inglesa, com vistas a promover a interação acadêmico-científica entre áreas e subáreas, que têm como base Linguagens, discursos, códigos, tecnologias da informação e da educação e práticas pedagógicas. 
Concebido para uma perspectiva de ação plural, o LAMEL desenvolverá pesquisas nos seguintes campos, tendo em vista os pesquisadores vinculados ao projeto:  (a) textos verbais e não-verbais, análise lingüística - Graça Cassano; (b) literaturas africanas de língua portuguesa, análise lingüística, outras literaturas vernáculas ? Maria Geralda de Miranda; (c) língua portuguesa, lingüística aplicada e análise lingüística - Ana Maria Pires Novaes; (d) língua e literatura espanhola ? Leda de Carvalho; (e)  literatura e filosofia e literatura brasileira ? Ataíde José Mescolin Veloso; (f) Língua e literatura inglesa, cinema ? Gloria Elena Nunes; (g) Cleyson M. Mello ? Direito privado, hermenêutica e argumentação jurídica; (h) Hermínia Helena Castro da Silva ? educação e violência; (i) Ricardo Esteves ? espaço urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Integrante / Ana Maria Pires Novaes - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Maria da Graça Cassano - Integrante / Hermínia Castro - Integrante / Ricardo Esteves - Integrante / Leda de Carvalho - Integrante / Gloria E. P. Nunes - Integrante / Ataíde José M Veloso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Dignidade da Pessoa
Descrição: Estudo da dignidade da pessoa em seus diversos matizes jurídicos e filosóficos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / José Augusto Galdino da Costa - Integrante / Fernando de Alvarenga Barbosa - Integrante / Antonio D´elia Júnior - Integrante.
2007 - 2014
Crise e autonomia do direito: em torno das ameaças de funcionalização do direito
Descrição: No contexto da reflexão sobre a crise da autonomia do direito contemporâneo, a pesquisa visa analisar os mecanismos contemporâneos de
encobrimento do real por meio da ideologia, compreendida esta como distorção proposital do real ea utilização de discursos de naturalização de
direitos ou de matematização da economia como forma de retirar do campo da livre discussão democrática a questão dos direitos humanos e a
construção das políticas econômicas. A transformação ideológica do discurso econômico em discurso matemático faz com que as pessoas
aceitem a retirada do espaço público de livre debate democrático a construção de políticas econômicas, reforçando com isto a aceitação do
discurso único. A retirada do espaço de livre debate da construção de políticas econômicas alternativas esvazia o discurso político econômico,
subordinando de forma perigosa para o estado democrático e social de direito, o Direito e a Política a falsos imperativos de uma Ciência
econômica transformada artificialmente em dogma. O projeto visa analisar este fenômeno no Brasil e em outros países ocidentais, e localizar esta
distorção em decisões judiciais, especialmente nas cortes superiores brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Integrante / Nuno Manuel Morgadinho dos Santos Coelho - Coordenador / José Luiz Quadros de Magalhães - Integrante.
2007 - 2008
Os Caminhos da Constitucionalização do Direito
Descrição: A importância do estudo do direito civil-constitucional como viés transformador da dogmática jurídica civilística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador / José Augusto Galdino da Costa - Integrante.
2005 - 2014
Justiça e Razão Prática: reconstrução fenomenológica do direito como pensamento ético-prático
Descrição: A pesquisa visa a esclarecer a experiência do direito como (um) modo de ser-pensar do homem. As pesquisas focalizam a phronêsis como a
maneira especificamente humana de pensar as coisas práticas, em cujo horizonte se encontra também o pensamento nas/das situações jurídicas.
Repensar a phronêsis, com Aristóteles, embora não seja suficiente, é necessário para repensar a experiência jurídica.
Interessa pesquisar como se desenvolve o pensamento prático, pela reconstrução fenomenológica do exercício da razão no enfrentamento dos
problemas com que o homem lida a todo o momento na sua vida, a cada situação concreta em que uma saída (justa) é requerida em face de circunstâncias que tornam esta ação ético-juridicamente relevante.
Especialmente interessante desde o ponto de vista fenomenológico é refletir sobre como este decidir a cada vez constitui o homem de um
determinado modo, sendo o seu caráter e a sua inteligência prática resultados de seu próprio agir (querer e pensar), demonstrando como o
homem se torna aquilo que é a partir daquilo que faz, por força do seu próprio agir. A abordagem permite aprofundar um certo ponto de vista
fenomenológico, de que o ser do homem está em jogo no seu existir, permitindo vislumbrar mais nitidamente como esta constituição de si dá-se ao
agir.
Esta última perspectiva pode ser vislumbrada em uma retomada contemporaneamente engajada, mas ao mesmo tempo leal ao pensamento ético
de Aristóteles, no seu ponto fulcral: a ética como doutrina das virtudes do desejar e do pensar do humano, rememorando como, segundo
Aristóteles, o querer e o pensar do homem são forjados por ele mesmo, pelo modo como ele quer e pensa ao longo da vida. Isto é importante para
a demonstração do lugar do direito na ultimação ontológica do homem ? permitindo concluir sobre o sentido do direito no processo de constituição
do humano. Ao tentar argumentar sobre ser o direito decisivo na determinação do homem, afirma-se, ao contrário do que habitualmente defend. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Integrante / Bruno Amaro Lacerda - Integrante / Nuno Manuel Morgadinho dos Santos Coelho - Coordenador / Sebastião Troglo - Integrante.
2002 - 2004
Relações Jurídicas de Consumo: Novas Possibilidades Normativas
Descrição: Análise dos pontos de convergências e divergências entre o Código de Proteção e Defesa do Consumidor e o novo Código Civil, alvitrando soluções para os eventuais conflitos normativos no tempo das leis 8078/90 e 10.406/02. Partindo do princípio matriz da responsabilidade civil na CRFB/88, pretende-se identificar: as características e finalidades de cada instituto legal; as funções da responsabilidade civil; convergências entre o CPDC e NCC; alvitrar soluções para eventuais conflitos normativos no tempo das leis  8078/90 e 10.406/02. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Cleyson de Moraes Mello - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro.