2020 - Atual
O ontem sem fim: História  e nostalgia nas séries de TV - Coisa Mais Linda e Mad Man
Descrição: A nostalgia tem sido cada vez mais recorrente em diferentes produções das mídias contemporâneas, que para além dos recursos técnicos e estéticos próprios do meio audiovisual, tem popularizado cada vez mais os temas e narrativas de cunho saudosista. Esse projeto pesquisa as séries Mad Man (USA) e Coisa mais linda (BR), dramas reconhecidos por seus aspectos nostálgicos, através de metodologias quantitativa ?recepção, e qualitativa-análise de conteúdo. A pesquisa almeja produzir um perfil das audiências dessas séries e produzir uma análise que contemple as questões atinentes às práticas de memória nas sociedades contemporâneas em uma condição globalizada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Seabra Hooper - Coordenador / Assis, Jussara Aparecida Santos de - Integrante / Rodrigues, Victoria Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à pesquisa-PUCMinas - Bolsa.
2018 - 2019
Das pequenas histórias: Narrativas e memórias do self nas Midias Sociais
Descrição: A memória é uma preocupação antiga, mas sua construção através das novas mídias requer novos e contínuos estudos. Este projeto, localizado num campo interdisciplinar (História, estudos comunicacionais e literatura), pretende o estudo de formas narrativas de si, pequenas histórias de sujeitos anônimos em mídias sociais (Facebook, Twitter , Cowbird, Youtube).  A crescente valorização da memória no plano público possui seu equivalente na dimensão privada e mesmo íntima, autorizando de forma infinita, o seu compartilhamento dentro das redes sociais.  Para o estudo em tela serão escolhidas narrativas, que se apresentam na forma de ?Diários Pessoais?, e estórias pessoais a serem acompanhados online pelo curso de um ano. A metodologia a ser utilizada no estudo se baseia nos estudos da etnografia online além de análise de conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Seabra Hooper - Coordenador / ASTOFOLFI, Beatriz Biaso Bacha - Integrante.
2017 - Atual
Memória & Mídia: novas mediações e interações através da TV (séries)
Descrição: O debate sobre a memória no mundo contemporâneo continua como uma das questões mais relevantes no campo das ciências humanas. Embora a Historia, a Psicologia Social e os estudos Literários possam ser elencados  como as principais áreas onde as pesquisas prosperaram, outras disciplinas também foram sensíveis à temática, como a Comunicação. Nas últimas décadas as Novas Tecnologias da Comunicação com suas inovações impôs uma maior ênfase sobre a questão da memória, muito instigados pelo crescente acúmulo de dados e suas consequências culturais. Esse projeto situa seu objeto nas novas questões que tem se formulado sobre a mídia e a memória, diante das novas configurações sociais que as novas tecnologias desenham para a vida humana. Mais particularmente nos voltamos para as mediações e interações que se processam através de novas modalidades do lembrar, do arquivar e narrar o social. Tomamos as séries de TV (Quality TV) como lugar sugestivo para avaliarmos os fenômenos relativos à memória. Nesse sentido é que desenvolvemos nosso trabalho desde 2017, tendo participado com pesquisas que se debruçam sobre programas e plataformas específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Seabra Hooper - Coordenador / Thaís Eleutério - Integrante / Assis, Jussara Aparecida Santos de - Integrante / Rodrigues, Victoria Silva - Integrante.
2015 - 2018
História Material e pequenas coleções: mapeamento
Descrição: Este projeto se encontra dentro de um estudo de história material. Seu objetivo é mapear pequenas coleções, de iniciativas individuais ou de pequenos grupos da sociedade civil, no Estado de São Paulo, mas não necessariamente de conteúdo local. Além de fornecer material para análise de pesquisadores da área, o projeto também pretende produzir, ele mesmo, estudos analíticos sobre as relações entre a materialidade, vida social e memória, no âmbito da identidade social, dentro da contemporaneidade cultural e social. O projeto de pesquisa engloba uma metodologia de caráter interdisciplinar entre conceitos próprios à Antropologia material (Miller, 1987; Lubar, 1993) e a História Material (Braudel, 1995).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Seabra Hooper - Coordenador / Ingrid Hötte Ambrogi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
filme científico de super-alta definição para ser transmitido por redes fotônicas. Tema: MARTE.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é produzir filme 4k sobre o planeta MARTE e suas recentes explorações para ser transmitido por redes fotônicas. Trata-se de um projeto de exploração tecnológica de cinema para investigar a adequação da imagem super pixalizada e a visualização científica. O projeto prevê a produção de filme em cadeia completa, desde a captação até a sua transmissão prevendo uma cultura da visualização de imagens da ciência compartilhada com imagem de qualidade entre laboratórios especializados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvana Seabra Hooper - Integrante / Cícero Inácio da Silva - Integrante / Jane Mary Perreira de Almeida - Coordenador / Alfredo Luiz P de Oliveira Suppia - Integrante.
2010 - 2011
Lusofonia e Francofonia- a língua é minha Pátria? perfis de imaginações linguísticas em perspectiva comparada
Descrição: Projeto  que relaciona o papel da língua na formação das hegemonias culturais. De maneira histórica analisa as experiências históricas de matriz portuguesa e também francófona.. A hipótese se centra na polêmica cultural em porque manter a língua do colonizador como possibilidade unificadora frente às outra línguas locais (dialetos) que oferecem uma maior oferta de identidade original e distante da matriz. colonial. De maneira geral, a resposta se centra na discussão sobre, de um lado evitar escolher o dialeto de um grupo local e exasperar os conflitos locais, por um grupo, a discussão remete a manutenção dos aspectos culturais do colonizador como ainda referências gerais de unidade básica. No caso francês nota-se aspectos que coincidem com o próprio discurso Iluminista francês, em especial no que diz respeito à língua francesa e seu discurso como linguagem universal. No caso da língua portuguesa os aspectos serão diversos e passarão por razões de ordem mais pragmáticas, mas não escaparão de justificativas culturais tampouco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Seabra Hooper - Coordenador.
2004 - 2004
A Construção das Ciências Sociais no Brasil: o caso de Minas Gerais
Descrição: pesquisa sobre os cientistas sociais mineiros e sua produção em Minas Gerais. O projeto buscou desenvolver também uma hipótese sobre as razões da migração desses pensadores da região para outros centros urbanos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Seabra Hooper - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra.
2003 - 2004
Um Brasil Jeca ou Brega
Descrição: O estudo relaciona as figuras de Mazzaropi e Carmen Miranda ao imaginário social nacional dos anos 50, quando o Brasil passa por uma intensa onda de modernidade. O projeto centrou-se nos filmes e buscou explorar uma nova hipótese para o sucesso desses dois ícones nacionais que os ligasse ao momento de modernização acelerada e à perda de laços identitários comuns aos processos. O projeto contou com um estagiário de formação interdisciplinar que foi essencial para o desenvolvimento do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Seabra Hooper - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
A Cidade Circular e os Paradoxos dos Lugares de Passagem: um estudo sobre a sociabilidade urbana em Belo Horizonte
Descrição: Estudo sobre a permanência/ruptura da sociabilidade de lugares de passagem em Belo Horizonte: Praça da Rodoviária; Mercado Central e Shopping Central. O projeto contou com três pesquisadores com financiamento do FIP (PUCMinas) e três bolsistas do CNPq durante um ano. O trabalho se realizou durante um ano. Num primeiro momento se ecntrou no levantamento e discussão teórica sobre cidade e sociabilidade das cidades e em especial na cidade de Belo Horizonte no que diz respeito ao seu caráter inaugural de cidade planejada. Na segunda fase do projeto realizou-se o campo com pesquisa de campo: utilizamos observação participante, com entrevista não estruturada e fotografia. O campo foi realizado em dois momentos distintos e em horários bem diferentes, especialmente na praça e no Mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana Seabra Hooper - Coordenador / Gilmar Rocha - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1