2010 - 2010
MÍDIA E MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA ? COMO SE (IN)FORMA O FUTURO PEDAGOGO?
Descrição: A necessidade de discutir a influência da mídia de massa sobre a construção das identidades sociais e individuais vem se impondo a cada dia, na medida em que estamos todos imersos em uma realidade essencialmente ?midiatizada? ? os eventos só ?existem?, se forem noticiados; a imagem antecede e supera a palavra, na comunicação cotidiana, e assume, para uma ?audiência? sempre a postos, em todos os lugares, o papel de referência primeira: nossa imagem ?diz? o que somos, no contato pessoal ou corporativo; a mídia define, na e para sociedade globalizada, a forma de viver e de ser feliz; um volume cada vez maior de informações circula no ciberespaço e obriga os indivíduos à busca contínua de uma atualização que, em frações de um tempo que não mais obedece aos padrões convencionais, pode ser superada. A proposta metodológica desta investigação envolve um estudo de caráter quantitativo ? desenvolvido através do tratamento estatístico dos dados levantados ? bem como uma análise qualitativa do conteúdo dos referidos dados, buscando discuti-los e interpretá-los à luz de das unidades de análise correspondentes, para categorizar, descrever e (re)interpretar criticamente o material obtido, com vistas a provocar o esclarecimento da situação recortada no âmbito da pesquisa, como indica CHIZZOTTI (1995), para sustentar a consciente tomada de decisões subseqüente.
A coleta dos dados objetos de estudo será realizada a partir de um instrumento específico (Questionário semi-estruturado), construído especificamente para tal. A sistematização dos dados que, a partir dessa investigação, sejam levantados, ao longo dos próximos dois semestres (associados aos já recolhidos no semestre em curso), pode reunir elementos para o encaminhamento de algumas considerações cientificamente mais consistentes, que possam vir a confirmar (ou não) a percepção já discutida pelos professores envolvidos, de que os alunos costumam chegar à Universidade com carências expressivas no contato com a literatura em ge. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helena Sporleder Côrtes - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da PUCRS - Bolsa.
2010 - 2010
Um Estudo de Caso no curso de Engenharia Química da PUCRS, através do seriado de TV ?NUMB3RS? ? o uso pedagógico do vídeo no ensino.
Descrição: A utilização de ferramentas audiovisuais no ensino de disciplinas ligadas às ciências exatas ainda é restrito, talvez por uma tradição histórica da área, que se apóia quase que exclusivamente em alternativas didáticas voltadas à prática continuada de exercícios, realizados após a apresentação/exposição dos conteúdos teóricos envolvidos pela temática em estudo. Além disso, a resistência expressiva dos alunos em lidar com a questão do cálculo numérico e da estatística, em suas mais variadas versões, dificulta a inserção das mídias, em geral, nas atividades de sala de aula dos cursos de Engenharia, e, em particular, daquelas que podem ser associadas ao caráter de entretenimento, como é o caso dos filmes e/ou seriados televisivos. Este projeto, portanto, justifica-se pelo propósito de desconstruir essa prática, sugerindo/avaliando a realização de atividades didáticas apoiadas no uso de um programa apresentado na TV a cabo, com o intuito de gerar uma proposta pedagógica de aplicação de alguns dos conceitos elementares ligados ao campo de conhecimento de áreas como Matemática e Estatística, na disciplina de Planejamento e Projeto de Experimentos (4480P-06), do curso de Engenharia Química da FENG, a partir da utilização de uma estratégia didática de exploração do vídeo no ensino, pedagogicamente definida e acompanhada, ao longo de seu desenvolvimento. Além disso, associando-se ao projeto mais amplo do Grupo de Pesquisa LINCOG/CNPq, do qual fazem parte os autores, este trabalho pretende constituir-se numa experiência decorrente e integrante das iniciativas do grupo, na tentativa de ampliar a discussão das possibilidades de exploração pedagógica da mídia ?através da utilização de peças comunicativas audiovisuais diversas, com enfoques potenciais direcionados a conteúdos específicos? (LINCOG/CNPq, 2006). Os integrantes do Grupo LINCOG, oriundos de diferentes áreas de conhecimento, com base em suas experiências em sala de aula, organizam e sugerem diferentes estratégias teóric. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helena Sporleder Côrtes - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da PUCRS - Bolsa.