2017 - 2020
Gestão do risco de preço de frutas e hortaliças comercializadas em Centrais de Abastecimento do Paraná S.A.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é identificar o grau de risco de preço presente nas frutas e hortaliças comercializadas em Centrais de Abastecimento do Paraná S.A. Considera-se que o risco é situação inerente em qualquer atividade econômica e há ausência de mecanismos de hedging (proteção) do mercado financeiro para diminuir o risco de preço destes produtos. Para alcançar o objetivo geral, tem-se os seguintes objetivos específicos: (1) estabelecer modelos de previsão de preço via Análise de Séries Temporais para as frutas e hortaliças comercializadas em Centrais de Abastecimento do Paraná S.A. e (2) verificar o uso da Teoria do Portfólio no gerenciamento do risco de preço das frutas e hortaliças comercializadas em Centrais de Abastecimento do Paraná S.A. A expectativa amostral
abrange 25 tipos de frutas e 25 tipos de hortaliças, ranqueadas em ordem decrescente de valor total comercializado, em R$, cuja escala temporal será mensal, entre 01/01/1995 a 31/12/2015, contemplando 252 observações mensais de preços (R$/kg) por fruta/hortaliça. Para além das contribuições acadêmicas previstas, esse projeto também espera oferecer aos cerca de 6.000 produtores de frutas e hortaliças paranaenses um protocolo de gestão de risco de preço desses cultivares em suas propriedades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abdinardo Moreira Barreto de Oliveira - Coordenador / José Donizetti de Lima - Integrante / Anderson Catapan - Integrante / Thiago Cavalcante Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
IDENTIFICAÇÃO DE QUEBRAS ESTRUTURAIS NAS SÉRIES DE PREÇOS DAS FRUTAS COMERCIALIZADAS NO MERCADO PRODUTOR DE JUAZEIRO (BA).
Descrição: Em alguns casos, as abordagens econométricas que tratam de séries temporais apresentam dificuldades em considerar nas suas equações a ocorrência de mudanças súbitas observadas nas séries históricas econômicas e financeiras. Isto é, dado o acontecimento de um evento relevante em larga escala (ex.: guerras, atentados, crises financeiras, mudanças significativas em políticas governamentais etc.), o comportamento dessas séries pode mudar consideravelmente (às vezes para sempre, às vezes alternadamente), diminuindo assim a eficácia preditiva do modelo estimado. Tal fenômeno é conhecido por quebra estrutural (ou mudança de regime/estado) serial, e duas classes de modelos que potencialmente permitem identificar tais alterações ao longo da série histórica se destacam na literatura econométrica: Markov switching (MS) models e Threshold autoregressive (TAR) models (BROOKS, 2008). Portanto, o objetivo deste subprojeto é identificar a ocorrência de quebras estruturais, tanto de nível como de variância, nas séries de preços das frutas comercializadas no Mercado Produtor de Juazeiro (BA), no intuito de apresentar equações de previsão que considerem a ocasião de mudanças inesperadas, melhorando assim a capacidade preditiva do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abdinardo Moreira Barreto de Oliveira - Coordenador / Tayllen Francieli Dias Emídio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
IDENTIFICAÇÃO DE QUEBRAS ESTRUTURAIS NAS SÉRIES DE PREÇOS DA UVA E MANGA EXPORTADAS BAIANAS
Descrição: Em alguns casos, as abordagens econométricas que tratam de séries temporais apresentam dificuldades em considerar nas suas equações a ocorrência de mudanças súbitas observadas nas séries históricas econômicas e financeiras. Isto é, dado o acontecimento de um evento relevante em larga escala (ex.: guerras, atentados, crises financeiras, mudanças significativas em políticas governamentais etc.), o comportamento dessas séries pode mudar consideravelmente (às vezes para sempre, às vezes alternadamente), diminuindo assim a eficácia preditiva do modelo estimado. Tal fenômeno é conhecido por quebra estrutural (ou mudança de regime/estado) serial, e duas classes de modelos que potencialmente permitem identificar tais alterações ao longo da série histórica se destacam na literatura econométrica: Markov switching (MS) models e Threshold autoregressive (TAR) models (BROOKS, 2008). Portanto, o objetivo deste subprojeto é identificar a ocorrência de quebras estruturais, tanto de nível como de variância, nas séries de preços da uva e manga exportadas baianas, no intuito de apresentar equações de previsão que considerem a ocasião de mudanças inesperadas, melhorando assim a capacidade preditiva do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abdinardo Moreira Barreto de Oliveira - Coordenador / Joséte Florêncio dos Santos - Integrante / André Muritiba Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Gestão de risco de mercado para não-commodities agrícolas: proposições, análises e reflexões para o Mercado Produtor de Juazeiro - BA
Descrição: Este projeto de pesquisa procurará desenvolver um modelo que indique o nível de risco inerente na precificação dos hortifrutigranjeiros comercializados no Mercado Produtor de Juazeiro ? BA (MPJ), já que o agronegócio é uma atividade econômica que, no Brasil, representa cerca de 33% do PIB, 42% do volume de exportações e 37% da geração de empregos, além de contribuir expressivamente para a diminuição do fluxo migratório e na redução da pressão populacional nas capitais e regiões metropolitanas. Por outro lado, como os hortifrutigranjeiros não são considerados commodities, especialmente porque são perecíveis, tais produtos não se utilizam de mecanismos de proteção contra as variações de preço (hedging), aumentando o grau de incerteza na comercialização de tais produtos. E a compreensão do comportamento dos preços agrícolas é de suma importância para os produtores, porque esta variável procura resumir, em um único valor, toda a informação relevante sobre os aspectos micro e macro econômicos relevantes do setor. Um exemplo prático de como o risco de mercado (i.e., variação dos preços) pode afetar as empresas agrícolas, em especial as do Vale do São Francisco, aconteceu diante da crise financeira mundial desencadeada em maio de 2008, onde os preços caíram consideravelmente (entre -30% e -67%). Para o desenvolvimento do modelo, será utilizado o conceito do Valor-em-Risco (VaR), o qual determina o máximo que um ativo (financeiro ou não) pode perder em um dado período de tempo, com certo grau de confiança preestabelecido, em conjunto com a modelagem de séries temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abdinardo Moreira Barreto de Oliveira - Coordenador / Júlia Góes Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
GESTÃO DE CAPITAL DE GIRO LÍQUIDO E DE FLUXO DE CAIXA EM RISCO:  UM ESTUDO SOBRE O DESEMPENHO DE EMPRESAS BRASILEIRAS DE BENS  INDUSTRIAIS E DE CONSTRUÇÃO E TRANSPORTE
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar o desempenho de empresas brasileiras de sociedade anônima de capital aberto quanto à gestão de capital de giro líquido e quanto à capacidade de geração de caixa, ambos em risco, haja vista que estas temáticas estão intrinsecamente associadas e que seu bom gerenciamento é condição necessária para a manutenção da sustentabilidade financeira empresarial, uma vez que esta informação não está claramente evidenciada para o usuário externo. Neste intuito, foi feito um levantamento com empresas listadas na BMF&BOVESPA, através do uso do banco de dados Economática®, abrangendo os seguintes setores de atuação: Bens Industriais e Construção e Transporte. Foram coletados, por empresa, 44 relatórios contábeis trimestrais entre 2000 e 2010, onde os dados serão formatados de acordo com as orientações de Fleuriet, Kehdy e Blanc (2003) sobre Capital de Giro Líquido Dinâmico e do método indireto de fluxo de caixa (GITMAN, 2004). A análise dos dados procedeu-se através de estatística descritiva, dos testes de mediana não paramétricos U de Mann-Whitney e Kruskal-Wallis e da Regressão Linear simples. Para o cálculo do risco, foi utilizada a simulação de Monte Carlo a partir as distribuições de probabilidade das séries históricas, estimando assim seus valores para insolvência, inadimplência e solvência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abdinardo Moreira Barreto de Oliveira - Coordenador / Brenna Soraia Gomes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
GESTÃO DO CAPITAL DE GIRO LÍQUIDO E DE FLUXO CAIXA EM RISCO DO SETOR DE TELECOMUNICAÇÕES, TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E UTILIDADE PÚBLICA
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar o desempenho de empresas brasileiras de sociedade anônima e capital aberto quanto à gestão de capital de giro líquido e quanto à capacidade de geração de caixa, ambos em risco, haja vista que estas temáticas estão intrinsecamente associadas e que seu bom gerenciamento é condição necessária para a manutenção da sustentabilidade financeira empresarial, uma vez que esta informação não está claramente evidenciada para o usuário externo. Neste intuito, foi feito um levantamento com empresas listadas na BMF&BOVESPA, através do uso do banco de dados Economática®, abrangendo os seguintes setores de atuação: Telecominucações (13 empresas), Utilidade Pública (74 empresas) e Tecnologia da Informação (5 empresas). Foram coletados, por empresa, 44 relatórios contábeis trimestrais entre 2000 e 2010, onde os dados serão formatados de acordo com as orientações de Fleuriet, Kehdy e Blanc (2003) sobre Capital de Giro Líquido Dinâmico e do método indireto de fluxo de caixa (GITMAN, 2004). A análise dos dados proceder-se-á através de estatística descritiva, dos testes de mediana não paramétricos U de Mann-Whitney e Kruskal-Wallis e da Regressão Linear simples.  Para o cálculo do risco, foi utilizada a simulação de Monte Carlo, no intuito de descobrir as distribuições de probabilidade das séries históricas, estimando assim seus valores para insolvência, inadimplência e solvência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Abdinardo Moreira Barreto de Oliveira - Coordenador / Nithyananda Oliveira de Queiroz Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
O Processo de Comercialização sob a Perspectiva das Cadeias Agroindustriais: um estudo sobre a fruticultura convencional e orgânica no Vale do São Francisco
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar, através de um estudo exploratório, os processos de comercialização empregados pela empresas da fruticultura do Vale do São Francisco, identificando os principais fatores que determinam o funcionamento e a coordenação da cadeia produtiva. E nesse estudo serão investigadas tanto as empresas que empregam o manejo convencional em suas culturas ? isto é, baseado eminentemente no uso de produtos químicos e adubos inorgânicos ? quanto as organizações que utilizam um manejo considerado ?natural? e auto-sustentável, às quais adotam técnicas de cultivo caracterizadas como orgânicas. Esta investigação se dará com base nos conceitos de Cadeias Agroindustriais e a Economia de Custos de Transação, os quais abrangem, além dos aspectos do planejamento da produção, as relações entre fornecedores e clientes ao longo da cadeia produtiva, estruturas de coordenação e governança, especificidade de ativos e formas de negociação e elaboração de contratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Abdinardo Moreira Barreto de Oliveira - Integrante / José Luiz Moreira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
A GESTÃO DO CAPITAL DE GIRO E SEU EFEITO EMPRESARIAL: UM ESTUDO EM EMPRESAS DE AGRICULTURA IRRIGADA DO VALE DO SÃO FRANCISCO
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar o desempenho da gestão do capital de giro das empresas de agricultura irrigada localizadas no Vale do São Francisco, de forma a detectar possíveis desvios e distorções na sua administração. O capital de giro é a base de todo o negócio financeiro, independentemente do porte da empresa, e que, dependendo da efetividade da sua gestão, poderá levar a empresa para lucros crescentes ou para um processo de falência. A tipologia deste estudo é caracterizada como exploratória e quantitativa. A população deste trabalho contemplará todas as empresas de agricultura irrigada sediadas na região do Vale do São Francisco e que apresentem demonstrativos contábeis entre 2001 e 2005. A amostra deste estudo será não-probabilística por acessibilidade, cujo critério de escolha é a disponibilidade de acesso oferecido pelas empresas aos relatórios contábeis pelos pesquisadores.  A amostra será distribuída em estratos dentre os oito municípios que compõe o Vale do São Francisco, perfazendo um total de 16 empresas a serem investigadas, independente da cultura que é produzida. A técnica de coleta de dados a ser utilizada será a Análise Documental, cujos documentos primários a serem observados são os Balanços Patrimoniais. Os dados serão analisados a partir da metodologia desenvolvida por Fleuriet, Kehdy e Blanc (1980), com a utilização da técnica de análise de séries temporais e de estatística descritiva. Comentários sobre os resultados e sugestões de estudos são propostos no final do trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Abdinardo Moreira Barreto de Oliveira - Coordenador / Narciso Felix de Carvalho Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2