2016 - Atual
Avaliação in vitro de diferentes compostos fenólicos como alternativa farmacológica para o tratamento de fibrose hepática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Denizar Alberto da Silva Melo - Integrante / de Oliveira, Jarbas R. - Integrante / BASSO, BRUNO DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Efeitos do exercício físico no período gestacional sobre alterações induzidas pelo estresse pré-natal em camundongos adultos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Carolina Luft - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Geração de valores de referência para resistência muscular ventilatória em crianças e adolescentes saudáveis
Descrição: Este estudo tem como objetivo gerar valores de referência para a resistência muscular ventilatória em crianças e adolescentes saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Fernanda Maria Vendrusculo - Integrante / João Paulo Heinzmann Filho - Integrante / Cristhiele Taís Woszezenki - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Utilização de jogos interativos para treinamento aeróbico de crianças e adolescentes com fibrose cística durante o período de internação hospitalar
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar se o treinamento físico aeróbico, através de jogos interativos (Nintendo WiiTM), pode gerar efeitos na função pulmonar e na capacidade funcional de crianças e adolescentes com fibrose cística durante o período de internação hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Fernanda Maria Vendrusculo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Exercise as a therapeutic approach for the programming effects of prenatal stress on lung function and asthma development in rodents
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Paula J Brunton - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Efeitos do estresse neonatal por lipopolissacarídeo na resposta imune em camundongos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / de Oliveira, Jarbas R. - Integrante / Cristiane Raquel Barth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2018
Efeito do estresse pré-natal e o papel do exercício físico no desenvolvimento da asma
Descrição: O foco deste estudo é analisar os efeitos do estresse pré-natal seguido ou não de exercício físico no desenvolvimento da asma. A hipótese que se aponta é que o estresse pré-natal promove alterações na função pulmonar, nos parâmetros inflamatórios e no estresse oxidativo do pulmão, e que o exercício físico pode minimizar estas alterações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Mauro Henrique Moraes Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
Avaliação dos efeitos da desobstrução rinofaríngea retrógrada em crianças com bronquiolite viral aguda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Gabriela Rodrigues Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Avaliação da capacidade cardiopulmonar e metabólica e do estado nutricional em escolares asmáticos da rede pública de Porto Alegre-RS
Descrição: O presente projeto pretende avaliar por meio de medidas objetivas, a capacidade cardiopulmonar e metabólica e o estado nutricional de escolares asmáticos de 8 a 16 anos de idade da rede pública de Porto Alegre-RS. O maior conhecimento sobre o efeito dessas condições crônicas pode ajudar para o melhor direcionamento da avaliação e acompanhamento das crianças asmáticas do Estado do Rio Grande do Sul e proporcionar políticas de promoção da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / João Paulo Heinzmann Filho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Avaliação do comportamento da resistência muscular ventilatória em crianças e adolescentes com fibrose cística
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar o comportamento da resistência muscular ventilatória em crianças e adolescentes com fibrose cística, correlacionando com a força muscular ventilatória, volumes pulmonares e a resistência das vias aéreas. O maior entendimento sobre o tema pode ajudar para uma melhor avaliação e acompanhamento, desenvolvendo medidas preventivas mais precoces e auxiliando para processos de intervenção terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Fernanda Maria Vendrusculo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2015
Efeitos da inflamação no período neonatal sobre a regulação da resposta a processos inflamatórios e infecciosos na vida adulta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Jarbas Rodrigues de Oliveira - Integrante / Lunardelli, Adroaldo - Integrante / Carolina Luft - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
Efeito das orientações para o exercício na postura e distribuição da pressão plantar em crianças e adolescentes com fibrose cística
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Denizar Alberto da Silva Melo - Integrante / Paulo José Caudura Marostica - Integrante / Patrícia Xavier Homerding - Integrante / Cláudia Schindel - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Parâmetros de normalidade e validação do teste timed ?up and go? em crianças e adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Renata D`Agostini Nicolini Panisson - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Geração de valores de referência para força muscular ventilatória em crianças e adolescentes saudáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / João Paulo Heinzmann Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Avaliação da densidade mineral óssea de pacientes com fibrose cística em acompanhamento ambulatorial no Hospital São Lucas da PUCRS
Descrição: A fibrose cística (FC) é uma doença genética que acomete diversos sistemas. Evidências sugerem que pacientes fibrocísticos podem apresentar deficiência na mineralização óssea. Assim, este projeto tem como objetivo avaliar a densidade mineral óssea de pacientes com FC em acompanhamento ambulatorial no Hospital São Lucas da PUCRS e correlacioná-la com possíveis variáveis intervenientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Paulo José Caudura Marostica - Integrante / Patrícia Xavier Homerding - Integrante / Taisa Paim - Integrante / Guilherme Cardenaz de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Avaliação do sistema renina-angiotensina e do estresse oxidativo no sistema renal de ratos manipulados no período neonatal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Jarbas Rodrigues de Oliveira - Integrante / Daniela Livinalli Rodriguez - Integrante.
2008 - 2012
Avaliação da resistência das vias aéreas através da técnica do interruptor em pacientes com Fibrose Cística
Descrição: Considerando a importância da avaliação da função pulmonar em pacientes com fibrose cística, a simplicidade e a facilidade na utilização da Técnica do Interruptor para a mensuração da resistência das vias aéreas, assim como o reduzido número de estudos sobre o assunto tanto no Brasil como no âmbito mundial, este projeto tem como objetivo avaliar a resistência das vias aéreas de pacientes com Fibrose Cística em acompanhamento ambulatorial no Hospital São Lucas da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Alessandra Rocha - Integrante / Paulo José Caudura Marostica - Integrante / Patrícia Xavier Homerding - Integrante / Dariana Vale de Ávila - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Efeito da manipulação neonatal sobre a função renal, hepática e o estresse oxidativo em ratos
Descrição: Variações precoces do ambiente dos seres vivos podem afetar o desenvolvimento de diversos sistemas, dando origem a alterações comportamentais e neuroendócrinas estáveis na vida adulta. Assim, este projeto visa estudar o efeito de alterações precoces no período neonatal e as suas repercussões imediatas e na vida adulta, incluindo diversos parâmetros de função renal, hepática e estresse oxidativo em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Denizar Alberto da Silva Melo - Integrante / de Oliveira, Jarbas Rodrigues - Integrante / Daniela Livinalli Rodriguez - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2017
Evolução da função pulmonar, capacidade funcional e estado nutricional em pacientes com fibrose cística
Descrição: Este projeto visa avaliar e acompanhar a capacidade funcional de crianças com fibrose cística em acompanhamento ambulatorial no Hospital São Lucas da PUCRS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Paulo José Caudura Marostica - Integrante / Patrícia Xavier Homerding - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Efeito da manipulação neonatal sobre o comportamento de ingestão hídrica e a função renal em ratos.
Descrição: Estudar o efeito da manipulação neonatal sobre a regulação do equilíbrio hídrico em ratos machos e fêmeas adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Gilberto Luis Sanvitto - Integrante / Aldo Bolten Lucion - Integrante / Denizar Alberto da Silva Melo - Integrante / Jarbas Rodrigues de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Avaliação e desenvolvimento de sistemas de resistência expiratória
Descrição: Avaliar sistemas de resistência expiratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Rafael Oliveira Fernandes - Integrante / Régis Gemerasca Mestriner - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Avaliação de crianças saudáveis através do teste da caminhada de seis minutos
Descrição: Avaliar o desempenho de crianças saudáveis no teste da caminhada dos seis minutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador.
2006 - 2008
Proteína c-reativa plasmática e sua associação com fatores de risco para aterosclerose em recém-nascidos
Descrição: Estudar o efeito de alterações precoces no período neonatal e as suas repercussões através da avaliação da associação de níveis elevados da PCRus com fatores de risco para aterosclerose em recém-nascidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Integrante / Jarbas Rodrigues de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2008
Efeito de um programa de reabilitação pulmonar em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica
Descrição: Este projeto visa avaliar o efeito de um programa de reabilitação pulmonar com duração de 8 semanas em pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Vinícius Fagundes Donadio - Coordenador / Denizar Alberto da Silva Melo - Integrante / Adriana Kessler - Integrante.Número de produções C, T & A: 1