2021 - Atual
NETWORK SLICING WITH MACHINE LEARNING ALGORITHMS
Descrição: The Internet of things (IoT), 5G networks, edge/fog computing, vehicular networks, and cloud computing are current examples of systems with challenging requirements for modeling, orchestrating, and allocating resources in networks.
In this context, there is a need for dynamic network infrastructures that adapt to the demands and requirements of users. This adaptive capacity of the network commonly uses machine learning algorithms to deal with the inherent complexity of the problem and support the operational dynamism of the network. These new network structures are called intelligent networks, as a reference to their operational intelligence, or self-driving networks, as a reference to their ability to adapt to the operation.
The virtualization of network resources is another aspect of research with significant impact and relevance. In this case, the network resources are sliced and grouped to create virtual networks using shared physical resources with high cost, efficiency, and scale gains for companies and institutions.
The NSRAlloc-ML (Network Slicing Resource Allocation ML-Enhanced) project proposes the modeling and deployment of network slicing strategies to allocate communication resources capable of supporting the dynamism and elasticity of end-to-end communication users. NSRAlloc-ML uses new resource allocation models with bandwidth allocation models (BAM) aided by Q-Learning and SARSA algorithms for resource slicing and bandwidth allocation in networks.
A dynamic, intelligent, and self-regulating resource allocation for network slicing is the target of the NSRAlloc-ML and is an innovative solution to the NP-hard class of network slicing problems with communication resource allocation for Edge/Fog/Cloud. NSRAlloc-ML addresses complex problems subject to multiple requirements and objectives that are difficult to solve via heuristics and other approaches to obtain an optimal solution.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Agoulmine, Nazim - Integrante / Eduardo Sidney Xavier - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO ÂNIMA SOCIESC DE INOVAÇÃO, PESQUISA E CULTURA - Bolsa.
2019 - 2020
SMART Cities Internet-of-Things in BRAZIL - SMARTBRAZ
Descrição: Any modern Smart Cities application needs the support of ICT platforms. Many real applications merge data from different sources and have to overcome institutional boundaries to make their services work. Cities themselves usually hold a stock of geo-spatial planning data, which are accompanied by dynamic data such as traffic monitoring. In many cases data is accumulated by different actors, for instance the city council itself, a public housing association, a public utility company or a transport provider, which may be public of private. Their data can also be useful for third parties such as utility and transport companies. It can serve to optimise transport problems, to support city planning, to enhance safety and security and to improve all fields of public services - the application opportunities are numerous. Due to cultural and socio-economic differences in different countries the situation is entirely different in every different case. ICT platforms are the glue with which modern Smart Cities applications are integrated. They are essential elements in making the Smart City work and support a data economy of sharing and re-using data gathered by various actors. There is a growing need and a growing market for urban ICT platforms.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Carolina de A. Spínola - Integrante / Ralf Denzer - Integrante / Steven P. Frysinger - Integrante / Marcio Melo Rodrigues - Integrante.
2019 - Atual
SFI2 - Slicing Future Internet Infrastructures
Descrição: The technological evolution centered on the concepts of Software Defined Networks (SDN), Network Functions Virtualization (NFV), Cloud Computing, Internet of Things (IoT) and, more recently, on the fifth generation of mobile telecommunications networks, known as 5G, has caused great impact on the Internet. This impact comes not only from the creation of new technologies, communication protocols, security solutions, energy efficiency mechanisms and others, but also from the need to jointly operate this plethora of innovations with each other and with the legacy of the Internet. As a result, several experimentation environments with different scopes have emerged in Brazil, targeting at the research of different subsets of technologies, among them: FIBRE, experimentation of alternative architectures to the current Internet; FUTEBOL, experimentation in telecommunications networks involving optical and wireless communications; CloudNEXT, experimentation on cloud computing and bare-metal provisioning; FIWARE, future Internet-Based applications based on Internet of Things (IoT), Big Data and Cloud Computing; 5GINFIRE, experimentation in 5G networks, based on NFV and cloud usage; and finally NECOS, focused on the creation of slices that encompass different clouds with distributed resources. In this scenario, the main objective of this project is to provide a solution for the provision of advanced network scenarios and allocation of computational resources by slicing these multi-domain experimentation infrastructures, in the simplified creation of complex networks with minimum configuration effort based on the intelligent orchestration of this multi-domain slicing, offering Slice-as-a Service (SlaaS) for future Internet developers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante / Jose Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Kleber Cardoso - Integrante / Iara Machado - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Gustavo Neves Dias - Integrante / Flavio de Assis Silva - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / José Marcos Nogueira - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Leandro Neumann Ciuffo - Integrante / Marcos Felipe Schwartz - Integrante / Moisés R. N. Ribeiro - Integrante / Tiago Coelho Ferreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
INNOVACITY ---  SMART CITY INNOVATION TOWARDS EFFICIENT URBAN SPACES --- INTELLIGENT TRAFFIC SYSTEM AND SUSTAINABLE ENERGY RESOURCE MANAGEMENT SUPPORTED BY A SELF-DRIVING COMMUNICATIONS NETWORK
Descrição: Smart city projects address many of the current problems afflicting high populated areas and cities associated with communal, societal and governance aspects of public, private and other supportive organizations that plan to explore its foreseen advantages.
This inter institutional collaborative research aims to develop innovative solutions for Smart Cities. Innovation focus will be specifically on the areas of communications networks, transportation and energy sectors that that support several institutions, companies and stakeholders having a potential positive impact on their services and operation. The main technical and breakthrough emphasis of this research is the deployment of machine learning based systems as large data processing tool, thereby facilitating various services related to communication, transportation and energy utilization in smart cities.  The overall result will be a contribution to efficiency improvement of urban spaces.
The project will prototype a self-driving network broker that supports an efficient transportation system integrated with an energy requirements estimator. These systems can process a huge volume of data on-the-fly and help in the decision-making and in its disseminating quickly. The project outcomes will provide innovative smart city solutions leading potentially to better design and utilization of urban spaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Eldman de Oliveira Nunes - Integrante / Carlos Hernández Ulloa - Integrante / Kiran Kumar Ravulakollu - Integrante / Billy Peralta - Integrante.Financiador(es): Laurete International University - Bolsa.
2018 - Atual
BAHIA BROADBAND, DATACENTER and E-GOVERNEMENT PROJECT
Projeto certificado pela empresa Governo do Estado da Bahia em 29/05/2019.
Descrição: The State of Bahia is planning to expand the state data center, the state broadband network and the services they provide.  Bahia is also planning improvement and integration of e-government services.  Expansion of the state broadband network to all municipalities in Bahia will enable the connection of government buildings and public Wi-Fi in municipalities that either do not currently have broadband services or use expensive, lower-quality services than is necessary for a connected government and society.  Expanding high quality broadband services will facilitate the expansion of e-government applications and other ICT programs and help the government improve public services in public safety, health care, education, tax collection and other areas.  Expansion and modernization of the state data center capabilities is necessary to support the extended reach and capabilities and integration of e-government functions.
This project will provide Technical Assistance  support to expand  Bahia's broadband network, upgrade the state data centers and improve e-Government services.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante.Financiador(es): U.S. Trade and Development Agency - Cooperação.
2018 - Atual
COMMUNICATION NETWORK RESOURCE ALLOCATION WITH MACHINE LEARNING
Descrição: The objective of this research line is to investigate new solutions for network resource allocation and decision support systems. Cognitive allocation is the focus by investigating the development of a cognitive framework capable of delivering dynamic resource aallocation solutions for complex network and systems. Artificial intelligence approaches are investigated to support cognition with autonomic characteristics. Special emphasis in relation to self-configuration and self-optimization by investigating resource allocation methods using machine learning techniques. In terms of the decision support systems, the proposal is focused on applying cognition to administrative and management systems focusing on specific managerial problems of smart cities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Rafael Freitas Reale - Integrante / Nazim Agoulmine - Integrante / Carlos Eduardo Arruda de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
RePAF - DYNAMIC AND COGNITIVE RESOURCE ALLOCATION MODEL AND FRAMEWORK FOR MPLS, ELASTIC OPTICAL NETWORK (EON), INTERNET OF THINGS (IoT) AND NETWORK FUNCTION VIRTUALIZATION (NFV)
Descrição: Systems and networks are becoming more complex, heterogeneous and large scale as, for instance, with the Internet of Things (IoT), Future Internet (FI), Cloud Computing and Smart Cities, just to mention some current trends. These new computing systems are typically characterized by having a very large number of users, possibly mobile, using heterogeneous platforms with a diversified set of requirements and traffic profiles in which the NP-hard resource allocation problem is a research focus. Dynamic, autonomic, cognitive, integrated, secure and, in some case, federated solutions are expected for these new computing systems. New paradigms and enablers such as software defined networking (SDN), virtualization, autonomic computing, federation and cloud computing emerge as possible components in this evolutionary scenario of research and development.
The general objective of this project is the investigation of a new solution for the NP-hard resource allocation problem that allows a dynamic solution with autonomic characteristics computable on-the-fly. The project RePAF (Resource Provisioning and Allocation Framework) proposes the development of a new generalized resource allocation model (Resource Provisioning and Allocation Model - RPAM) based on the bandwidth allocation models (BAMs) and the FDRAM (Framework for Dynamic and Autonomic Resource Management) framework. FDRAM integrates RPAM functionalities aiming, in brief, a dynamic and autonomic resource allocation facility. FDRAM framework architecture adopts OpenFlow/SDN paradigm, integrates autonomic functionalities and adopts a knowledge acquisition strategy using learning and cognitive techniques for resource allocation.
The focus of the research will be on MPLS networks, Elastic Optical Networks (EON), Internet of Things (IoT) and Network Function Virtualization (NFV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Rafael Freitas Reale - Integrante / Adriano Leal Spínola - Integrante / André Castelo Branco Soares - Integrante / Gilvan Martins Durães - Integrante / David Santana e Silva Barreto - Integrante / Eliseu Oliveira - Integrante / Pedro Francesco Moraes - Integrante / Onildo João Costa - Integrante / Carlos Eduardo Arruda de Souza - Integrante / Eber da Silva de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2016 - Atual
SMART SYSTEMS AND APPLICATIONS - SMART CITY AND SMART GRID
Descrição: The objective of this research project is to investigate new smart solutions for complex, heterogeneous and large-scale systems like the electrical grid and cities. Artificial intelligence, cognitive management and resource allocation issues are the focus for the heterogeneous and complex systems considered. Decision support systems are also considered for administrative and management systems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Flávio Galvão Calhau - Integrante / Sergio Fialho - Integrante / Eonassis Oliveira Santos - Integrante / Carlos Eduardo Arruda de Souza - Integrante / Alysson Romulo de Souza Pezzutti - Integrante / Thiago Henrique Carneiro Rios Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
QUALIDADE DO AMBIENTE URBANO EM CIDADES HUMANAS E INTELIGENTES
Descrição: O projeto tem como objeto de estudo a realidade urbano-ambiental de cidades humanas e inteligentes que incorpora análises de caráter social e de gestão a partir de estruturas eficientes fortemente baseadas em recursos computacionais, de rede e de comunicação. O objetivo geral é não somente a avaliação da qualidade urbana como também o desenvolvimento de arcabouços (frameworks) apropriados para a coleta, processamento e distribuição de informação em contextos urbanos. O projeto articula em rede instituições no âmbito da universidade, órgãos públicos, alunos de graduação e pós-graduação, pesquisadores, professores e gestores públicos e sociais que têm na problemática urbana e ambiental seu objeto de estudo e de intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / Élvia Mirian Cavalcanti Fadul - Coordenador / Pedro Francesco Moraes - Integrante / Thiago Henrique Carneiro Rios Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
TRANSPORTE DE TRÁFEGO MULTISERVIÇO ATRAVÉS DE REDES ÓPTICAS ELÁSTICAS SOB RESTRIÇÕES DE CAMADA FÍSICA
Descrição: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Esta proposta de projeto de pesquisa visa investigar as redes ópticas elásticas como uma alternativa para transportar o tráfego de redes clientes multisserviço. Nesse contexto serão avaliados os desempenhos de i) modelos de alocação de banda para diferenciação de serviços com garantia de QoS e ii) algoritmos de roteamento e alocação de espectro para redes ópticas elásticas considerando as limitações de camada física. Vários trabalhos foram propostos na área de redes ópticas elásticas considerando o problema de roteamento e alocação de espectro de onda. Entretanto, segundo nosso conhecimento, a literatura de redes ópticas elásticas ainda é carente de trabalhos que avaliam o desempenho dos algoritmos RSA sob as restrições de camada física. Neste contexto, está proposta tem como objetivo estudar o desempenho da rede óptica elástica no transporte do tráfego de redes clientes multisserviço sob diferentes granularidades de largura de banda e requisitos de qualidade de serviço (Quality of Service - QoS). Os estudos de avaliação de desempenho serão realizados através de simulação. Para isso a ferramenta de simulação TONetS será estendida para suportar esse novo cenário. Acredita-se que após o desenvolvimento desses estudos, ainda no contexto deste projeto, sejam propostos novos algoritmos RSAs como também novos modelos de alocação de banda para redes clientes IPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / Rafael Freitas Reale - Integrante / André Castelo Branco Soares - Coordenador / Karcius Day Rosário Assis - Integrante / Gilvan Martins Durães - Integrante / Iallen Gábio de Sousa Santos - Integrante / Alexandre Cardoso Fontinele - Integrante / José Maranhão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Proteção e Supervisão em Rede Operativa Integrada (PSR) - Evolução e Próxima Geração da Rede FURNAS
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento inclui atividades de planejamento da arquitetura Física e Lógica da Rede Operativa de FURNAS e soluções com as respectivas especificações. O Projeto proposto considera e terá como um dos focos, e preocupação constante, a realidade da utilização do padrão IEC 61850 na Rede FURNAS. Este foco específico se materializa, principalmente, quando da definição das soluções, propostas e/ou novas implantações trabalhados no escopo do projeto. Será definida a matriz de serviços atual e prevista, identificando os requisitos operacionais para rede operativa. No que diz respeito à tecnologia, será feita uma avaliação para implementação da próxima geração da rede operativa; os problemas e lacunas nas tecnologias atuais serão identificados e se possível serão propostas alternativas que permitam a sua aplicação nos problemas de interesse. Está previsto também, a implantação de um laboratório para dar suporte a análise e desenvolvimento das tecnologias relacionadas, e o desenvolvimento de modelos que possibilitem simulação e planejamento de capacidade.
Instituição coordenadora do projeto: Universidade Federal Fluminense - UFF
Coordenador geral do projeto: Prof. Carlos Alberto Malcher Bastos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Jose Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Yona Lopes - Integrante / Flavio Calhau - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2014
Monitoração da Rede Operativa Integrada de Proteção e Supervisão (PSR) de FURNAS
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento inclui a avaliação de uma infra-estrutura de monitoração da rede Operativa de Proteção e Supervisão de Furnas, bem como a identificação da base atual de operação desta rede, e a identificação e proposição dos requisitos de monitoramento da mesma em termos de métricas de interesse, requisitos de desempenho, ferramentas livres e comerciais disponíveis. A avaliação das alternativas tecnológicas para a rede de Furnas se dará por meio do desenvolvimento de protótipos, conduzidos em laboratório. O trabalho será baseado no padrão IEC 61850. Será feita também a avaliação das ferramentas de monitoração selecionadas de forma teórica e prática. Está prevista a implantação de uma infra-estrutura piloto de monitoração da rede legada para que sejam propostas alternativas para a monitoração da próxima geração da rede. Um aspecto a ser investigado é o uso das técnicas de monitoração na prevenção de falhas.
Instituição executora do projeto: Universidade Federal Fluminense - UFF
Coordenador geral do projeto: Prof. Carlos Alberto Malcher Bastos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Leobino Nascimento Sampaio - Integrante / Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Jose Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Yona Lopes - Integrante / Flavio Calhau - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2014 - Atual
FIBRE: REDE DE SERVIÇO PARA A INTERNET DO FUTURO
Descrição: O objetivo principal do projeto FIBRE é a concepção, implementação e validação de uma infraestrutura compartilhada de pesquisa em Internet do Futuro que suporte a experimentação conjunta de pesquisadores europeus e brasileiros. Para alcançar este objetivo o projeto executará quatro atividades principais:
--  O desenvolvimento e a operação de uma nova instalação experimental no Brasil, incluindo a instalação de equipamentos de apoio à experimentação em diversas tecnologias (camada fixa 2 e camada 3, camada sem fio, camada óptica), bem como a concepção e a implementação de um arcabouço de controle para automatizar o uso e a operação da instalação experimental.
-- O desenvolvimento e a operação de uma instalação experimental na Europa a partir de melhorias e da federação de duas infraestruturas experimentais existentes: OFELIA e OneLab. Duas ilhas OFELIA (i2CAT e UEssex) e a instalação experimental NITOS da UTH serão melhoradas pela
---- i) inclusão de mais recursos físicos (servidores, switches OpenFlow e pontos de acesso sem fio) para poder lidar com um número maior de usuários e de casos de uso,
----  ii) pela evolução dos seus arcabouços de controle (baseado no Expedient e no OMF) e
----  iii) pela incremento da força de trabalho para operar as instalações experimentais.
-- A federação das instalações experimentais brasileiras e europeias, tanto no nível de conectividade física quanto no nível de arcabouço de controle, para apoiar o aprovisionamento de fatias de rede usando recursos das instalações das duas regiões.
-- A concepção e a implementação de aplicações piloto de utilidade publica para demonstrar o potencial da instalação experimental em Internet do Futuro de larga escala compartilhada entre Europa e Brasil que foi desenvolvida.
Projeto submetido ao Edital MCT/CNPq No 066/2010 (Programa de Cooperação Brasil-União Europeia em Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC). Parceiros: UFPA, UNIFACS, UFPE, CPqD, RNP, UFF, UFG, UFRJ, UFSCar, USP, UPMC (France), University of Bristol (England), i2Cat (Spain), NICTA (Australia), NextWorks (Itlay).
Instituição proponente e executora do projeto: Universidade Federal do Pará (UFPA) e Rede Nacional de Pesquisa (RNP). Coordenador Geral: Prof. Antonio Jorge Abelem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Jose Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Kleber Cardoso - Integrante / Antônio Jorge G. Abelém - Integrante / Michael Stanton - Integrante / Iara Machado - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Paulo Nazareno Sampaio - Integrante / Anderson Alves Sampaio - Integrante / Francisco José  Badaro Valente Neto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência e Tecnologia - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
SmartFrame - Framework for Smart Grid and Smart City Applications with Scalable and Autonomic Characteristics
Descrição: Smart Grid and Smart Cities systems and applications are typically complex and potentially large scale. The "SmartFrame" framework developed in this project addresses fundamentally the investigation on providing new autonomic characteristics and scalable approaches for Smart Grid and Smart Cities applications. This research focuses initially on specific aspects of Smart Grid and Smart Cities applications such as Smart Grid communications network reconfiguration and resource provisioning for Smart Cities. Managerial aspects of Smart Cities are also a focus of the framework proposed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Flávio Galvão Calhau - Integrante / Flávia Maristela Santos Nascimento - Integrante / Élvia Mirian Cavalcanti Fadul - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
R-AllocMod - Resource Allocation Models for Network and Systems
Descrição: Resource management is an important research issue for various network and systems. R-AllocMod project focus initially on the bandwidth allocation problem found in IP/DS-TE/MPLS networks by investigating and proposing new Bandwidth Allocation Models (BAMs) for multiservice backbone network. Further R-AllocMod research will focus on finding extensions of current BAM algorithms considering resources in general for distinct networks, areas and scenarios such as optical elasticnetworks provisioning, wireless back haul networks, mobile cloud and IoT applications for Smart Cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Gilvan Durães - Integrante / Rafael Freitas Reale - Integrante / André Castelo Branco Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
NETWORK SYSTEMS PROGRAMMING WITH SDN/OPENFLOW
Descrição: This project explores the SDN/ OpenFlow potential to innovate focusing on security and management applications.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Eliseu Silva Torres - Integrante / Maxli B Campos - Integrante / Anderson Alves Sampaio - Integrante / Francisco José  Badaro Valente Neto - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2016
AUTONOMIC AND COGNITIVE NETWORK MANAGEMENT
Descrição: The objective of this research project is to investigate new solutions for network management and decision support systems. Autonomic and cognitive management are the focus of the project by investigating the development of an autonomic framework capable of delivering more autonomic management solutions for computer networks. Various artificial intelligence approaches are investigated to support both the autonomic and cognitive characteristics of the developed solutions. Special emphasis is adopted in relation to autonomic network configuration and optimization by investigating resource allocation methods. In terms of the decision support systems, the proposal is focused on applying autonomy to administrative and management systems focusing on specific managerial problems of smart and human cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Rafael Freitas Reale - Integrante / Adriano Leal Spínola - Integrante / Flávio Galvão Calhau - Integrante / Alysson Pezzutti - Integrante / Eliseu M Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Salvador - Outra.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2016
E-DOMUS: Um Arcabouço Domótico para Ambientes Ubíquos Inteligentes
Descrição: Ambientes tais como as redes domésticas (HAN ? Home Area Networks), redes de automação residencial (smart grid), redes pessoais (BAN ? Body Area Networks) e redes de escritório de maneira geral apresentam uma tendência de se tornarem cada vez mais inteligentes e ubíquas. Esta tendência deve-se, pelo menos e parte, à disponibilidade cada vez maior de dispositivos com uma maior capacidade computacional a um custo decrescente. A redução em tamanho destes dispositivos e sua possível integração em equipamentos e objetos de maneira geral (embedded solution) é outro fato evolutivo da computação. Assim sendo, existe uma tendência de termos dispositivos e equipamentos mais inteligentes que eventualmente desaparecem, criando assim um conjunto de técnicas e tecnologias habilitadoras (enabling technologies) para o desenvolvimento de aplicações ubíquas de grande benefício para o usuário final. De maneira geral, tem-se uma tendência de ter muitos elementos computacionais que devem se comunicar e cooperar de forma eficiente e relativamente autônoma para o benefício do usuário. Esta necessidade leva um desafio técnico relevante de integrar diversos equipamentos e dispositivos com diferentes complexidades e capacidade computacional através de redes de comunicação igualmente diversas (WiFi, Bluetooth, ZigBee, UWB, 4G/3G, sensores, outras) em termos de capacidade, cobertura e atendimento de requisitos das aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Lilian Pitanga - Integrante / Arlisson S. Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
FIBRE: EXPERIMENTAÇÃO NO FUTURO DA INTERNET ENTRE BRASIL E EUROPA
Descrição: O objetivo principal do projeto FIBRE é a concepção, implementação e validação de uma infraestrutura compartilhada de pesquisa em Internet do Futuro que suporte a experimentação conjunta de pesquisadores europeus e brasileiros. Para alcançar este objetivo o projeto executará quatro atividades principais:
-- O desenvolvimento e a operação de uma nova instalação experimental no Brasil, incluindo a instalação de equipamentos de apoio à experimentação em diversas tecnologias (camada fixa 2 e camada 3, camada sem fio, camada óptica), bem como a concepção e a implementação de um arcabouço de controle para automatizar o uso e a operação da instalação experimental. 
-- O desenvolvimento e a operação de uma instalação experimental na Europa a partir de melhorias e da federação de duas infraestruturas experimentais existentes: OFELIA e OneLab. Duas ilhas OFELIA (i2CAT e UEssex) e a instalação experimental NITOS da UTH serão melhoradas pela:
-----  i) inclusão de mais recursos físicos (servidores, switches OpenFlow e pontos de acesso sem fio) para poder lidar com um número maior de usuários e de casos de uso, 
----- ii) pela evolução dos seus arcabouços de controle (baseado no Expedient e no OMF) e 
----- iii) pela incremento da força de trabalho para operar as instalações experimentais.
-- A federação das instalações experimentais brasileiras e europeias, tanto no nível de conectividade física quanto no nível de arcabouço de controle, para apoiar o aprovisionamento de fatias de rede usando recursos das instalações das duas regiões.
-- A concepção e a implementação de aplicações piloto de utilidade publica para demonstrar o potencial da instalação experimental em Internet do Futuro de larga escala compartilhada entre Europa e Brasil que foi desenvolvida.
Projeto submetido ao Edital MCT/CNPq No 066/2010 (Programa de Cooperação Brasil-União Europeia em Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC). Parceiros: UFPA, UNIFACS, CPqD, RNP, UFF, UFG, UFRJ, UFSCar, UFPE, USP, UPMC (França), University of Bristol (England), Thessaly University (Greece), NICTA (Australia) and NextWorks (Italy). Proponente do projeto: UFPA - Universidade Federal do Pará e RNP - Rede Nacional de Pesquisa. Coordenação Geral: Prof. Antonio Jorge Abelem.
http://www.fibre-ict.eu/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Jose Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Kleber Cardoso - Integrante / Antônio Jorge G. Abelém - Integrante / Michael Stanton - Integrante / Iara Machado - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Serge Fdida - Integrante / Max Ott - Integrante / Leonardo Bergesio - Integrante / Mayur Channegowda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 26
2008 - 2011
COMPUTAÇÃO UBÍQUA E QUALIDADE DE SERVIÇO (QoS) SUPORTANDO APLICAÇÕES E SERVIÇOS MULTIMÍDIA
Descrição: O objetivo proposto é o desenvolvimento e a pesquisa (P&D) focados em soluções centradas no IP (?IP centric?) e capazes de suportar as novas aplicações multimídia de forma escalável (scalable), capilar e ubíqua sobre uma estrutura de transporte flexível e eficiente com qualidade de serviço (QoS). São considerados  a modelagem, desenvolvimento, implantação e avaliação de ferramentas numa estratégia de Computação Ubíqua (ubiquitous computing) com QoS  visando a implantação de aplicações colaborativas e de soluções de computação e gerência autônomica (autonomic management).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Walter da Costa Pinto Neto - Integrante / Rafael Freitas Reale - Integrante / Larissa Abreu Gondim - Integrante / Marcos Silveira Santos - Integrante / Pedro Ney Borges Júnior - Integrante / João Paulo Lamartin - Integrante / Rafael Bispo de Souza Neto - Integrante / Grinaldo Lopes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Salvador - Outra.Número de produções C, T & A: 27
2008 - 2010
DICOM - Desenvolvimento de Software para Imagens Médicas
Descrição: O objetivo do projeto é apresentar uma plataforma de armazenamento e distribuição de imagens médicas para clínicas e hospitais de pequeno e médio porte. Em particular, o software contará com um processo de distribuição de exames através da gravação de CDs ou DVDs de forma totalmente automatizada, reduzindo a possibilidade de erros que são
comuns ao se utilizar sistemas similares existentes.
Considerando a necessidade de armazenamento e distribuição das imagens e o grande volume de dados envolvidos, a plataforma também disponibilizará dois sistemas de armazenamento, um local e um distribuído. No armazenamento local, o software fará o armazenamento online, em disco rígido, e offline, em DVD, sendo este processo de backup
totalmente automatizado e indexado de acordo com o padrão DICOM. O armazenamento distribuído tem como objetivo a realização de backup remoto para as instituições que não possuem uma infra-estrutura de armazenamento interna estabelecida, sendo fundamental para recuperação de dados de forma eficiente. Ele pode ser visto como infra-estrutura principal de armazenamento, promovendo dessa forma a redução dos custos operacionais e como componente de distribuição de imagens, permitindo o acesso remoto entre as diversas unidades de uma instituição.
Por último, é importante salientar que não existe solução de publicadora de CD/Backup offline semelhante no mercado brasileiro e a junção de funcionalidades de publicadora de CD´s DICOM e sistema de backup local, remoto e online é inovadora no mercado mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Thomas Buck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
MODERNIZAÇÃO E EXPANSÃO DA INFRA-ESTRUTURA  DE PESQUISA E ENSINO PARA O DMCC - DOUTORADO MULTIINSTITUCIONAL EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO
Descrição: Este projeto tem como objetivo a modernização da infra-estrutura da UFBA (Universidade Federal da Bahia), Universidade Salvador (UNIFACS) e Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) para dar suporte às atividades de pesquisa e ensino do programa de Doutorado Multiinstitucional em Ciência da Computação (DMCC). O DMCC é um programa de pós-graduação stricto sensu, estabelecido como uma cooperação ampla entre as três instituições envolvidas neste projeto. Este programa tem como objetivo qualificar professores, pesquisadores e profissionais em Computação para responder aos desafios de pesquisa e inovação tecnológica na área de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / Joberto S B Martins - Integrante / Jose Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Christina von Flach Garcia Chávez - Integrante / Raimundo Macêdo - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Integrante / Flávio Morais de Assis Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
METODOLOGIA DE DIMENSIONAMENTO E IDENTIFICAÇÃO DE MODELOS DE SUPORTE À QUALIDADE DE SERVIÇO (QoS) EM REDES IP COM TECNOLOGIAS DIFFSERV/ MPLS
Descrição: Os objetivos gerais pretendidos por este projeto de pesquisa e desenvolvimento aplicados são então os seguintes:
q	A pesquisa e desenvolvimento (P&D) de uma metodologia de dimensionamento de uma rede IP suportando aplicações com requisitos de Qualidade de Serviço (QoS);
q	A pesquisa de novos métodos de identificação de matrizes de tráfego considerando os requisitos de QoS das aplicações;
q	A montagem de uma rede protótipo experimental visando a avaliação de novas propostas de dimensionamento e implantação das tecnologias DiffServ/ MPLS;
q	A avaliação da aplicação de novas tecnologias de suporte à qualidade de serviço em redes IP (DiffServ e MPLS) através do desenvolvimento de uma metodologia de dimensionamento; e
q	A pesquisa de métodos de otimização de backbones IP considerando um cenário específico de suporte às aplicações com QoS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Walter da Costa Pinto Neto - Integrante / Jorge Lima de Oliveira Filho - Integrante / Marcelo Gigliotti - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2004
INFRAVIDA - INFRAESTRUTURA DE VÍDEO DIGITAL PARA APLICAÇÕES DE TELEMEDICINA
Descrição: Para a realização do projeto são definidos quatro grupos de atividades e as principais instituições participantes: (Aplicações - UFPE e UFBA), (Vídeo - UFRN), (QoS - UNIFACS), (Integração ? UFPE).
Além disso, através da infra-estrutura e aplicações desenvolvidas neste projeto (InfraVIDA), a Unidade de Cardiologia Materno-Fetal (UCMF) e o Ciclo do Coração do Real Hospital Português, interligado à rede RecifeATM, será a instituição-empresa, que com sua experiência em telemedicina, notadamente na área de cardiologia fetal, estará em colaboração com a Faculdade de Medicina (FAMED) da UFBA e o Hospital das Clínicas da UFPE, que está se credenciando como referência em telemedicina junto ao Ministério da Saúde.
Objetivos:
· Desenvolver um sistema de telediagnóstico e segunda opinião médica baseado na Internet, integrando os sistemas HealthNet, DynaVideo e OpenH323;
· Incrementar o Ambiente Brasileiro de Aprendizagem (ABRA), fruto do projeto REMA-Salvador, contemplando os requisitos das aplicações de telemedicina e vídeo envolvidas no projeto;
· Desenvolver experimentos com a transmissão de imagens estáticas e vídeos de diferentes qualidades com o objetivo de determinar as limitações e necessidades do sistema;
· Avaliar padrões médicos para comunicação de informações, especialmente imagens e vídeos;
· Avaliar o suporte a agregados de tráfego de aplicações de telemedicina no contexto das redes de alta velocidade (p. ex.: REMAVs e RNP2), redes corporativas e redes de acesso, com a aplicação da tecnologia de serviços diferenciados (DiffServ); 
· Especificar e avaliar um perfil de configuração de equipamentos roteadores para redes de alta velocidade conformes ao DiffServ, permitindo a ampliação do acesso dessa infra-estrutura a aplicações de telemedicina;
· Desenvolvimento de um método eficaz de conduta médica a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Coordenador / Guido de Souza Lemos - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Claudete Mary de Souza Alves - Integrante / Magdala de Araujo Novaes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
IQOM - INFRAESTRUTURA PARA MEDIÇÃO DE QOS E IMPLANTAÇÃO DE SERVIÇOS DIFERENCIADOS
Descrição: Este projeto tem dois objetivos principais: a implantação de uma infra-estrutura de medições e a implantação de uma arquitetura de serviços diferenciados. Cabe salientar, que as métricas de interesse também serão coletadas para as diversas classes de tráfego da arquitetura DiffServ.
A infra-estrutura de medições consistirá de uma experiência piloto a ser posteriormente ampliada para outros pontos de interesse da RNP2 de modo a monitorar as medidas de desempenho de interesse de modo que estas informações sejam úteis para o gerenciamento da Qualidade de Serviço oferecida às aplicações nas redes institucionais e no backbone da RNP2. As medições efetuadas deverão ser consolidadas e disponibilizadas através do Website do projeto. Serão também utilizadas ferramentas visando extrair a informação contida nestas medidas coletadas e repassá-las diretamente aos operadores da rede e à ferramenta de gerência QAME. A ferramenta QAME (QoS-Aware Management Environment) encontra-se em desenvolvimento no Instituto de Informática da UFRGS e tem por finalidade fornecer suporte a diversas tarefas relacionadas ao gerenciamento de QoS. Tais tarefas incluem a implantação e manutenção de QoS, a monitoração e análise da rede, a descoberta e visualização de QoS.
A infra-estrutura de medições deve ser baseada em amplo conhecimento sobre as métricas de desempenho de interesse em cada ambiente e/ou aplicação e das respectivas técnicas de medição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Coordenador / Cristina Murta - Integrante / Lizandro Z Garnville - Integrante / Edison Tadeu Lopes Melo - Integrante / Marta Duran Fernandez - Integrante / Juergen Rochol - Integrante / Marcelo Pias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS VISANDO AS NOVAS APLICAÇÕES INTEGRADAS EM REDES DE TELECOMUNICAÇÕES - TV DIGITAL (TELECOM&TV)
Descrição: O ensino de graduação deve se aprimorar visando contemplar um novo cenário de redes de telecomunicações onde um dos aspectos essenciais de planejamento, projeto, implantação, operação e manutenção, é a integração e convergência das aplicações.
Neste contexto, os objetivos pretendidos por este projeto são os seguintes:
q	A formação de recursos humanos em tecnologias de informação e comunicação focando na ?convergência? das redes de dados e redes de telecomunicações;
q	A adequação do Currículo e Projeto Pedagógico (PP) do Curso de Graduação em Engenharia Elétrica ? modalidade Telecomunicações da UNIFACS visando uma nova realidade de perfil de egresso, no caso, focando na área de Aplicações e Sistemas Integrados de Telecomunicações, em particular, com ênfase nas aplicações convergentes e aplicação Televisão Digital;
q	A articulação efetiva das diversas competências de ensino e pesquisa em rede (UNIFACS e parceiras) através da realização de cursos de extensão e especialização entre as IES consorciadas e, também, para as empresas de tecnologia em geral;
q	A adequação do suporte computacional laboratorial visando o atendimento à formação e graduação para as Redes de Telecomunicações Integradas e Convergentes;
q	O incentivo à Iniciação Científica, desenvolvimento de trabalhos de diplomação, a criação de programas de estágio e a criação de trabalhos de curso na nova área de telecomunicações com serviços convergentes; e
q	O desenvolvimento de atividades de pesquisa focada na área de aplicações convergentes para redes de telecomunicações apoiando a formação de egressos do curso de graduação na área de foco deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Sérgio de Figueiredo Brito - Integrante / Ewerton Pombo Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Fundo Nacional das Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4