2021 - Atual
Pensamentos econômicos e ecológicos críticos na Era do Capitaloceno
Descrição: Identificar e analisar autores de conhecimentos científicos e filosóficos sobre as características e dinâmica da moderna sociedade capitalista de base industrial, bem como de seus respectivos pensamentos ecológicos. 
Uma vez que o ser humano se tornou um problema de si mesmo, sobretudo após a Segunda Guerra Mundial, a partir da qual se exacerbou a aceleração da produção e do consumo de bens industriais, trata-se de trazer elementos de reflexão e respostas às nossas questões e inquietações, recorrendo a autores clássicos do século 20  (alguns vivendo até a atual quadra do século 21) que integram os pensamentos econômicos e ecológicos críticos voltados para uma sociedade democrática participativa com saúde para animais humanos e não humanos.
Código do Projeto: 5020.21BF.615.34242. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Wallace Marcelino da Silva - Integrante / Flávia Targa Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.
2019 - Atual
10a Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente
Descrição: A Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente ? Obsma (www.olimpiada.fiocruz.br) foi criada em 2001 no âmbito das ações e dos projetos desenvolvidos pelo Grupo de Trabalho Educação e Divulgação Científica e Tecnológica em Saúde, vinculado à Presidência da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Com o apoio institucional da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) e de um conjunto de instituições de ensino e pesquisa em C&T, a Obsma logo se consolidou como um projeto educacional, de abrangência nacional, com o foco em 3 (três) grandes objetivos gerais: contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, incentivar as escolas a desenvolverem projetos ou práticas de promoção da saúde e fortalecer as estratégias voltadas para a sustentabilidade ambiental do país.Desde 2007, as atividades educativas e de popularização da ciência propostas e realizadas pela Obsma passaram a compor os Planos Quadrienais da Fiocruz (2007-2010 e 2011-2014), por meio de sua inserção no Programa Institucional Informação e Divulgação em Ciência e Tecnologia em Saúde, Ação Orçamentária 6179: Comunicação e Informações para a Educação em Saúde e em Ciências. Integrado ao Plano Plurianual 2012-2015 do Governo Federal, as ações propostas visam não apenas apoiar as políticas de saúde e educação em saúde ancoradas pela Fiocruz, mas também as políticas sociais, especialmente aquelas voltadas à educação de qualidade para todos os brasileiros, com foco na ?superação da desigualdade educacional existente em todas as etapas da educação básica? (Plano Mais Brasil, p. 142). Em todo o território nacional, participam das diferentes atividades 7 (sete) equipes de trabalho, divididas em 6 (seis) coordenações regionais sediadas, respectivamente, nas unidades técnico-científicas da Fiocruz, em Belo Horizonte, Brasília, Manaus, Recife, Rio de Janeiro e Salvador, além de 1 (uma) coordenação nacional instalada no campus de Manguinhos, Rio de Janeiro, onde está localizada a Vice-Presidência de Ensino, Informação e Comunicação (VPEIC), responsável pela execução financeira e administrativa do projeto. Na Fiocruz, ao todo 9 (nove) unidades técnico-científicas, 5 (cinco) diretorias técnico-administrativas, 2 (dois) escritórios regionais e 3 (três) vice-presidências participam do esforço conjunto e permanente de gerenciamento, consolidação e ampliação das iniciativas nacionais da Obsma.
Dividida em 2 (duas) etapas, a Obsma se organiza em 6 (seis) regiões olímpicas nacionais: Centro-Oeste, Minas-Sul, Nordeste I, Nordeste II, Norte e Sudeste. Desta maneira, realiza uma primeira avaliação regional dos trabalhos inscritos, de acordo com a área geográfica em que se encontram localizadas as escolas participantes. Na segunda etapa, os trabalhos são avaliados e premiados nacionalmente. Ao todo, 36 (trinta e seis) trabalhos são reconhecidos como destaques a cada edição da Obsma, garantindo-se a lógica da representação regional e por estados da federação. Reafirmamos em nosso projeto a importância definitiva que tem o professor como um ator fundamental do processo de transformação social da educação. Como diria Paulo Freire, ?um bom professor é imprescindível?, ele mais do ninguém sabe ?que formar é muito mais do que puramente treinar o educando no desempenho de destrezas? (FREIRE, 1996, p. 6). Nesse sentido, avaliamos como essencial associar a experiência concreta da Obsma ao processo de formação do educando e de formação continuada do professor. Não é por outra razão que a Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente/Fiocruz tem insistido em colocar em perspectiva a discussão sobre as relações intrínsecas entre educação em ciências e divulgação científica e tecnológica nas suas diversas formas ou formatos pedagógicos (centros e museus de ciências, jornalismo científico, iniciação científica não-curricular, feiras e mostras científicas e olimpíadas científicas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Integrante / Cristina Araripe Ferreira - Coordenador / Nísia Trindade Lima - Integrante.
2018 - 2018
Professeurs visiteurs 2017-2018 en Sociologie de l?Université Toulouse 2 Jean Jaurès: L?expérimentation néolibérale et la dégradation de l?environnement au Brésil
Descrição: Sumário do Projeto de Professor Visitante e conteúdo de duas conferências preferidas, que viraram um livro em 2018 [ISBN 978-85-7650-577-8]:
Configurations interdependentes et mondialisation néolibéral; Environnementalismes des riches et des pauvres, pollutions, résilience de la Terre-planète et la santé humaine; Le rôle fondamental des sciences pour la résolution des problèmes de la vie en société; Régression des valeurs démocratiques et républicaines, politisation de l?appareil judiciaire et coup d?état; Défis cognitifs, travaille collaborative et en partenariat, austérité et attaque au Système unique de santé; S?adapter à l?Anthropocène pour survivre aux changements des environnements naturels et institutionnels; Deux éthiques environnementales: l?anthropocentrisme et le biocentrisme; La rhétorique de la méritocratie, la concentration des révenus, l?injustice épistémique; l?État de droit démocratique; Les marchés sans restrictions ne sont pas justes ni libres; D?autres possibilités d?organisation de la vie dans le territoire national brésilien au délà du marché capitaliste et de la folie de la déstruction; Les Cavaliers de l?Apocalypse I ? les ruralistes, la déstruction annihilatrice de la biodiversité, l?épuisement des sols et des ressources en eau et des émissions de gaz à l?effet de serre; Les Cavaliers de l?Apocalypse II ? les ruralistes, la technostructure agrochimique et le vertigineux anéantissement de la vie dans notre planète.
Financiamento: Université Toulouse 2 Jean Jaurès [8.000 Euros ou R$ 32.000,00]
Comprovante da aprovação da bolsa: Lettre d'admission professeurs visiteurs 2017-2018 du président de l'Université Toulouse 2 Jena Jaurès en date du 09 mai 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador.
2018 - Atual
Para onde caminha as ciências ambientais no Brasil? Um olhar sociológico
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa 1C de Ciências Ambientais que objetiva: 1) compreender a realidade sociológica do trabalho científico na interface entre ciência, sociedade e meio ambiente através da análise da produção bibliográfica de professores/pesquisadores do campo das ciências ambientais; 2) verificar o papel que desempenha no Brasil uma agência de fomento nacional da pesquisa científica, como o CNPq, na conformação dos temas e dos problemas associados aos conhecimentos produzidos pelos bolsistas de um dos seus 49 Comitês de Assessoramento, o de Ciências Ambientais (CA-CA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Jefferson de Matos Campos - Integrante / Sabrina Behar Jorge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
9a Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambienta
Descrição: A Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente ? Obsma (www.olimpiada.fiocruz.br) foi criada em 2001 no âmbito das ações e dos projetos desenvolvidos pelo Grupo de Trabalho Educação e Divulgação Científica e Tecnológica em Saúde, vinculado à Presidência da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Com o apoio institucional da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) e de um conjunto de instituições de ensino e pesquisa em C&T, a Obsma logo se consolidou como um projeto educacional, de abrangência nacional, com o foco em 3 (três) grandes objetivos gerais: contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, incentivar as escolas a desenvolverem projetos ou práticas de promoção da saúde e fortalecer as estratégias voltadas para a sustentabilidade ambiental do país.Desde 2007, as atividades educativas e de popularização da ciência propostas e realizadas pela Obsma passaram a compor os Planos Quadrienais da Fiocruz (2007-2010 e 2011-2014), por meio de sua inserção no Programa Institucional Informação e Divulgação em Ciência e Tecnologia em Saúde, Ação Orçamentária 6179: Comunicação e Informações para a Educação em Saúde e em Ciências. Integrado ao Plano Plurianual 2012-2015 do Governo Federal, as ações propostas visam não apenas apoiar as políticas de saúde e educação em saúde ancoradas pela Fiocruz, mas também as políticas sociais, especialmente aquelas voltadas à educação de qualidade para todos os brasileiros, com foco na ?superação da desigualdade educacional existente em todas as etapas da educação básica? (Plano Mais Brasil, p. 142). Em todo o território nacional, participam das diferentes atividades 7 (sete) equipes de trabalho, divididas em 6 (seis) coordenações regionais sediadas, respectivamente, nas unidades técnico-científicas da Fiocruz, em Belo Horizonte, Brasília, Manaus, Recife, Rio de Janeiro e Salvador, além de 1 (uma) coordenação nacional instalada no campus de Manguinhos, Rio de Janeiro, onde está localizada a Vice-Presidência de Ensino, Informação e Comunicação (VPEIC), responsável pela execução financeira e administrativa do projeto. Na Fiocruz, ao todo 9 (nove) unidades técnico-científicas, 5 (cinco) diretorias técnico-administrativas, 2 (dois) escritórios regionais e 3 (três) vice-presidências participam do esforço conjunto e permanente de gerenciamento, consolidação e ampliação das iniciativas nacionais da Obsma.
Dividida em 2 (duas) etapas, a Obsma se organiza em 6 (seis) regiões olímpicas nacionais: Centro-Oeste, Minas-Sul, Nordeste I, Nordeste II, Norte e Sudeste. Desta maneira, realiza uma primeira avaliação regional dos trabalhos inscritos, de acordo com a área geográfica em que se encontram localizadas as escolas participantes. Na segunda etapa, os trabalhos são avaliados e premiados nacionalmente. Ao todo, 36 (trinta e seis) trabalhos são reconhecidos como destaques a cada edição da Obsma, garantindo-se a lógica da representação regional e por estados da federação. Reafirmamos em nosso projeto a importância definitiva que tem o professor como um ator fundamental do processo de transformação social da educação. Como diria Paulo Freire, ?um bom professor é imprescindível?, ele mais do ninguém sabe ?que formar é muito mais do que puramente treinar o educando no desempenho de destrezas? (FREIRE, 1996, p. 6). Nesse sentido, avaliamos como essencial associar a experiência concreta da Obsma ao processo de formação do educando e de formação continuada do professor. Não é por outra razão que a Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente/Fiocruz tem insistido em colocar em perspectiva a discussão sobre as relações intrínsecas entre educação em ciências e divulgação científica e tecnológica nas suas diversas formas ou formatos pedagógicos (centros e museus de ciências, jornalismo científico, iniciação científica não-curricular, feiras e mostras científicas e olimpíadas científicas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Integrante / Cristina Araripe Ferreira - Coordenador / Nísia Verônica Trindade Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
8ª Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente
Descrição: A Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente ? Obsma (www.olimpiada.fiocruz.br) foi criada em 2001 no âmbito das ações e dos projetos desenvolvidos pelo Grupo de Trabalho Educação e Divulgação Científica e Tecnológica em Saúde, vinculado à Presidência da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Com o apoio institucional da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) e de um conjunto de instituições de ensino e pesquisa em C&T, a Obsma logo se consolidou como um projeto educacional, de abrangência nacional, com o foco em 3 (três) grandes objetivos gerais: contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, incentivar as escolas a desenvolverem projetos ou práticas de promoção da saúde e fortalecer as estratégias voltadas para a sustentabilidade ambiental do país.Desde 2007, as atividades educativas e de popularização da ciência propostas e realizadas pela Obsma passaram a compor os Planos Quadrienais da Fiocruz (2007-2010 e 2011-2014), por meio de sua inserção no Programa Institucional Informação e Divulgação em Ciência e Tecnologia em Saúde, Ação Orçamentária 6179: Comunicação e Informações para a Educação em Saúde e em Ciências. Integrado ao Plano Plurianual 2012-2015 do Governo Federal, as ações propostas visam não apenas apoiar as políticas de saúde e educação em saúde ancoradas pela Fiocruz, mas também as políticas sociais, especialmente aquelas voltadas à educação de qualidade para todos os brasileiros, com foco na ?superação da desigualdade educacional existente em todas as etapas da educação básica? (Plano Mais Brasil, p. 142). Em todo o território nacional, participam das diferentes atividades 7 (sete) equipes de trabalho, divididas em 6 (seis) coordenações regionais sediadas, respectivamente, nas unidades técnico-científicas da Fiocruz, em Belo Horizonte, Brasília, Manaus, Recife, Rio de Janeiro e Salvador, além de 1 (uma) coordenação nacional instalada no campus de Manguinhos, Rio de Janeiro, onde está localizada a Vice-Presidência de Ensino, Informação e Comunicação (VPEIC), responsável pela execução financeira e administrativa do projeto. Na Fiocruz, ao todo 9 (nove) unidades técnico-científicas, 5 (cinco) diretorias técnico-administrativas, 2 (dois) escritórios regionais e 3 (três) vice-presidências participam do esforço conjunto e permanente de gerenciamento, consolidação e ampliação das iniciativas nacionais da Obsma.
Dividida em 2 (duas) etapas, a Obsma se organiza em 6 (seis) regiões olímpicas nacionais: Centro-Oeste, Minas-Sul, Nordeste I, Nordeste II, Norte e Sudeste. Desta maneira, realiza uma primeira avaliação regional dos trabalhos inscritos, de acordo com a área geográfica em que se encontram localizadas as escolas participantes. Na segunda etapa, os trabalhos são avaliados e premiados nacionalmente. Ao todo, 36 (trinta e seis) trabalhos são reconhecidos como destaques a cada edição da Obsma, garantindo-se a lógica da representação regional e por estados da federação. Reafirmamos em nosso projeto a importância definitiva que tem o professor como um ator fundamental do processo de transformação social da educação. Como diria Paulo Freire, ?um bom professor é imprescindível?, ele mais do ninguém sabe ?que formar é muito mais do que puramente treinar o educando no desempenho de destrezas? (FREIRE, 1996, p. 6). Nesse sentido, avaliamos como essencial associar a experiência concreta da Obsma ao processo de formação do educando e de formação continuada do professor. Não é por outra razão que a Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente/Fiocruz tem insistido em colocar em perspectiva a discussão sobre as relações intrínsecas entre educação em ciências e divulgação científica e tecnológica nas suas diversas formas ou formatos pedagógicos (centros e museus de ciências, jornalismo científico, iniciação científica não-curricular, feiras e mostras científicas e olimpíadas científicas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Integrante / Cristina Araripe Ferreira - Coordenador / Jefferson de Matos Campos - Integrante / Thatiana Victoria dos Santos Machado Ferreira de Moraes - Integrante / Maria Inêz Sodré Saraiva - Integrante / Ana Lúcia de Almeida Soutto Mayor - Integrante / Cristiana Ferreira Alves de Britto - Integrante / Luciana Sepúlveda Köptcke - Integrante / Marcos André Vannier dos Santos - Integrante / Nísia Verônica Trindade Lima - Integrante / Rita Sueli Bacuri de Queiroz - Integrante / Zulma Maria de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
PPGMA - 10 anos de construção da interdisciplinaridade socioambiental
Descrição: Auxílio da FAPERJ. Processo No E-26/010.001590/2015-APQ2, Edital 2015/2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante / Marcia Marques Gomes - Integrante / Mario Luiz Gomes Soares - Integrante / Oscar Luiz Monteiro de Farias - Integrante / Helena de Godoy Bergallo - Integrante / Joel Christopher Creed - Integrante / Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Ubirajara Aluízio de Oliveira Mattos - Integrante / Elza Maria Neffa Vieira Castro - Integrante / Mônica Regina da Costa Marques - Integrante / Israel Felzenszwalb - Integrante / Elmo Rodrigues da Silva - Integrante / Rosane Manhães Prado - Integrante / Lena Geise - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Fátima Teresa Braga BRANQUINHO - Integrante / carlos frederico duarte da rocha - Integrante / marco antonio dos santos fernandes - Integrante / Luciana Guedes Pereita - Integrante / Regina Cély Rodrigues Barroso - Integrante / Rosa Maria Formiga Johnsson - Integrante / Sérgio Machado Corrêa - Integrante.
2015 - 2016
7ª Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente:  oficinas pedagógicas, ?estudantes em ação? e mostra nacional itinerante  Saúde e Meio Ambiente na Escola
Descrição: A Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente ? Obsma (www.olimpiada.fiocruz.br) foi criada em 2001 no âmbito das ações e dos projetos desenvolvidos pelo Grupo de Trabalho Educação e Divulgação Científica e Tecnológica em Saúde, vinculado à Presidência da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Com o apoio institucional da Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) e de um conjunto de instituições de ensino e pesquisa em C&T, a Obsma logo se consolidou como um projeto educacional, de abrangência nacional, com o foco em 3 (três) grandes objetivos gerais: contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, incentivar as escolas a desenvolverem projetos ou práticas de promoção da saúde e fortalecer as estratégias voltadas para a sustentabilidade ambiental do país. Desde 2007, as atividades educativas e de popularização da ciência propostas e realizadas pela Obsma passaram a compor os Planos Quadrienais da Fiocruz, por meio da sua inserção no Programa Institucional Informação e Divulgação em Ciência e Tecnologia em Saúde, Ação Orçamentária 6179: Comunicação e Informações para a Educação em Saúde e em Ciências. Integrado ao Plano Plurianual 2012-2015 do Governo Federal, as ações propostas visam não apenas apoiar as políticas de saúde e educação em saúde ancoradas pela Fiocruz, mas também as políticas sociais, especialmente aquelas voltadas à educação de qualidade para todos os brasileiros, com foco na ?superação da desigualdade educacional existente em todas as etapas da educação básica? (Plano Mais Brasil, p. 142). Em todo o território nacional, participam da Obsma 7 (sete) equipes técnico-pedagógicas de trabalho, divididas em 6 (seis) coordenações regionais sediadas, respectivamente, nas unidades técnico-científicas da Fiocruz, em Belo Horizonte, Brasília, Manaus, Recife, Rio de Janeiro e Salvador, além de 1 (uma) coordenação nacional instalada no campus de Manguinhos, Rio de Janeiro, onde está localizada a Vice-Presidência de Ensino, Informação e Comunicação (VPEIC), responsável pela execução financeira e administrativa do projeto. Na Fiocruz, ao todo, participam do esforço institucional, conjunto e permanente, de gerenciamento, consolidação e ampliação das iniciativas nacionais da Obsma, 9 (nove) unidades técnico-científicas, 5 (cinco) diretorias técnico-administrativas, 2 (dois) escritórios regionais e 3 (três) vice-presidências. Dividida em 2 (duas) etapas, a Obsma se organiza em 6 (seis) regiões olímpicas nacionais ? Centro-Oeste, Minas-Sul, Nordeste I, Nordeste II, Norte e Sudeste ? que realizam uma primeira avaliação regional dos trabalhos inscritos, de acordo com a área geográfica em que se encontram localizadas as escolas participantes. Na segunda etapa, os trabalhos são avaliados e premiados nacionalmente. Ao todo, 36 (trinta e seis) trabalhos são reconhecidos como destaques a cada edição da Obsma, garantindo-se a lógica da representação regional e por estados da federação. Em nosso projeto, reconhecemos a importância inconteste que tem o professor como um ator fundamental do processo de transformação social da educação. Assim como, Paulo Freire, reafirmamos que ?um bom professor é imprescindível? porque ele sabe, mais do que ninguém, ?que formar é muito mais do que puramente treinar o educando no desempenho de destrezas? (FREIRE, 1996, p. 6). Nesse sentido, avaliamos como essencial associar a experiência concreta da Obsma ao processo de formação do educando e de formação continuada do professor. Não é por outra razão que a Olimpíada Brasileira de Saúde e Meio Ambiente/Fiocruz tem insistido em colocar em perspectiva a discussão sobre as relações intrínsecas entre educação em ciências e divulgação científica e tecnológica nas suas diversas formas ou formatos pedagógicos. Processo No 446014/2015-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Integrante / Maria Lúcia de Macedo Cardoso - Integrante / Cristina Araripe Ferreira - Coordenador / Jefferson de Matos Campos - Integrante / Thatiana Victoria dos Santos Machado Ferreira de Moraes - Integrante / Maria Inêz Sodré Saraiva - Integrante / Ana Lúcia de Almeida Soutto Mayor - Integrante / Cristiana Ferreira Alves de Britto - Integrante / Luciana Sepúlveda Köptcke - Integrante / Marcos André Vannier dos Santos - Integrante / Nísia Verônica Trindade Lima - Integrante / Rita Sueli Bacuri de Queiroz - Integrante / Zulma Maria de Medeiros - Integrante.
2014 - 2018
Novas configurações do trabalho científico na interface entre meio ambiente, saúde e sociedade
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa 1D em Ciências Ambientais que objetiva: 1) compreender a dinâmica do processo de formação contemporânea de novas configurações do trabalho científico entre ciências biológicas e ciências ecológicas situadas na interface entre meio ambiente e saúde; 2) verificar o papel que desempenha o ambiente institucional e as políticas nacional e estadual de fomento à pesquisa no desenvolvimento da prática de hibridação entre ciências em um país tropical de dimensões continentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Rafaela Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2015
As características dos conhecimentos científicos sobre hantavirose produzidos e publicizados pelos grupos de pesquisa do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Quando se consulta as bases bibliográficas científicas de acesso aberto da área da saúde, constata-se um aumento cada vez maior do número de publicações sobre doenças infecciosas e parasitárias no Brasil, bem com das análises sobre as relações entre essas doenças e as mudanças nos biomas onde vivem os reservatórios (mamíferos, aves e insetos). Ao mesmo tempo, quando se observa o trabalho científico contemporâneo em uma perspectiva sociológica, consta-se que ter financiamento para a pesquisa em saúde não basta, por si só, para empreender ações de inventário, avaliação, diagnóstico e de busca de soluções em termos de estratégias de controle e prevenção dessas doenças de acordo como cada realidade, ao invés de uma estratégia genérica de controle vetorial. Pesquisas sobre temas complexos como o das doenças infecciosas e parasitárias precisarem da colaboração entre profissionais com diferentes formações educacionais em ciências distintas, tais com, por exemplo, a Ecologia, a Parasitologia, a Medicina Veterinária, a Biológia Genética, a Bacteriologia e a Virologia Ambiental a fim de que os conhecimentos produzidos consigam dar conta da complexidade das relações e interrelações entre as variáveis intervenientes, ao mesmo tempo, no campo e no laboratório. Quais são, então, as caracterísiticas desse processo de produção de conhecimentos científicos dos grupos de pesquisa sediados no Estado do Rio de Janeiro sobre uma das doenças infecciosas e parasitárias, a hantavirose? Quais são os traços estruturantes da dinâmica das pesquisas desses grupos em termos de vinculo institucional do pesquisador, fontes de financiamento da pesquisa, artigos publicados, co-autorias, periódicos, idioma da publicação e áreas de estudo nos biomas do território nacional e fluminense? Qual é a distribuição espacial desses grupos nas instituições de ensino superior e pesquisa que estão vinculados? Essas questões serão respondidas ao longo de 12 meses com base em uma metodologia de natureza quali-quantitativa envolvendo revisão bibliográfica da literatura sociológica sobre o tema em foco, análise cientométrica da produção científica dos grupos de pesquisa da base censitária do Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq de 2000, 2002, 2004, 2006, 2008 e 2010 que estudam hanatavirose, entrevistas abertas não-diretivas com pesquisadores e cruzamento de informações obtidas em bases de dados de agências de fomento e bases bibliográficas como Lilacs, Medline, PubMed, SciELO e do Portal CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Rafaela Rodrigues Ramos - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Hibridação no Trabalho Científico: as pesquisas sobre doenças infecciosas no Brasil
Descrição: Trata-se de (1) compreender a dinâmica do processo de hibridação do trabalho científico na área da saúde situado na interseção entre ciências biológicas e ciências ecológicas; (2) verificar o papel que desempenha o ambiente institucional e as políticas nacional e estadual de fomento à pesquisa no desenvolvimento da prática de hibridação entre ciências em um país tropical; (3) identificar as questões de pesquisa, os materiais e métodos empregados e os argumentos de defesa do uso de conceitos, teorias e técnicas empregadas pelas ciências ecológicas nas pesquisas biológicas, e vice-versa, para a produção de novos conhecimentos sobre as doenças infecciosas; (4) descrever e analisar como, e sob quais condições, as relações entre saúde de animais humanos, saúde de animais não humanos e ecossistemas é estudada e reconstruída por pesquisadores de laboratórios de um instituto da administração pública federal de pesquisa em saúde sediados na Cidade do Rio de Janeiro; (5) suprir um déficit de conhecimentos sobre as pesquisas inter e multidisciplinares em doenças infecciosas desenvolvidas no Brasil. A hipótese a ser testada reside na percepção de que os pesquisadores da área da saúde que desenvolvem estudos na interseção entre ciências biológicas e ciências ecológicas para ampliar os conhecimentos sobre as doenças parasitárias e infecciosas rearticulam em seu trabalho fragmentos conceituais, teóricos, metodológicos e de técnicas de varias subdisciplinas por conta do entendimento de que a saúde conecta a complexidade da vida de todas as espécies do planeta e suas interações, sendo igualmente importante manter o equilíbrio local entre a saúde dos animais humanos, não humanos e dos ecossistemas para melhorar os métodos de prevenção, controle e tratamento dessas doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Cristina Araripe Ferreira - Integrante / Rafaela Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise sociologia do trabalho científico de uma nova disciplina num instituto público de pesquisa em saúde: a virologia ambiental
Descrição: trata-se (1) contribuir para o aprimoramento do processo de construção e consolidação do Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde; (2) analisar as condições, locais e globais, intelectuais e materiais, sociais e econômicas, políticas e jurídicas, de produção, de circulação, de re-apropriação e de regulação dos conhecimentos científicos e técnicas em espaços de pesquisas em biociências e sobre o meio ambiente voltadas para a saúde pública; (3) compreender o ambiente institucional e as articulações e hierarquias que definem o processo de produção de conhecimentos científicos e de técnicas e suas relações com a política internacional e nacional de saúde e de ciência e tecnologia em saúde; (4) identificar e caracterizar as especificidades e complementaridades técnicas, cognitivas e institucionais que dinamizam o processo de produção de conhecimentos científicos e técnicas resultantes dos projetos que dão vida ao Laboratório; (5) descrever os mecanismos de comunicação, de prospecção e compartilhamento de informações que configuram o processo de produção de conhecimentos científicos e técnicas da Virologia Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Cristina Araripe Ferreira - Integrante / Rafaela Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Dinâmica global da pesquisa científica e realidade local da pesquisa em virologia ambiental num Instituto Público de Pesquisa em Saúde na Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: como não há mais modelo único para a organização da pesquisa científica cabe se perguntar sobre a natureza e a extensão dessas transformações num espaço de produção de conhecimentos em biociências da centenária a Fundação Oswaldo Cruz: o Laboratório de Virologia Comparada e Ambiental, integrante do Sistema Nacional de Laboratórios de Saúde Pública do Ministério da Saúde, sediado na cidade do Rio de Janeiro. A hipótese de trabalho a ser testada reside na percepção de : (1) as forças sociais que animam hoje o mundo das ciências são múltiplas, segundo os países, as disciplinas, as instituições e escalas geográficas, com zonas de tensão que estão no centro das transformações dos regimes de produção e de regulação dos conhecimentos e técnicas; (2) a emergência da disciplina Virologia Ambiental e suas formas de institucionalização e desenvolvimento em locais de produção de conhecimento geograficamente e historicamente situados é o resultado: (2.1) do reconhecimento dos vírus como um novo objeto de estudo dotado de caraterísticas próprias e diferentes quando comparados às bactérias; (2.2) do papel central do meio ambiente como suporte de reprodução dos vírus; (2.3) da co-evolução entre novas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Cristina Araripe Ferreira - Integrante / Rafaela Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Descrição e análise das transformações de espaços de produção de conhecimentos e técnicas do Sistema Nacional de Laboratórios de Saúde Pública: estudo de caso dos Laboratórios de Referência em Vigilância Epidemiológica e Saúde Ambiental da FIOCRUZ
Descrição: uma vez que não há mais modelo único para a organização da pesquisa científica cabe se perguntar sobre a natureza e a extensão dessas transformações num espaço centenário de pesquisa em biomedicina brasileira, a Fundação Oswaldo Cruz, observando os Laboratórios Nacionais de Referência em vigilância epidemiológica e saúde ambiental do Sistema Nacional de Laboratórios de Saúde Pública, sediados na cidade do Rio de Janeiro, para identificar e analisar as condições, locais e globais, intelectuais e materiais, sociais e econômicas, políticas e jurídicas, de produção, de circulação, de re-apropriação e de regulação dos conhecimentos científicos e de técnicas desses espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Márcia de Oliveira Teixeira - Integrante / Ana Tereza Pinto Filipecki - Integrante / Rafaela Rodrigues Pereira - Integrante / Patrícia Tiemi Lopes Fujita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A dinâmica contemporânea das transformações de um espaço de pesquisa em biomedicina no Brasil: uma leitura do Instituto Oswaldo Cruz em termos de regimes de produção e de regulação de conhecimento e técnica
Descrição: A Fundação Oswaldo Cruz, órgão da administração direta vinculado ao Ministério da Saúde vem, desde 2001, re-direcionando sua política institucional de pesquisa e de desenvolvimento tecnológico com vistas ao fortalecimento dos componentes tecnológicos e de inovação. O objetivo deste projeto é analisar as condições, locais e globais, intelectuais e materiais, sociais e econômicas, políticas e jurídicas, de produção, de circulação, de re-apropriação e de regulação dos conhecimentos científicos, de técnicas e das inovações do Instituto Oswaldo Cruz. Trata-se de: (a) compreender as articulações e hierarquias que definem, ao longo dos últimos 15 anos, o processo de produção de conhecimentos científicos e de técnicas e suas relações com as políticas nacionais de C&T&I e de Saúde; (b) identificar e caracterizar as complementaridades técnicas, cognitivas e institucionais que dinamizam o processo de produção de conhecimentos científicos e de técnicas e (c) descrever os mecanismos de comunicação, de prospecção e compartilhamento de informações no referido processo. Para dar conta da pluralidade de modalidades de articulação entre atores dos mundos científico e socioeconômicos, a pesquisa será desenvolvida teoricamente com base numa leitura da realidade, ancorada em análises de dados empíricos, em termos de regimes de produção e de regulação de conhecimento científico e de técnica. A hipótese testada é que as forças sociais que animam hoje o mundo das ciências são múltiplas e, não necessariamente convergentes, segundo os países, as disciplinas, as instituições e escalas geográficas, com zonas de tensão que estão no centro das transformações dos regimes de produção e de regulação dos conhecimentos e técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Márcia de Oliveira Teixeira - Integrante / Bianca Antunes Cortes - Integrante / Ana Tereza Pinto Filipecki - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2011
Plataformas Tecnológicas e as transformações no modo de organização e produção de conhecimentos técnico-científicos em uma instituição de pesquisa em saúde
Descrição: o objetivo desse projeto é discutir as mudanças na organização e no processo de produção de ciência nos laboratórios de pesquisa nos quais se introduziu ?Plataformas Tecnológicas? para a prestação de serviços tecnológicos entre laboratórios, associada, ou não, à manutenção da realização de ensaios no âmbito das colaborações científicas. Adotamos duas premissas básicas para a estruturação e o desenvolvimento desse estudo: 1) o modo de organização da atividade de pesquisa está intrinsecamente relacionado com o processo de produção de conhecimentos técnico-científicos; 2) alterações em qualquer uma das duas dimensões influenciam a dinâmica da outra. O estudo sistemático dos instrumentos e das diversas dimensões do processo de (re)ordenamento de instituições geograficamente situadas é fundamental para a compreensão das diferenças e confluências entre os modelos propostos e aqueles praticados por atores submetidos a situações reais. Quanto à metodologia o estudo será realizado com base no cruzamento das informações obtidas através de entrevistas abertas não-diretivas, na análise crítica de documentos diversos e na observação etnográfica de situações particulares identificadas durante o processo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Integrante / Márcia de Oliveira Teixeira - Coordenador / Ana Tereza Pinto Filipecki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ciência, tecnologia e inovação em biomedicina numa organização pública de pesquisa brasileira: uma abordagem sociológica da Fundação Oswaldo Cruz em termos de regimes de produção e de regulação de conhecimentos e de técnicas
Descrição: O vastíssimo campo das ciências da vida e da pesquisa biomédica há 30 anos vem sofrendo uma mudança de estatuto como decorrência da emergência da genética molecular, da engenharia genética e de sua associação com a informática resultando na proteômica, genômica, bioinformática e nanotecnologia. As ciências da vida também se beneficiaram da iniciativa do seqüenciamento do genoma humano para realizar projetos de inovação combinando pesquisa e desenvolvimento tecnológico destinado à medicina, à indústria ou à agricultura. As mudanças na base tecnocientífica foram acompanhadas e, em alguns casos, aceleradas por transformações nas maneiras de se fazer pesquisa e nos modos de organizá-la, criando nas sociedades ocidentais um continuum e tempos diferenciados de resposta entre os mundos científico, industrial e social. Cabe, então, se perguntar sobre a natureza e a extensão dessas transformações num espaço centenário de pesquisa em biomedicina no Brasil, a Fundação Oswaldo Cruz, órgão da administração direta vinculado ao Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Márcia de Oliveira Teixeira - Integrante / Bianca Antunes Cortes - Integrante / Ana Tereza Pinto Filipecki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2006 - 2008
Redes Cooperativas e Inovação em Saúde Pública - estudo de caso do processo de construção social, coletivo e local da Rede Vacinas Recombinantes e DNA da Fundação Oswaldo Cruz
Descrição: OBJETIVOS: compreender o processo de construção social, coletiva e local da Rede Vacinas Recombinante e DNA e suas implicações para a política de inovação na Fiocruz; trazer a tona todas as interações entre os elementos que tornam possíveis o processo de produção dos objetos técnicos "vacinas recombinantes e de DNA"; mapear as concepções práticas de inovação e de gestão da pesquisa tecnológica do PDTIS; identificar e caracterizar o modelo de redes cooperativas do PDTIS; mapear as concepções práticas de inovação, de serviços de saúde e de pesquisa em saúde dos atores da Rede Vacinas Recombinante e DNA; inventariar os elementos que integram a pesquisa tecnológica com vacinas recombinantes e de DNA, isto é, os locais de trabalho, os pesquisadores e técnicos, os demais trabalhadores, as teorias, os modelos e outras entidades de representação, os materiais de pesquisa, instrumentos, tecnologias, competências e técnicas de organização do trabalho, financiamento e suas organização, grupos intermediários, o público e os potenciais consumidores desejados ou não; escrever os mecanismos de comunicação e de prospecção e compartilhamento de informações no processo de inovação da Rede Vacinas Recombinantes e DNA; Caracterizar a cultura local que anima a Rede Vacinas Recombinantes e DNA e conceituar o tipo de rede que configura a Rede Vacinas Recombinantes e DNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Integrante / Cristina Araripe Ferreira - Integrante / Márcia de Oliveira Teixeira - Coordenador / Bianca Antunes Cortes - Integrante / Helena Espellet Klein - Integrante / Charles da Silva Bezerra - Integrante / Ana Tereza Pinto Filipecki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Ciência, tecnologia e inovação em saúde: uma análise socioantropológica da política de C&T&I da Fiocruz
Descrição: desde 2001 a FIOCRUZ soma esforços ao movimento do governo federal no tocante ao fortalecimento das atividades de pesquisa tecnológica e de inovação. Entre outras iniciativas, a Fiocruz lançou-se na estruturação de Programas de Indução à Pesquisa em Insumos e em Saúde Pública, a remodelação do seu setor de Gestão Tecnológica e a criação do Centro de Desenvolvimento Tecnológico em Saúde (CDTS). O presente projeto irá concentrar-se na discussão deste processo de construção e implementação de uma política institucional de pesquisa e de desenvolvimento tecnológico em saúde articulada, simultaneamente, com o sistema nacional de inovação e com o processo da reforma sanitária. Para tanto, voltaremos nossa atenção para o investimento local da Fiocruz em pesquisa tecnológica para o desenvolvimento de insumos em saúde, particularmente o Projeto CDTS, orçado em 75 milhões de reais, com 21 mil metros quadros de espaço físico no campus de Manguinhos, na Cidade do Rio de Janeiro, e um quadro de pessoal de 300 profissionais. Ao mesmo tempo, o novíssimo tema da inovação tecnológica em saúde no Brasil tem sido discutido, fundamentalmente, a partir da matriz econômica que desconsidera a dinâmica sócio-antropológica do processo inovador local. Trata-se, portanto, de compreender o processo de construção social, coletiva e local do CDTS em suas implicações para a política de inovação na Fiocruz através de um approach sócio-antropológico que valoriza, através das abordagens do interacionismo simbólico, da etnometodologia e da microssociológica da ciência e da tecnologia, o trabalho científico de construção do espaço de produção biotecnológica, o CDTS. Tal orientação parte da consideração de que os modelos de inovação, de gestão da pesquisa tecnológica, de concepção e gestão do espaço físico de produção biotecnológica co-evoluem com a dinâmica da sociedade e das micro-relações institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Márcia de Oliveira Teixeira - Integrante / Bianca Antunes Cortes - Integrante / Helena Espellet Klein - Integrante / Ana Tereza Pinto Filipecki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2007
Inventário e diagnóstico da situação das Bacias Hidrográficas dos Municípios de Paraty e Angra dos Reis
Descrição: Financiamento FAPERJ - Processo nº E-26/170.554/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador / Helena Espellet Klein - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
Inventário e análise dos modelos teóricos sobre a relação entre tecnologia e sociedade
Descrição: Debate-se muito no mundo, hoje, o que é a tecnologia, o que ela faz com as pessoas, as empresas e as sociedades. O objetivo deste projeto é de inventariar e analisar as obras dos principais autores em torno dos quais se organizam a reflexão teórica contemporânea sobre as realções entre tecnologia e sociedade. Sob a forma de indagação, este objetivo se traduz nas seguintes questões: em que as tecnologias participam de nossa cultura ocidental moderna? Como elas mediatizam nossas relações com o real? De que maneira elas se inscrevem nas realções que os homens mantêm entre si? Quais as relações existentes entre os conteúdos técnicos e as formas de vida social?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Subsídios para a gestão integrada do saneamento ambiental em bacias hidrográficas costeiras (CT-Hidro-CNPq)
Descrição: Ao se observar o campo dos recursos hídricos no Brasil, constata-se uma clara lacuna na política de recursos hídricos, a saber: falta de articulação entre as ações políticas mais abrangentes e específicas de saneamento ambiental e de gestão de recursos hídricos regulamentadas em numerosos dispositivos jurídicos em níveis federal, estadual e mesmo municipal. Os conceitos e a forma de gestão neles definidos passam a ser mais complexos quando analisados sob a ótica da gestão de bacias hidrográficas costeiras. A fragilidade e susceptibilidade dos ecossistemas costeiros, as variáveis ambientais que interferem na hidrodnâmica, nos processos físicos, químicos e biológicos; a existência dos sistemas de drenagem e sua interconexão com processos hidrodinâmicos das águas costeiras e lim[esa pública; as consideráveis diferenças tanto espacial quanto temporal dos programas de monitoramento devem ser analisados de forma bem mais específica nessas regiòes. Assim, o aprofundamento do estudo desses e suas inter-relações, fornecerão subsídios importantes para um modelo de gestão que contenplem as especificidades das bacias hidrográficas costeiras, ancorado numa visão de engenharia ambiental, de desenvolvimento sustentável, mas também de controle social e de direito à cidadania. Visando esse propósito, duas bacias hidrográficas do Estado do Rio de Janeiro, serão estudadas, a saber: 1) da Lagoa Rodrigo de Freitas, no município do Rio de Janeiro e 2) da Baía da Ilha Grande, porção continental, com ênfase nos municípios de Angra dos Reis e Parati.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Integrante / Thereza Christina de Almeida Rosso - Coordenador / Renato Parkinson Martins - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
As experiências internacionais de gestão de águas internas e a realidade da política brasileira de recursos hídricos. O caso do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Objetivo: A fim de que os diversos atores da gestão territorial brasileira e fluminense possam dispor de uma visão de conjunto da realidade extremamente complexa da gestão das águas internas da Europa, da América do Norte e da América Latina, bem como do próprio estado do Rio de Janeiro, este projeto tem por objetivo analisar as principais características da experiência internacional de gestão de águas internas de alguns países e do estado do Rio de Janeiro e correlacionar essas características com o arcabouço institucional-legal dos recursos hídricos do Brasil e com dados relativos à saúde das populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 92
1999 - 2000
A Dimensão Sociotécnica das Bases Tecnológicas das Atividades Industriais no Médio Vale do Paraíba do Sul-RJ e suas Implicações Socioambientais na Área de Influência Direta da Companhia Siderúrgica Nacional
Descrição: Trata-se de analisar, através deste projeto de fixação de pesquisador da FAPERJ [Proc. n. E-26/170.824/99] com duração de 12 meses, as práticas ambientais de algumas empresas industriais do Médio Vale do Paraíba do Sul-RJ através da identificação da natureza e das tendências de alguns setores das indústrias de transformação, correlacionando mudanças globais, tecnologias e técnicas de produção de bens econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos José Saldanha Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1