2019 - Atual
PROJETO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA LEAD VENTURE 4SC - Comercialização
Projeto certificado pela empresa 4SC ASSESSORIA LTDA em 05/08/2019.
Descrição: A empresa 4SC tem como principal objetivo a criação, a produção e a comercialização de Infoprodutos Digitais. Em um conceito mais abrangente, trata-se da conexão do conhecimento de um expert para com seus alunos, no formato de cursos de capacitação online. Para tanto, as atividades chaves deste serviço são o planejamento, a roteirização, a produção e a comercialização. Na etapa de comercialização do projeto de produção de conteúdo, as principais atividades são a criação de páginas de venda, criação de páginas de captura, formatação de perfis e páginas nas redes sociais, elaboração de postagens e criação de conteúdos (Inbound Marketing). Além dessas atividades, existem demandas específicas como a configuração dos cursos nas plataformas de EAD, configuração e gestão de campanhas no Facebook, Instragram, Whatsapp, Google Ad, Remarketing. Também são trabalhados os serviços de atendimento ao consumidor e o suporte e gestão de afiliados.
Objetivos 
Os objetivos e metas foram criados sob três vieses, de acordo com os envolvidos, a partir das expectativas de envolvimento da empresa, do aluno e do professor orientador. Abaixo, o detalhamento:  Objetivo 4SC: Proporcionar ao aluno uma aprendizagem por meio da prática profissional, orientando e contribuindo com o seu crescimento pessoal e profissional. Meta 4SC: Acompanhar e finalizar junto com o aluno pelo menos um projeto de comercialização por mês. Objetivo Aluno: Contribuir com os projetos comercialização da Empresa, trabalhando com respeito, ética e dedicação. Criação de páginas de venda; criação de páginas de captura; formatação de perfis e páginas nas redes sociais; elaboração de postagens e criação de conteúdos; configuração dos cursos nas plataformas de EAD; gestão de campanhas no Facebook, Instagram e Google Ads; atendimento ao consumidor e suporte e gestão de afiliados. Meta Aluno: Finalização de pelo menos um projeto de comercialização por mês. Objetivo Professor: Acompanhar e orientar o andamento da atividade de estágio, conectando a prática com a teoria aprendida em sala de aula. Meta Professor: Realizar pelo menos um encontro de acompanhamento por mês.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciano Mattana - Coordenador / GEORGE DE SALES CANFIELD - Integrante / GERÔNIMO SOUTO LIMA - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação do Curso de Comunicação Social ? Publicidade e Propaganda: perfil do formando/egresso e relação com as competências e habilidades reflexo de novas práticas.
Descrição: Como continuidade do processo de autoavaliação do curso de Publicidade e Propaganda da UFSM - iniciado em 2010, culminando com novo currículo implementado em 2014 e sua posterior avaliação da implementação ? busca-se agora agregar às reflexões e estudos do Núcleo Docente Estruturante (NDE) do Curso relacionadas ao perfil do egresso e a associação com competências e habilidades reflexos de novas práticas. Assim, o objetivo central do projeto é analisar de que maneira as novas práticas do mercado têm relação com as competências e habilidades propostas pela organização curricular do Curso, subsidiando a estruturação de políticas de ensino e estudos sobre a organização curricular atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Mattana - Integrante / Janderle Rabaiolli - Integrante / Juliana Petermann - Coordenador / MILENA CARVALHO BEZERRA FREIRE DE OLIVEIRA-CRUZ - Integrante / RODRIGO STÉFANI CORREA - Integrante.
2013 - 2014
Infiltrações e culturas contemporâneas relacionadas às novas mídias em Santa Maria.
Descrição: O projeto de pesquisa consiste na análise sistemática das novas culturas e paradigmas relacionados às infiltrações midiáticas na cidade de Santa Maria. A pesquisa associada ao grupo de Estudos em Propaganda Contemporânea e Novas Mídias (CNPQ) objetiva ampliar as discussões e a produção intelectual acerca das mudanças paradigmáticas sociais contemporâneas, relacionadas aos novos meios, linguagens e interfaces da comunicação. A partir da produção de dados conseguiremos mapear usos, práticas, tecnologias e culturas, analisando a velocidade da naturalização dos usos tecnológicos. A ideia consiste em promover novas epistemologias e ampliar o campo da produção intelectual acerca de temas contemporâneos em comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Mattana - Integrante / Claudio Renato Zapala Rabelo - Coordenador.
2013 - 2013
Reformulação de PPC do Curso de Comunicação Social - Publicidade e Propaganda
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Petermann em 24/01/2022.
Descrição: Este projeto visa analisar e propor reformulações no Projeto Pedagógico do Curso de Comunicação Social - Publicidade e Propaganda. Para tanto, discutir a formação acadêmica é indissociável do pensamento sobre a construção identitária e sobre o lugar ocupado pelo profissional da área perante a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciano Mattana - Integrante / Janderle Rabaiolli - Integrante / Juliana Petermann - Coordenador / Claudio Renato Zapala Rabelo - Integrante / MILENA CARVALHO BEZERRA FREIRE DE OLIVEIRA-CRUZ - Integrante / LARISSA ALMEIDA DE LA RUE - Integrante.
2012 - 2012
Avaliação do Curso de Publicidade e Propaganda: perspectivas, tendências e panoramas contemporâneos
Descrição: A pesquisa mapeou sete áreas a fim de compreender as mudanças paradigmáticas e as novas interfaces que poderiam promover um novo olhar sobre o currículo do curso de Publicidade e Propaganda: epistemologias; mercado; sociedade; alunos; professores; estrutura do curso; tendências e tecnologias. Como resultado, identificamos pontos de atenção para o campo da comunicação na contemporaneidade de forma que o currículo deverá ser pautado sobre as lógicas baseadas na mobilidade; diluição entre os polos de emissão e recepção; reconfiguração dos meios; compreensão das identidades fluidas; nomadismo em relação aos hábitos de consumo; popularização dos meios de produção; aprendizagem em redes hipercurriculares; convergência; transmidiação; entretenimento e produção de conteúdo. Esses resultados já estão sendo discutidos com a comissão de revisão curricular dos cursos em questão. Isso deverá impactar a educação superior de diversos alunos nos próximos anos, assim como a pesquisa e a extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Mattana - Integrante / Janderle Rabaiolli - Integrante / Milena Carvalho B. Freire de Oliveira Cruz - Integrante / Juliana Petermann - Integrante / Claudio Renato Zapala Rabelo - Coordenador / Camila Rodrigues Pereira - Integrante.
2011 - 2011
Projeto de Autoavaliação do Curso de Publicidade e Propaganda - fase 1
Descrição: Por meio da auto-avaliação do curso de Publicidade e Propaganda da UFSM, intenta-se abordar e avaliar todas as disciplinas do currículo novo junto aos discientes do curso, sob a ótica da consistência dos conteúdo dos planos e ementas e sua sequência sugerida para integralização do currículo; sobreposição de conteúdos; qualidade, atualização e pertinência da bibliografia; pertinência da disciplina no currículo; desenvolvimento da disciplina pelo professor. O método de avaliação será quantitativo e, ao final, ter-se-á um diagnóstico e análise do processo de implantação do novo currículo até o final do ano de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciano Mattana - Coordenador / Janderle Rabaiolli - Integrante / Juliana Petermann - Integrante / Lucas Calazans Mann - Integrante / Cesar Augusto Carvalho - Integrante / Joao Paulo Santin Hubner - Integrante / MILENA CARVALHO BEZERRA FREIRE DE OLIVEIRA-CRUZ - Integrante.
2006 - 2007
FORMAÇÃO E SUSTENTAÇÃO DE ALIANÇAS ESTRATÉGICAS - Estudo de caso em uma indústria de bebidas
Descrição: As fusões, aquisições e alianças estratégicas constituem-se em alternativas importantes para a adequação do porte e da estrutura organizacional das empresas ao mercado e à conjuntura econômica mundial. Assim, este trabalho tem como objetivo estudar o processo de formação e sustentação de alianças estratégicas através de um estudo de caso em uma uma indústria de bebidas. Para isto, serão identificados os pontos fundamentais do processo de formação de uma aliança estratégica, a partir da identificação das rações que motivam as alianças, da descrição do processo de formação de alianças na indústria estudada e da análise das vantagens e das vantagens da aliança estratégica, assim como as facilidades e dificuldades da sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Mattana - Coordenador / ROLANDO JUAN SOLIZ ESTRADA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2